
˜˚˛˝˙ˆˇ˘˛˚˝˙˘

˜˚˛˝˙ˆˇ˘˛˚˝˙˘
˜˚˛˝˙ˆ˝ˇ˘˛˙ˆ˛



Wesentliche Zahlen 
VOLKSWAGEN KONZERN 
Mengendaten 
1   
2010
 2009 %
Absatz (Automobile)   7.278.440  6.309.743   + 15,4
Produktion (Automobile)  7.357.505   6.054.829   + 21,5 
Belegschaft am 31.12.  399.381   368.500   + 8,4
Finanzdaten nach IFRS in Mio. €
  2010 2009 %
Umsatzerlöse   126.875   105.187  + 20,6 
Operatives Ergebnis    7.141   1.855  x

Ergebnis vor Steuern    8.994   1.261  x 
Ergebnis nach Steuern  7.226  911  x
Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen 
AG  6.835  960  x
Cash-flow laufendes Geschäft   11.455   12.741  – 10,1 

Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
   9.278  10.428  – 11,0 
Konzernbereich Automobile 
2   
 EBITDA
 3    13.940  8.005  + 74,1
 Cash-flow laufendes Geschäft 
   13.930  12.815  + 8,7
 Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
4  9.095  10.252  – 11,3
  davon: Sachinvestitionen 
   5.656  5.783  – 2,2
     in % der Umsatzerlöse  5,0  6,2  

    Entwicklungskosten (aktiviert)  1.667  1.948  – 14,4
     in % der Umsatzerlöse  1,5  2,1  
 Netto-Cash-flow  4.835  2.563  + 88,6 

 Netto-Liquidität am 31.12.  18.639  10.636  + 75,2
Renditen in %
   
2010 2009
 Umsatzrendite vor Steuern   7,1  1,2  
Kapitalrendite nach Steuern (Automobilbereich)  13,5  3,8  

Eigenkapitalrendite vor Steuern (Finanzdienstleistungsbereich) 
5  12,9  7,9   
1    Mengendaten inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. Belegschaft 2009 ohne chinesisch
e Komponentenwerke.
2 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen.

3  Operatives Ergebnis zuzüglich des Saldos aus Zu- / Abschreibungen auf Sachanlagen, aktivierte Entwicklungskosten, Vermietver
mögen, 
 Goodwill und Finanzanlagen gemäß Kapitalflussrechnung.
4  Ohne Erwerb und Verkauf von Beteiligungen: 7.034 (7.585) Mio. €.

5 Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals.
VOLKSWAGEN AG 
Mengendaten 
  2010
 2009 %
Absatz (Automobile)   2.309.648  2.053.427  + 12,5
Produktion (Automobile)  1.100.186  1.038.344   + 6,0

Belegschaft am 31.12.   94.787  95.164   – 0,4
Finanzdaten nach 
HGB in Mio. €
  2010 2009 %
Umsatzerlöse   57.243  47.864  + 19,6
Jahresüberschuss  1.550  1.082  + 43,3
Dividende (€) 
 je Stammaktie  2,20  1,60  

 je Vorzugsaktie  2,26  1,66  
VOLGB10_Umschlag_D_110223.indd   226.02.11   16:13
Märkte in Bewegung
 > WESENTLICHE ZAHLEN  |  MÄRKTE IN BEWEGUNG 
2008
2008
2.989
560
2009
2009
2.918
385
201020102.903
429WESTEUROPA
ZENTRAL- UND OSTEUROPA
2008503
2009468
2010550
NORDAMERIKA 
1+9,2 %
-2,9
 %-23,4
 %2008
2008
2008
803
191.024
2009
2009
2009
826
191.401
201020102010908541.925
SÜDAMERIKA
INDIENCHINA
+13,0 %
+185,5 %
+87,9 %
1   Gesamtmarkt enthält Pkw und leichte Nutzfahrzeuge.
AUSLIEFERUNGEN AUF WESENTLICHEN MÄRKTEN – IN TSD. FZG.   
VOLGB10_Umschlag_D_110223.indd   226.02.11   16:13
Vielfalt erfahren.
STRATEGIE 
 16 
 Bericht des Aufsichtsrats
 22 Brief an unsere Aktionäre
 24  Vorstand der Volkswagen Aktiengesellschaft
VIELFALT ERFAHREN.
 BEWEGUNG.
  28
  Mission Zukunft.
   
Wie wird aus Visionen Realität? Astronaut Hans Wilhelm 
Schlegel und Prof. Dr. Martin Winterkorn im Gespräch. 
 36  Katapult in die Moderne.
   Bei Volkswagen im russischen Kaluga dreht 
sich alles um Qualität – ohne Kompromisse. 
 42 
 Freie Fahrt.
  Die Volkswagen Konzernforschung arbeitet an Autos, 
die keinen Fahrer mehr brauchen. 
 46
  Musik der Metropole.
  Mit Starpianist und Audi Botschafter Lang Lang im R8 
unterwegs in der chinesischen Millionenstadt Guangzhou.
 52 
 Tack!
  Scania und Stockholm entwickeln den Stadtverkehr der Zukunft.
 56
  ESSAY. 
Musica mobile. 
  Weltstar Shakira über Musik und Mobilität. 
 58
  Jung geblieben.
  60 Jahre SEAT: Treffen der Generationen in Barcelona.
  64
  Wahrer Luxus.
  Im Bentley unterwegs auf der Suche nach wahrem Luxus.
 70  Einer für alle Wege.
  20.000 Kilometer durch Süd- und Mittelamerika mit dem 
Volkswagen Amarok.
 74  Fein abgestimmt.
  Škoda Design und Werkzeugbau: Hüter der Präzision. 
 80
  ESSAY. 
Raum ist Bewegung.
  Architektin Susanne Schmidhuber über Gleichgewicht im Raum.
 82  Leicht-Athleten.
  Das Thema Leichtbau bringt Lamborghini, Golfschläger 
und den Flugzeughersteller Boeing zusammen.
  88
 Bell’arte.
  Ein Gespräch mit Italdesign-Gründer Giorgetto Giugiaro.
 90
 Der das Lachen bringt.
  Verantwortung hört bei Volkswagen Financial Services 
in Brasilien nicht an der Bürotür auf.
 92
 Mit Schwung in die Zukunft.
 Porsche definiert die Zukunft der Sportwagen neu.
 96
 124 Träume.
  Der Bugatti Veyron in der Cité de l’Automobile
in Mulhouse.      
 100
 ESSAY. 
Bewegung ist Leben.
  Hirnforscher Prof. Dr. Ernst Pöppel über Denk-Sport. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   227.02.11   11:17
Zahlen und Fakten 
2010.
KONZERNBEREICHE
105 
 Marken und Geschäftsfelder
108
  Volkswagen Pkw 
110
  Audi
112
  Škoda
114
  
SEAT
116
  Bentley
118
  Volkswagen Nutzfahrzeuge
120
  Scania
122
  Volkswagen Konzern in China
124
  Volkswagen Finanzdienstleistungen
CORPORATE GOVERNANCE
129
  Corporate Governance Bericht 
  (Teil des Lageberichts)
133  
Vergütungsbericht 
  (Teil des Lageberichts)
137
  Struktur und Geschäftstätigkeit 
  (Teil des Lageberichts)
141 
 Organe (Teil des Konzernanhangs)
Dieser Geschäftsbericht ist zur Jahrespresse konferenz 
am 10. März 2011 erschienen.
LAGEBERICHT
147
  Geschäftsverlauf
158 
 Aktie und Anleihen
166
  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
178
  
Volkswagen 
AG
 (Kurzfassung nach 
HGB
)
182
  Wertsteigernde Faktoren
205
  Risikobericht
213
  Prognosebericht 
KONZERNABSCHLUSS 
225
  Gewinn- und Verlustrechnung
226
  Gesamtergebnisrechnung
227
  Bilanz
228
  Eigenkapitalentwicklung 
230
  Kapitalflussrechnung
231
  Anhang
325
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
326 
 Bestätigungsvermerk
WEITERE INFORMATIONEN
328 
 Verbrauchs- und Emissionsangaben
329 
 Glossar
330  
Stichwortverzeichnis
331 
 Impressum
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   3
26.02.11   13:22

 Kunden
Vielfalt.
Die Automobilwelt ist in ständiger Bewegung. Wer 
Kunden in aller Welt begeistern will, muss vielfältige 
S. 36 KATAPULT IN DIE MODERNE. > Qualitätssicherung Volkswagen Russland   –   S. 152 ff. GESCHÄFTSVERLAUF > Auslieferungen 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   426.02.11   13:30
neue, aufstrebende Märkte erobern und 
Lösungen bieten.
des Volkswagen Konzerns   –   S. 217 f. PROGNOSEBERICHT > Marktchancen
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   526.02.11   13:30
Aufgaben
Vielfalt.
Wer als Autobauer Zukunft gestalten will, muss über 
Und heute Verantwortung übernehmen – für Umwelt, 
S. 90 DER DAS LACHEN BRINGT. > Menschen bei Volkswagen Financial Services   –   S. 194 ff. WERTSTEIGERNDE FAKTOREN > Mitarbeite
r, 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   626.02.11   13:30
den Tag hinaus denken. 
Gesellschaft, Mitarbeiter und Kunden.
Umwelt, Corporate Social Responsibility 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   726.02.11   13:30
 Ideen
Vielfalt.
In unseren Forschungslaboren rund um den Globus
 und sie ist intelligenter, vernetzter und vielfältiger
 S. 42 FREIE FAHRT. > Forschungsvorhaben Autonomes Fahren   –   S. 182 ff. WERTSTEIGERNDE FAKTOREN > Forschung & Entwicklung   –
    VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   826.02.11   13:30
hat die Mobilität von morgen bereits begonnen –
 denn je.
S. 216 PROGNOSEBERICHT > Mobilitätsforschung
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   926.02.11   13:30
Antriebs
Vielfalt.
Es gibt nicht die eine Lösung für umweltfreundliche
 technologisch und wirtschaftlich zu beherrschen,
 S. 52 TACK! > Scania Ethanolbusse in Stockholm   –   S. 200
 f.
 WERTSTEIGERNDE FAKTOREN > Antriebs- und Kraftstoffstrategie   –    
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   1026.02.11   13:30
Mobilität. Das gesamte Antriebsspektrum 
wird zum Erfolgsfaktor Nummer 1.
S. 217 PROGNOSEBERICHT > Geplante Produktmaßnahmen 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   1126.02.11   13:30
 Struktur
Vielfalt.
Die Automobilindustrie steht mitten in einem rasanten
 Strukturen und zielgerichtete Partnerschaften sorgen
 S. 28 
MISSION ZUKUNFT
. > Prof. Dr. Martin Winterkorn zur Strategie 2018   – 
  S. 220 
PROGNOSEBERICHT
 > Strategie 2018
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   1226.02.11   13:30
Strukturwandel. Eine klare Strategie, effiziente 
für Orientierung. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   1326.02.11   13:30
„Mit unserem Streben nach Innovation, 
Perfektion und verantwortungsvollem Handeln 

wollen wir bis 2018 an der Spitze der Automobil-

industrie stehen – ökonomisch und ökologisch.“ 
PROF. DR. MARTIN WINTERKORN, VORSITZENDER DES VORSTANDS DER VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   1424.02.11   18:47
Strategie
2018
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   1524.02.11   18:47
16Sehr geehrte Damen und Herren,
im Geschäftsjahr 2010 hat sich der Aufsichtsrat regelmäßig und eingehend mit der Lage und 
der Entwicklung des Volkswagen Konzerns beschäftigt. Den Vorschriften aus dem Gesetz und 
dem Deutschen Corporate Governance Kodex folgend, unterstützten wir den Vorstand bei der 
Geschäftsführung und berieten ihn in Fragen der Leitung des Unternehmens. Der Aufsichtsrat 
wurde in alle Entscheidungen, die für den Konzern von grundlegender Bedeutung waren, 

unmittelbar eingebunden und diskutierte darüber hinaus mit dem Vorstand in regelmäßigen 
Abständen aktuelle strategische Überlegungen. 
Der Vorstand informierte uns regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher und münd-
licher Form über die Geschäftsentwicklung, die Planung und die Situation des Unternehmens 
einschließlich der Risikolage und des Risikomanagements. Dies gilt ebenso für alle wesent-

lichen Fragen in Bezug auf die Schaffung eines integrierten Automobilkonzerns mit Porsche. 
Darüber hinaus unterrichtete uns der Vorstand fortlaufend über weitere aktuelle Themen so-

wie über die Compliance. Entscheidungsrelevante Unterlagen wurden uns stets rechtzeitig vor 
den Aufsichtsratssitzungen zugestellt. Ferner erhielten wir vom Vorstand monatlich einen 
detaillierten Bericht über die aktuelle Geschäftslage und die Vorausschätzung für das Gesamt-

jahr. Bei aufgetretenen Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen und
Zielen gab der Vorstand ausführliche Erläuterungen in schriftlicher oder mündlicher Form ab. 
Die Gründe für die Abweichungen haben wir mit dem Vorstand intensiv diskutiert und analy-

siert, um anschließend gegensteuernde Maßnahmen einleiten zu können.
Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen beriet ich mich in turnusmäßigen Gesprächen mit 
dem Vorstandsvorsitzenden, unter anderem über die Strategie, die Geschäftsentwicklung und 

das Risikomanagement. 
Bericht des Aufsichtsrats
(nach § 171 Abs. 2 AktG) 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   1625.02.11   19:21
17STRATEGIE
Der Aufsichtsrat kam im Geschäftsjahr 2010 zu insgesamt sechs Sitzungen zusammen, die 
durchschnittliche Präsenzquote betrug dabei 96 %. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats waren 
bei mehr als der Hälfte der Sitzungen zugegen. Über eilbedürftige Angelegenheiten haben 
wir zudem schriftlich beziehungsweise unter Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel 

entschieden.
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE 
Zur Erfüllung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat insgesamt fünf Ausschüsse eingerichtet: 

das Präsidium, den Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG, den Prüfungsaus-
schuss, den Ausschuss für Geschäfte mit Großaktionären (AfGG) und einen Nominierungsaus-
schuss. Das Präsidium besteht laut seiner Geschäftsordnung aus jeweils drei Vertretern der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer, der AfGG setzt sich aus jeweils vier Vertretern beider 
Seiten zusammen. Den Nominierungsausschuss bilden die Kapitaleignervertreter im Präsidium; 

in den beiden übrigen Ausschüssen befinden sich je zwei Vertreter der Anteilseigner und der 
Arbeitnehmer. Die personelle Besetzung der Ausschüsse zum 31. Dezember 2010 ist der Auf-
stellung auf Seite 144 zu entnehmen.
Das Präsidium des Aufsichtsrats tagte im Berichtsjahr fünf Mal. Dabei wurden insbesondere 
die Beschlüsse des Aufsichtsrats gründlich vorbereitet sowie nicht vergütungsbezogene ver-
tragliche Angelegenheiten des Vorstands geregelt.
Der Vermittlungsausschuss musste im Geschäftsjahr 2010 nicht einberufen werden. 

Der Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr fünf Mal zusammen und beschäftigte sich dabei 
vor allem mit dem Konzernabschluss, dem Risikomanagement einschließlich des internen 

Kontrollsystems sowie den Fortschritten beim Ausbau einer Compliance-Organisation. Außer-
dem befasste sich der Prüfungsausschuss mit den Quartalsberichten und dem Halbjahres-

finanzbericht des Konzerns sowie mit aktuellen Fragen der Rechnungslegung und deren 
Kontrolle durch den Abschlussprüfer.
Der AfGG hat in erster Linie die Aufgabe, die Geschäftsbeziehungen der Volkswagen AG und 
ihrer Konzerngesellschaften zu Großaktionären der Volkswagen AG, die über mindestens 5 % 

der Stimmrechte verfügen, zu überwachen. Dieser Ausschuss entscheidet insbesondere über 

die erforderliche Zustimmung zu Verträgen zwischen dem Volkswagen Konzern und Gesell-

schaften von Großaktionären. Im Berichtsjahr tagte dieses Gremium ein Mal. Der AfGG ging 

hervor aus der Zusammenführung des Ausschusses für Geschäftsbeziehungen mit Aktionären 

(AfGA) und des Ausschusses für besondere Geschäfte (AfbG), die im Juni 2010 vom Aufsichtsrat 
beschlossen worden war. Der AfGA hatte bis dahin im Berichtsjahr nicht mehr getagt, der AfbG 
hingegen drei Mal.
Der Nominierungsausschuss soll dem Aufsichtsrat geeignete Kandidaten für dessen Wahl-
vorschläge an die Hauptversammlung vorschlagen. Der Ausschuss trat dazu im abgelaufenen 
Geschäftsjahr zwei Mal zusammen.
Die Vertreter der Anteilseigner trafen sich zusätzlich jeweils vor den Aufsichtsratssitzungen zu 
Vorbesprechungen.
Bericht des Aufsichtrats
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   1725.02.11   19:21
18BERATUNGSPUNKTE IM AUFSICHTSRAT 
Inhalt der Aufsichtsratssitzung am 26. Februar 2010 waren der vom Vorstand aufgestellte 
Konzernabschluss und der Jahresabschluss der Volkswagen AG des Jahres 2009 sowie der 
zusammengefasste Lagebericht, die wir nach umfangreicher Prüfung billigten. Ferner prüften 
wir den vom Vorstand vorgelegten Abhängigkeitsbericht und kamen zu dem Ergebnis, dass 
gegen die Erklärung des Vorstands am Schluss des Berichts keine Einwände zu erheben waren.
Im März 2010 hat der Aufsichtsrat dem Beschluss des Vorstands zugestimmt, eine Kapital-
erhöhung gegen Bareinlagen mit Bezugsrechten der Stamm- und Vorzugsaktionäre durchzu-

führen. Auch dem vom Vorstand festgelegten Bezugspreis für die neuen Vorzugsaktien hat der 
Aufsichtsrat zugestimmt.
In unseren Sitzungen am 21. und 22. April 2010 befassten wir uns vorwiegend mit strate-
gischen Themen. Den Plänen des Vorstands, das laufende Investitionsprogramm für neue 
Standorte und Modelle in China um weitere 1,6 Mrd. € zu erhöhen, schlossen wir uns an. Des 

Weiteren standen die Vor- beziehungsweise Nachbereitung der 50. Ordentlichen Hauptver-
sammlung des Volkswagen Konzerns am 22. April 2010 auf der Tagesordnung.
Am 16. Juni 2010 fand eine Aufsichtsratssitzung statt, in der uns der Vorstand über seine Pläne 
zur Zusammenführung der Gremien AfGA und AfbG zum neuen Ausschuss für Geschäfte mit 
Großaktionären (AfGG) unterrichtete. Wir stimmten den Vorschlägen nach eingehender Prü-

fung zu. Außerdem beriefen wir Herrn Berthold Huber als Nachfolger von Herrn Jürgen Peters 
zum stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats. Darüber hinaus unterbreitete uns der 

Vorstand seine Pläne zur Kapazitätsausweitung in Nordamerika. Abschließend beschäftigten 
wir uns intensiv mit dem Thema Elektromobilität.
Im Juli 2010 hat der Aufsichtsrat den Konzernvorstand mit Wirkung zum 1. Oktober erweitert 
und Herrn Dr. Michael Macht zum Mitglied des Vorstands berufen. Gleichzeitig wurde der 
Geschäftsbereich „Nutzfahrzeuge“ geschaffen und beschlossen, Herrn Prof. Dr. Jochem 
Heizmann die Verantwortung dieses Geschäftsbereichs zu übertragen.
Eine weitere Sitzung des Aufsichtsrats fand am 17. September 2010 statt. In dieser Sitzung 
genehmigten wir die im Juni vorgestellten Pläne des Vorstands, die Kapazitäten in Nordamerika 

zu erweitern. Darüber hinaus stimmten wir vorzeitig dem Investitionsprogramm für die deut-
schen Standorte sowie dem Ausbau des Werkes im ungarischen Györ zu. Weiterhin berief der 
Aufsichtsrat aus seinem Kreis die Mitglieder des AfGG.
In der Aufsichtsratssitzung am 19. November 2010 diskutierten wir intensiv die Investitions- 
und Finanzplanung des Volkswagen Konzerns für die Jahre 2011 bis 2015 und stimmten den 

diesbezüglichen Plänen des Vorstands zu. Der Gründung einer Belegschaftsstiftung sowie den 

damit verbundenen Leistungen stimmten wir ebenfalls zu. Weitere Themen dieser Sitzung 
waren das Vergütungssystem des Vorstands und die jährliche Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex. Erläuterungen zum Vergütungssystem des Vorstands 

und des Aufsichtsrats sowie die im Berichtsjahr tatsächlich geleisteten Vergütungen der Organ-
mitglieder finden Sie im Vergütungsbericht auf den Seiten 133 bis 136 dieses Geschäfts-
berichts.
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   1825.02.11   19:21
Bericht des Aufsichtrats
19STRATEGIE
Interessenkonflikte sind im Berichtsjahr weder angezeigt worden noch aufgetreten. Die im 
Rahmen der Bildung des integrierten Automobilkonzerns anstehenden Fragen sind einver-

nehmlich entschieden worden. 
CORPORATE GOVERNANCE UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Die aktuelle Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex und dessen Umsetzung im 
Volkswagen Konzern war ein Thema der Aufsichtsratssitzung am 19. November 2010. Dabei 
diskutierten wir vor allem die von der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 

Kodex am 26. Mai 2010 veröffentlichten Änderungen des Kodex. Wir haben gemeinsam mit 
dem Vorstand am 19. November 2010 die Erklärung nach § 161 AktG zu den Empfehlungen des 
Kodex abgegeben, denen mit Ausnahme der Ziffer 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) uneinge-
schränkt entsprochen wird. Das Abfindungs-Cap wird zwar beim Neuabschluss von Vorstands-

verträgen berücksichtigt, nicht jedoch bei Abschluss von Verträgen mit Vorständen ab deren 
dritter Amtszeit. Hier wird ein Bestandsschutz eingeräumt.
Die gemeinsame Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat ist auf der Internet-
seite der Volkswagen AG – www.volkswagenag.com/ir – dauerhaft zugänglich. In unserem Cor-
porate Governance Bericht ab Seite 129 und im Anhang zum Konzernabschluss auf der Seite 
320 finden Sie weitere Angaben zur Umsetzung der Empfehlungen und Anregungen des Deut-
schen Corporate Governance Kodex.
BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND
Mit Ablauf der 50. Ordentlichen Hauptversammlung am 22. April 2010 hatte Herr Roland 
Oetker sein Amt im Aufsichtsrat der Volkswagen AG niedergelegt. Die Hauptversammlung
 wählte deshalb Herrn Dr. Hussain Ali Al-Abdulla für eine volle Amtszeit zu dessen Nachfolger. 
Ebenfalls für eine volle Amtszeit wurde Herr Jörg Bode, Niedersächsischer Minister für Wirt-
schaft, Arbeit und Verkehr, von der Hauptversammlung in den Aufsichtsrat gewählt. Herr Bode 
war bereits am 4. November 2009 als Nachfolger von Herrn Dr. Philipp Rösler gerichtlich zum 
Mitglied des Aufsichtsrats bestellt worden. 
Am 15. Mai 2010 wurde Herr Thomas Zwiebler, Vorsitzender des Betriebsrats von Volkswagen 
Nutzfahrzeuge, als Nachfolger von Herrn Heinrich Söfjer gerichtlich zum Mitglied des Auf-

sichtsrats bestellt. Herr Söfjer hatte sein Amt zum gleichen Datum niedergelegt.
Als Nachfolger von Herrn Jürgen Peters wurde am 25. Mai 2010 Herr Berthold Huber, Erster 
Vorsitzender der Industriegewerkschaft Metall, gerichtlich zum Mitglied des Aufsichtsrats 
bestellt. Herr Peters hatte sein Amt zum 1. Mai 2010 niedergelegt. 
Herr David McAllister, Niedersächsischer Ministerpräsident, ist am 1. Juli 2010 gerichtlich 
zum Mitglied des Aufsichtsrats ersatzbestellt worden. Er trat damit die Nachfolge von Herrn 

Christian Wulff an, der am 30. Juni 2010 zum Bundespräsidenten gewählt wurde und deshalb 
aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden war. 
Seit dem 13. Dezember 2010 beruht die Mitgliedschaft der Herren Bode und McAllister im 
Aufsichtsrat auf der Ausübung der Entsenderechte des Landes Niedersachsen.
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   1925.02.11   19:21
20Mit Wirkung zum 1. Oktober 2010 hat Herr Prof. Dr. Jochem Heizmann, bis dahin zuständig 
für den Bereich „Produktion“, den neu geschaffenen Geschäftsbereich „Nutzfahrzeuge“ über-

nommen. Zum gleichen Tag wurde Herr Dr. Michael Macht, bis dahin Vorstandsvorsitzender 

der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, zum Mitglied des Vorstands der Volkswagen AG berufen und ihm 
die Verantwortung für den Geschäftsbereich „Produktion“ übertragen.
Nach vorangegangener Beratung in der Sitzung des Aufsichtsrats am 19. November 2010 haben 
wir am 2. Januar 2011 beschlossen, die bisherige Amtszeit von Herrn Prof. Dr. Martin Winterkorn, 
die Ende 2011 abgelaufen wäre, bis zum 31. Dezember 2016 zu verlängern.
Am 12. September 2010 verstarb unser ehemaliges Aufsichtsratsmitglied Herr Karl Gustav 
Ratjen im Alter von 91 Jahren. Herr Dr. Günther Saßmannshausen, Mitglied des Aufsichtsrats 
von 1987 bis 2001, ist am 21. November 2010 im Alter von 80 Jahren verstorben. Beide Herren 
haben während ihrer Amtszeiten mit großer Initiative und außerordentlichem Engagement 
entscheidenden Einfluss auf die erfolgreiche Entwicklung unseres Unternehmens genommen. 

Wir werden ihnen ein ehrendes Andenken bewahren.
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 
Die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde am 

22. April 2010 von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2010 
gewählt. Der Abschlussprüfer bestätigte den Jahresabschluss der Volkswagen AG und den 
Volkswagen Konzernabschluss sowie den gemeinsamen Lagebericht, indem er jeweils den 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilte. Außerdem beurteilte der Abschlussprüfer 

das Interne Kontroll- und das Risikomanagement-System und stellte abschließend fest, dass 
der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG geforderten Maßnahmen getroffen hat, um Risiken, die 
den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen. Der vom Vor-
stand vorgelegte Bericht der Volkswagen AG über Beziehungen mit verbundenen Unternehmen 

gemäß § 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezem-
ber 2010 wurde ebenfalls vom Abschlussprüfer geprüft und mit folgendem Vermerk versehen: 
„Nach unserer pflichtgemäßen Prüfung und Beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen 

Angaben des Berichts richtig sind und bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die 
Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war.“
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses und die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten für die 
Sitzungen dieser Gremien am 24. Februar 2011 beziehungsweise am 25. Februar 2011 recht-
zeitig die Jahresabschlussunterlagen einschließlich des Abhängigkeitsberichts sowie die 
Prüfungsberichte des Wirtschaftsprüfers. Die Abschlussprüfer berichteten in beiden Sitzun-
gen ausführlich über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung und standen für ergänzende 
Auskünfte zur Verfügung.
Der Prüfungsausschuss hat unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte der Abschlussprüfer 
und des Gesprächs mit ihnen sowie seiner eigenen Feststellungen die Unterlagen für unsere 
eigene Prüfung des Konzernabschlusses, des Jahresabschlusses der Volkswagen AG, des 
zusammengefassten Lageberichts sowie des Abhängigkeitsberichts vorbereitet und darüber in 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   2025.02.11   19:21
unserer Sitzung am 25. Februar 2011 berichtet. Im Anschluss daran hat er uns empfohlen, den 
Jahresabschluss zu billigen. In Kenntnis und unter Berücksichtigung des Berichts des 
Prüfungsausschusses und des Berichts der Abschlussprüfer sowie in Gespräch und Diskussion 
mit diesen haben wir die Unterlagen einer eingehenden Prüfung unterzogen. Wir kamen zu 
dem Ergebnis, dass die im Lagebericht dargestellten Einschätzungen des Vorstands zur Lage 
der Gesellschaft und des Konzerns den Einschätzungen des Aufsichtsrats entsprechen. Wir 

stimmten deshalb in unserer Sitzung am 25. Februar 2011 dem Ergebnis der Prüfung durch 
den Abschlussprüfer zu und billigten den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie 
den Konzernabschluss. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Unsere Prüfung des Abhän-
gigkeitsberichts hat ergeben, dass gegen die Erklärung des Vorstands am Schluss des 
Abhängigkeitsberichts keine Einwände zu erheben sind. Den Gewinnverwendungsvorschlag 
des Vorstands haben wir unter Berücksichtigung insbesondere der Interessen der Gesellschaft 
und der Aktionäre geprüft und uns dem Vorschlag angeschlossen.
Der Aufsichtsrat spricht dem Vorstand, dem Betriebsrat, dem Management sowie allen Mit-
arbeitern der Volkswagen AG und den Beschäftigten der mit ihr verbundenen Unternehmen 
für die im abgelaufenen Geschäftsjahr geleistete Arbeit seinen Dank aus. Sie alle haben mit 
großem Einsatz zur positiven Entwicklung des Volkswagen Konzerns beigetragen. 
Wolfsburg, 25. Februar 2011
Dr. Ferdinand K. Piëch
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtrats
21STRATEGIE
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   2125.02.11   19:21
das Geschäftsjahr 2010 war für den Volkswagen Konzern das beste Jahr der Unternehmens-
geschichte. Die Automobilindustrie ist mit deutlichem Wachstum aus dem Tal der Wirtschafts-

krise hinaus gefahren. Nachdem Volkswagen schon in der Krise seine Robustheit eindrucksvoll 
beweisen konnte, hat unser Konzern auch im Aufschwung das Feld angeführt.
Mit 7,2 Millionen Fahrzeugen haben wir einen neuen Auslieferungsrekord aufgestellt. Wir sind 
mit plus 13,7 Prozent stärker gewachsen als der Gesamtmarkt und konnten unseren Pkw-Welt-

marktanteil auf 11,4 Prozent ausbauen. Auch das Operative Ergebnis lag mit 7,1 Milliarden 

Euro auf Rekordniveau. Von dieser Entwicklung sollen auch unsere Aktionärinnen und Aktio-
näre mit einem Dividendenvorschlag von 2,20 Euro für die Stammaktie und 2,26 Euro für die 
Vorzugsaktie profitieren.
22VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   2226.02.11   17:16
Die Perspektiven unseres Unternehmens spiegeln sich nicht zuletzt an den Finanzmärkten 
wider: Die Volkswagen-Aktie gehörte 2010 zu den stärksten Werten im 
DAX
. Das Vertrauen in 
unsere Strategie hat auch unsere Kapitalerhöhung unterstrichen. Mit einem Nettoemissions-

erlös von 4,1 Milliarden Euro zählte sie zu den erfolgreichsten in der Geschichte der Auto-

mobilindustrie.
Das alles zeigt: Volkswagen fährt auf einem soliden Wachstumskurs. Gleichzeitig arbeiten wir 
mit viel Energie am Mobilitätskonzern der Zukunft – vom schrittweisen Zusammenwachsen 

mit Porsche bis hin zu den Initiativen im Nutzfahrzeuggeschäft. Auf Grundlage unserer heute 
schon sehr breiten Aufstellung schaffen wir so die Voraussetzung für profitables Wachstum in 
allen Segmenten und Geschäftsfeldern.
Wir tun das genau zum richtigen Zeitpunkt: Denn das Automobilgeschäft bietet mittel- und 
langfristig große Chancen. Auch für 2011 gehen wir – bei allen konjunkturellen Unwägbar-
keiten – von einem erneut wachsenden Weltmarkt aus. Dieses Wachstum will Volkswagen maß-

geblich mitgestalten. Und dabei setzen wir unverändert auf eine entscheidende Stärke dieses 
Mehrmarken-Konzerns: Vielfalt.
Unsere Marken bieten Mobilität in jeder Größenklasse, für alle Ansprüche und in allen Welt-
regionen. Mit Neuheiten wie dem Golf Cabrio, dem Audi
 Q3 
und dem 
UP!
 bauen wir diese Vielfalt 
in den kommenden Monaten gezielt aus. In China, aber auch in den 
USA
 entstehen neue Werke. 
Und auch beim Antrieb der Zukunft setzen wir nicht einseitig auf ein Konzept: Wir machen 
unsere Verbrennungsmotoren immer effizienter, treiben aber ebenso konsequent die Hybrid-
technologie und die Elektrotraktion voran.
Dabei können wir auf eine hoch qualifizierte und motivierte Mannschaft bauen. Meine Vor-
standskollegen und ich danken allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die Erfolge des ver-
gangenen Geschäftsjahres – und wir freuen uns darauf, gemeinsam mit ihnen an der Zukunft 

unseres Unternehmens zu arbeiten.
Entscheidend ist und bleibt dabei, dass der Volkswagen Konzern seine Vielfalt und sein Wachs-
tum fest im Griff behält. Das „Wir-Gefühl“ der Marken und Regionen ist stark – und es wächst 

weiter. Wir verstärken uns personell auf allen Ebenen. Und nicht zuletzt investieren wir bis 2015 

im Konzernbereich Automobile 53,5 Milliarden Euro und zusätzlich in China 10,6 Milliarden 

Euro – in neue, faszinierende Produkte, in den Ausbau unseres Produktions- und Vertriebs-
netzes sowie in umweltfreundliche Technologien.
Bei all dem verfolgt der Volkswagen Konzern unverändert ein klares Ziel: Mit unserem Streben 
nach Innovation, Perfektion und verantwortungsvollem Handeln wollen wir bis 2018 an der 
Spitze der Automobilindustrie stehen – ökonomisch und ökologisch. Einen Teil der Wegstrecke 
haben wir bereits gemeistert. Große Etappen liegen noch vor uns. Meine Bitte an Sie, unsere 

Aktionärinnen und Aktionäre, lautet: Unterstützen Sie uns weiterhin auf diesem Weg. Ich bin 
mir sicher: Ihr Vertrauen in den Volkswagen Konzern zahlt sich aus. 
Ihr 
Prof. Dr. Martin Winterkorn
23STRATEGIE
Brief an unsere Aktionäre
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   2324.02.11   18:47
24Der Vorstand der Volkswagen Aktiengesellschaft
PROF. DR. RER. POL. JOCHEM HEIZMANN
Nutzfahrzeuge 
DR. RER. POL. H.C. FRANCISCO JAVIER GARCIA SANZ
Beschaffung
CHRISTIAN KLINGLER
Vertrieb und Marketing
PROF. DR. RER. POL. HORST NEUMANN
Personal und Organisation
(von links nach rechts)
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   2424.02.11   18:47
25STRATEGIE
Vorstand der Volkswagen Aktiengesellschaft
KURZBIOGRAFIEN  
www.volkswagenag.com > Der Konzern > Organe > Vorstand
RUPERT STADLER
Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG 
PROF. DR. RER. NAT. MARTIN WINTERKORN
Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen Aktiengesellschaft
Forschung und Entwicklung
HANS DIETER PÖTSCH
Finanzen und Controlling
DR.-ING. E.H. MICHAEL MACHT
Produktion
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   2524.02.11   18:47
VIELFALT ERFAHREN. 
BEWEGUNG. 
28  Mission Zukunft.
36  Katapult in die Moderne.
42  Freie Fahrt.
46  Musik der Metropole.

52  Tack!
56  
ESSAY.
 Musica mobile. 
58  Jung geblieben.
64 Wahrer Luxus.
70  Einer für alle Wege.

74  Fein abgestimmt.
80 
ESSAY.
 Raum ist Bewegung.
82  Leicht-Athleten.
88 Bell’arte.
90 Der das Lachen bringt.

92 Mit Schwung in die Zukunft.
96 124 Träume.
100 
ESSAY.
 Bewegung ist Leben.
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   2626.02.11   13:46
Magazin
 Vielfalt erfahren. 
Bewegung.
Unsere Marken bieten Mobilität in jeder Größenklasse, für alle Ansprüche, 
rund um den Globus. Vielfalt ist unsere große Stärke und treibt uns weiter 

voran. Dieser Geschäftsbericht erzählt von Menschen, die in Bewegung sind 

und für Bewegung sorgen – und damit jeweils für eine besondere Facette 

der Vielfalt des Volkswagen Konzerns stehen. 
VIELFALT ERFAHREN.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   2724.02.11   18:28
28Mission
Zukunft.
Die Route ist vorgegeben, die Strategie steht: „Wir wollen den Volkswagen Konzern bis 2018 
zum führenden Automobilhersteller machen – ökonomisch und ökologisch.“ Der Volkswagen 

Vorstandsvorsitzende Prof. Dr. Martin Winterkorn ist Perfektionist und kennt den Wert tech-

nologischer Exzellenz, aber auch die Bedeutung von Teamwork und Durchhaltevermögen. 

Tugenden, ohne die 
ESA
-Astronaut Hans Wilhelm Schlegel niemals den Weltraum erreicht 
hätte. Ein Gespräch über Visionen, Menschen und die Gemeinsamkeiten ihrer Wege. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   2824.02.11   18:28
29VIELFALT ERFAHREN.
Mission Zukunft.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   2924.02.11   18:28
30EINE DENKSCHULE, ZWEI WEGE – 
Prof. Dr. Martin Winterkorn, Vorstandsvorsitzender Volkswagen Aktiengesellschaft (rechts), und 
ESA-Astronaut Hans Wilhelm Schlegel verbindet die Leidenschaft für wissenschaftliche Analytik, gepaart mit praktischer Kompeten
z. 
Den einen führte diese Eigenschaft in den Weltraum, den anderen an die Spitze eines Weltkonzerns. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   3024.02.11   18:28
31VIELFALT ERFAHREN.
Mission Zukunft.
hat 
so zur internationalen Zusammenarbeit in der Raumfahrt 
beigetragen. Beiden geht es darum, den Glauben aller Betei-
ligten an die jeweilige Langzeitmission auch dann aufrecht-
zuerhalten, wenn es Rückschläge gibt.  
Die Instrumente des Erfolgs – für den Automobilbauer wie für 
den Raumfahrer – sind langfristige strategische Planung, 
technologische Exzellenz und ein funktionierendes Team. Für 
all das braucht man vor allem eins: ein Gespür für die richti-
gen Menschen auf den richtigen Positionen. Und eine gewisse 
Bescheidenheit. 
Das Wolfsburger Planetarium, in dem sich der Automobil- und 
der Raumfahrt-Manager treffen, ist ein guter Ort, um sich des-
sen neu bewusst zu werden. „Eigentlich sind wir alle Astro-
nauten, denn von oben wirkt der Blaue Planet wie ein großes 
Mut
terschiff“, sagt Hans Wilhelm Schlegel beim Blick in die 
Kuppel des Gebäudes. In diesem Moment geht in der Projek-
tion des Planetariums die Erde über dem Mond auf, so wie es ein 
Mensch auf dem Mond erleben würde. Zuvor hatte der 
ESA- Astronaut die Labors der Volkswagen Forschung besucht. Im 
Gegenzug hinterfragt Martin Winterkorn: „Was ist mit Gali-
leo?“ 
Nicht nur die Autoindustrie wartet auf das europäische 
System von Navigationssatelliten. 
Im Folgenden sind die spannendsten Passagen des Gedanken-
austauschs der beiden Männer dokumentiert – unter anderem 
sprachen Martin Winterkorn und Hans Wilhelm Schlegel über …
 … den Mut, sich große Ziele zu setzen:
PROF. DR. MARTIN WINTERKORN: 
„Man muss die Menschen mit-
nehmen. Die Mitarbeiter müssen an das große Ziel glauben. 
Ich spüre heute, dass die ganze Volkswagen Mannschaft hinter 
Die Chemie stimmt – und zwar der Physik wegen. Prof. Dr. 
Martin Winterkorn, Vorstandsvorsitzender der Volkswagen 
Aktiengesellschaft, und Hans Wilhelm Schlegel, leitender 
Astronaut der europäischen Weltraumorganisation 
ESA in 
Houston, finden schnell eine gemeinsame Gesprächsebene. 
Es ist ein Treffen zweier Menschen, die mit ihrer naturwis-
senschaftlichen 
Ausbildung ähnliche Denkschulen durch-
laufen haben. Als Physiker haben beide gelernt, Problem-
stellungen analytisch zu durchdringen. Winterkorn gilt als 
Automo
bilmanager, dem man nichts vormachen kann. Er 
kennt sich technisch bis ins Detail aus. Schlegel war zweimal 
im Welt
raum und hat dabei auch komplizierte Reparatur-
arbeiten
 außerhalb
 des
 Raumschiffs
 übernommen.  
Doch die praktische Kompetenz ist nicht die einzige Gemein-
samkeit. Beide sind getrieben von großen Zielen, die sie mit 
langem Atem verfolgen. Winterkorn arbeitet Schritt für Schritt 
an der Umsetzung der „Strategie 2018“, die den Volkswagen 
Konzern zum führenden Autobauer der Welt machen soll. Und 
Schlegel und seine Kollegen denken schon weit über die ak-

tuellen Missionen auf der Internationalen Raumstation 
ISS  hin
aus. Ihr Zukunftsziel heißt Mars. 
Der Automann wie der Astronaut müssen internationale 

Teams aus unterschiedlichen Kulturen zusammenbringen 
und motivieren. Winterkorn ist verantwortlich für neun 
Mar
ken, 63 Werke, 153 Märkte und rund 400.000 Mitarbeiter 
in aller Welt. Schlegel, der im texanischen Houston lebt, ab-

sol
vierte nicht nur eine 
US-amerikanische Astronauten-Aus-
bildung, sondern auch die eines russischen Kosmonauten im 
Raumfahrtzentrum Swjosdny Gorodok („Sternenstädtchen“) 
bei Moskau. Er gilt als Meister darin, zwischen verschiedenen 
Mentalitäten
 und
 technischen
 Kulturen
 zu vermitteln, und 
„Ich spüre heute, dass die ganze Volkswagen Mannschaft
hinter unserem vor gut drei Jahren begonnenen 

Wachstumsplan ‚Strategie 2018‘ steht.“
PROF. DR. MARTIN WINTERKORN, VORSTANDSVORSITZENDER VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   3124.02.11   18:28
32SCHLEGEL: 
„Als Naturwissenschaftler sind wir nur ungern 
bereit, uns mit dem vorhandenen Erkenntnisstand zufrie-
denzugeben. Und wir sind stets darauf vorbereitet, eine 
Überraschung zu erleben. Man muss bei unvorhergesehenen 
Ereignissen immer wieder offen dafür sein, 
seine Lieblings-
theorie auf den Prüfstand zu stellen.“ 
WINTERKORN:
 „Genau so ist es. Die Wahrscheinlichkeitstheo-
rie sagt, wenn ein Ereignis mit einer gewissen Wahrschein-
lichkeit eintreten könnte, dann wird es das auch irgendwann. 
Als Hersteller hochkomplexer Fahrzeuge müssen wir immer 

mit allem rechnen, ob in der Entwicklung, Produktion oder im 
Service. Auch Fehlbedienungen gilt es einzukalkulieren, zum 
Beispiel, dass ein Kunde Bremse und Gaspedal gleichzeitig be-

tätigt. Dann muss die Bremse gewinnen und nicht das Gaspe-
dal. Wir verkaufen im Jahr weit über sieben Millionen Autos. 
Wenn sich da irgendwo ein noch so kleiner Fehler versteckt, 
wird er früher oder später im Fahrbetrieb auftauchen. Wir 

müssen ihn finden, bevor das passiert, und ihn beseitigen.“
SCHLEGEL: 
„Auch in der Raumfahrt bereiten wir uns sehr inten-
siv auf solche Sondersituationen vor. Etwa 95 Prozent des Astro-
nautentrainings drehen sich darum. Entscheidend ist, voraus-
schauend zu denken und zu handeln – das ist bei Volkswagen 

sicherlich nicht anders. Es gilt, frühzeitig Entscheidungen auf 

Basis des aktuellen Kenntnisstands und der vorhandenen Res-
sourcen zu treffen und sich bewusst zu sein, dass fortan alle 
mit diesen Entscheidungen leben müssen. In der Raumfahrt 
kann man den Missionsablauf nicht beliebig verlängern oder 
verändern. ‚Always try to stay in the middle of the envelope‘, 
sagen die Amerikaner – ‚bleibe in der Mitte des Weges‘. Nur 
dann bleibt genügend Platz, um nach links oder rechts zu 

kor
rigieren.“
… neue Technologien und ökologische
Verantwortung:
WINTERKORN:
 „Wir arbeiten intensiv daran, mit neuen Antriebs-
konzepten technische Grenzen auszureizen und Spielräume 
zu erweitern. Wir müssen unsere Mobilität und unseren 
Lebensstandard möglichst ökologisch organisieren. Anderer-
seits, und da spricht vielleicht der Naturwissenschaftler in 
mir, gilt es auch, bestehende Grenzen zu respektieren. Große 
technische Entwicklungen wie serienreife Brennstoffzellen-
Fahrzeuge wurden in der Vergangenheit allzu leichtfertig für 
die nahe Zukunft versprochen. Das Gleiche gilt für die Batte-
rietechnologie. Ich halte es für absolut wahrscheinlich, dass 
alternative Antriebssysteme konkurrenzfähig zu den her-
kömmlichen sein werden. Nur: Wann genau das der Fall sein 
wird, lässt sich schwer vorhersagen. Es gilt, immer wieder zu 
überprüfen, was letztendlich physikalisch sinnvoll und mach-
bar ist und zugleich ökonomisch umsetzbar. Wir gehen alle 
diese Themen an – und zwar jetzt und heute. Wer hätte bei-

spielsweise vor zehn Jahren vorausgesehen, welche enormen 
Fortschritte die Elektronik macht?“
unserem vor gut drei Jahren begonnenen Wachstumsplan 
‚Strategie 2018‘ steht. Das gilt für 
Deutschland genauso wie 
für unsere Fabriken in Mexiko, Bra
silien oder China – über-
all wissen die Mitarbeiter, was wir bis 2018 schaffen wollen: 
Nummer eins bei Qualität und Kundenzufriedenheit sowie 
bester Arbeitgeber sein, über zehn Millionen Autos pro Jahr 
verkaufen und eine Konzernumsatzrendite vor Steuern von 
über acht Prozent erreichen. Dabei geht es uns nicht allein 
um 
Größe, sondern darum, der zukunftsfähigste Autokon
zern 
der Welt zu werden. Anfangs haben manche diese 
Vision für 
zu mutig gehalten, aber wir zeigen jetzt schon, dass 
es mach-
bar ist.“
HANS WILHELM SCHLEGEL: 
„Das beste Beispiel für die Kraft 
großer Ziele ist die Ankündigung von 
US-Präsident John F. 
Kennedy 1961: ‚Wir Amerikaner wollen zum Mond fliegen.‘ 

Ein 
unheimlich ehrgeiziges, aber letztlich erfolgreiches Pro-
jekt, das wir heute vielleicht gar nicht mehr stemmen würden. 
Das nächste Ziel lautete: ‚Wir wollen eine internationale Raum-
station aufbauen und betreiben.‘ Wir stehen im elften Jahr 
ihres 
Aufbaus und kurz vor der Fertigstellung. Ohne diese glasklaren 
Ziele hätten wir die vielen zigtausend beteiligten Menschen 
nicht begeistern können. Selbst die stichhaltigsten Argumente 

verhallen, wenn Sie vergessen, die Menschen zu motivieren, 
sie zu fesseln und ihnen die Logik des Vorhabens so zu vermit-
teln, dass sie Ihren Argumenten intuitiv folgen können.“
WINTERKORN:
 „Wichtig ist für mich dabei Transparenz und 
Kommunikation. Jedes Jahr organisieren wir in Dresden eine 

Management-Konferenz mit mehr als 2.000 Teilnehmern aus 
der ganzen Welt. Da wird gefragt: Wo stehen wir? Wie weit 
sind wir auf dem Weg zum Ziel? Danach kennt jede Füh-
rungskraft
 – ob aus Shanghai oder Kaluga – den Stand der 
Dinge. Sie tragen die Informationen in ihre Werke, sodass 
am 
Schluss 
alle Mitarbeiter im Unternehmen einbezogen 
sind. 2005 
haben wir 5,2 Millionen Autos im Jahr produ-
ziert, mittler
weile sind es rund 7,4 Millionen. Die Menschen 
erkennen, welche großen Fortschritte wir machen. Das 
weckt 
Begeisterung. Trotzdem dürfen wir uns keinesfalls auf dem 
Erreichten ausruhen. Wir müssen Angreifer bleiben.“
… ihre spezifische Art, Dinge anzupacken:
WINTERKORN:
 „Als Naturwissenschaftler lernt man, immer 
noch tiefer zu bohren. Der Volkswagen Konzern ist heute so 
erfolgreich, weil dieses ‚Tieferbohren‘ Teil unserer Unterneh-
menskultur geworden ist. Das hilft uns, unsere Autos immer 
noch besser zu machen. Ich bin überzeugt: Ein Automobilun-
ternehmen muss vom Produkt her geführt werden. Autonah zu 

sein, heißt aber nicht nur, selbst gern Auto zu fahren, sondern 
auch, es bis ins Detail zu verstehen. Viele Dinge in unserem 
Konzern funktionieren heute nur deshalb, weil wir als Vorstand
 so tief in allen Themen drinstecken. Wenn ein Entwickler sagt, 

eine Lösung sei technisch, zeitlich oder finanziell nicht mög-
lich, dann kann ich dagegenhalten. Und das weiß jeder.“
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   3224.02.11   18:28
33VIELFALT ERFAHREN.
Mission Zukunft.
„Unsere Welt ist nichts anderes als ein großes 
Raumschiff. Diese Sichtweise weitet den Blick für die 

internationale Zusammenarbeit, die erforderlich ist, 

um globale Probleme zu lösen.“
HANS WILHELM SCHLEGEL, LEITENDER ASTRONAUT DER EUROPÄISCHEN WELTRAUMORGANISATION ESA IN HOUSTON
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   3324.02.11   18:28
34SCHLEGEL:
 „Wir lernen im 
ISS-Projekt, international zum 
Nut
zen aller zusammenzuarbeiten. Ich persönlich hoffe, dass 
auch die Chinesen noch dazukommen. Letztlich braucht es 
für den Erfolg eine Mannschaft mit vielfältigen Talenten, die 
den Kompromiss dem Rechthaben vorzieht, weil es dem Pro-
dukt dient. Bei Ihnen ist das ein Auto, bei uns ist es die Missi-
on. Die Zusammenarbeit in einem Team läuft nicht nach dem 
Motto ‚Einmal hat es funktioniert, jetzt funktioniert das im-
mer.‘ Man muss stets genau verfolgen, wie der Anstoß, den 

man gegeben hat, umgesetzt wird. Das klingt nach Kontrolle, 
aber für mich ist das nichts anderes als gute Führung.“
WINTERKORN:
 „Wenn Dinge nicht funktionieren, obwohl alle 
Vorbereitungen für einen ‚runden Lauf‘ getroffen wurden, liegt 
der ‚Mangel‘ häufig darin, dass die Menschen, die mit der 

Lösung beauftragt sind, nicht miteinander auskommen. Oft 
ist diese menschliche Komponente der Grund dafür, dass ein 
Projekt entweder zum Erfolg geführt wird oder scheitert. 

Deshalb achten wir bei Volkswagen sehr genau auf eine kons-

truktive
 Kultur.“
… eine gewählte Strategie erfolgreich 
umzusetzen:
SCHLEGEL:
 „Eine klassische Aufgabe für einen Piloten: Er 
macht e
ine Steuereingabe und muss schnell erkennen, wie 
das System reagiert. Er darf dabei nicht zu lange nur auf eine 
Stelle schauen, sondern muss alles im Blick haben und gleich 

den nächsten Input geben. Und während er sich um die Fein-
steuerung kümmert, muss er schon weiterdenken: Was zum 

Beispiel ist zu tun, falls am Zielflughafen schlechtes Wetter 
herrscht? Also muss er ständig kontrollieren, oder anders 

gesagt: ständig die Hand am Puls des Geschehens haben. Ich 
bewundere Manager, die das erfolgreich und fehlerlos kön-
nen, weil ich weiß, wie leicht man Kleinigkeiten übersehen 
kann, die sich später als entscheidend erweisen.“
WINTERKORN:
„Mit diesem Bild kann ich gut leben.“
SCHLEGEL:
 „Wir müssen uns immer im Klaren darüber sein, 
dass der Bereich, in dem wir den kommenden Fortschritt ver-
muten, von unserer momentanen Sichtweise geprägt ist. Ob un-
sere Erwartungen dann tatsächlich eintreffen, kann niemand 

wirklich wissen. Vielleicht übertragen wir ja Erkenntnisse aus 
anderen Technologiefeldern, oder verschiedene Disziplinen 
wachsen unerwartet zusammen. Nehmen Sie das Beispiel Me-

chatronik. Hier verschmelzen mechanische, elektronische und 
informationstechnologische Elemente in hocheffizienten Syste-
men. Wir müssen offen bleiben für überraschende Lösungen.“
WINTERKORN: 
„Völlig richtig. Und ich bin überzeugt, dass wir 
in den nächsten Jahrzehnten noch deutlich effizientere Tech-
nologien finden, um zum Beispiel die Sonnenenergie zu spei-
chern und zu nutzen. Bei allem, was wir heute verwenden, egal 
ob Erdöl, Gas oder Biokraftstoffe, handelt es sich letztlich um 
gespeicherte Sonnenenergie. Unsere derzeitigen Energieres-
sourcen sind endlich. Das führt ja unter anderem zum Lang-
zeitziel in der Raumfahrt, den Mars zu besiedeln.“ 
SCHLEGEL: 
„Ja, genau, Energie ist das Kernproblem, obwohl 
prinzipiell genügend davon auf der Erde vorhanden ist. Aber 
wie können wir diese Energie einfangen? Ist die Infrastruktur 
dafür vorhanden? Da kommt auch die Gestaltungsaufgabe der 

Politik ins Spiel. Unsere Welt ist nichts anderes als ein großes 
Raumschiff, dessen Mannschaft sich auf gemeinsame Ziele ei-

nigen muß, damit diese überhaupt erreichbar werden. Diese 
Sichtweise weitet den Blick für die internationale Zusammen-

arbeit, die erforderlich ist, um globale Probleme zu lösen.“
… die Kunst, das richtige Team zu finden und 
zu führen:
WINTERKORN: 
„Wichtig ist, dass man einander vertraut, dass 
keine Grabenkämpfe stattfinden. Die Mitarbeiter schauen 
ganz genau: Können die miteinander? Sobald Spannungen 
spürbar werden, übertragen die sich auf alle Ebenen. Gerade 

in der Zusammenarbeit in einem so internationalen Konzern 
wie unserem sind Respekt und Teamgeist wichtige Voraus-

setzungen für eine konstruktive Zusammenarbeit. Es gilt, 
menschlich fair miteinander umzugehen, nicht beleidigend, 
nicht verletzend. Sachdiskussionen müssen aber durchaus 
scharf geführt werden. Sonst kommt man nicht zum Ziel.“
WEITERE INFORMATIONEN 
www.volkswagenag.de
AUTOR
Dirk Maxeiner
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   3425.02.11   09:45
35VIELFALT ERFAHREN.
Mission Zukunft.
DEN STERNEN GANZ NAH –
 Das Planetarium in Wolfsburg zählt zu den zehn größten Anlagen seiner Art in Deutschland. 
Der Projektor wirft über 9.000 Sterne an den Kuppel-Himmel und lässt Sonne, Mond und Planeten kreisen. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   3524.02.11   18:28
36Katapult 
in die 

Moderne.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   3624.02.11   18:28
37VIELFALT ERFAHREN.
Katapult in die Moderne.
DER MANN FÜRS FEINE – 
Vladislav Cheburkov, Projektleiter in 
der Qualitätssicherung des russischen 

Volkswagen Werks in Kaluga.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   3724.02.11   18:28
38die russische Gesellschaft einst stolze Industrien wie den 
Flug
zeug-, Auto- und Schiffsbau wieder neu etablieren. Was gar 
nicht so einfach ist, weil das zu Zeiten der Sowjetunion gepräg-
te Produktionsprinzip längst nicht mehr konkurrenzfähig ist.
„Bei den alten russischen Autoherstellern wurde nahezu al
les 
unter einem Dach hergestellt, bis hin zum Scheibenwischer-
gummi“, erläutert Dr. Walter Jürgen Schmid, bis zum Früh-
jahr 2010 deutscher Botschafter in Moskau. „Im modernen 
westlichen Automobilbau liegt die Fertigungstiefe vielleicht 
noch bei zehn oder 15 Prozent, alles andere kommt von ex-
ter
nen Spezialisten.“ Schmid, der maßgeblich daran beteiligt 
war, den komplizierten bürokratischen Weg für deutsche Inves-
titionen in Russland zu ebnen, erinnert sich lächelnd: „Ganz 

nebenbei bin ich so zum Produktionsexperten geworden.“
Dabei stehen die Ansprüche der russischen Automobilkäufer 
denen westeuropäischer Kunden in nichts nach: Qualität ist 

das A und O. Bislang dominierten Importautos den russischen 
Markt. Schließlich hatten die Russen in der Vergangenheit mit 

den im Lande produzierten Fahrzeugen keine besonders guten 
Erfahrungen gesammelt. Das soll sich ändern: „Unser Ziel ist 

es ‚Made by Volkswagen in Russia‘ zum Qualitätssiegel zu 

machen“, so formuliert es Marcus Osegowitsch, neuer General-
direktor der Volkswagen Group Rus. Deshalb widmet sich in 
Russland auch eine ganze Armada erfahrener Spezialisten 
der Einhaltung der Volkswagen Qualitätsstandards, die über-

all auf der Welt gleich hoch sind. Eine anspruchsvolle Aufgabe, 
denn im Werk Kaluga laufen vier Modelle vom gleichen Band. 

Neben dem Fabia und dem Octavia der Marke Škoda sind das 
der Volkswagen Tiguan und der neue Polo Sedan. 
Der speziell auf den russischen Markt zugeschnittene Polo Sedan 

wird seit Mitte 2010 in Kaluga gefertigt. Vladislav Cheburkov
, Die russische Provinzhauptstadt Kaluga liegt 160 Kilometer 
südwestlich von Moskau am Fluss Oka und hat etwa 350.000 
Einwohner. Bei der Stadtrundfahrt gibt die Dolmetscherin Be-

suchern aus dem Ausland einen politisch-architektonischen 
Schnellkurs. Der monumentale Theaterplatz sei „Ära Stalin“. 
Die schnell gezimmerten Plattenbauten: „Chruschtschow“. Die 
freitragende Markthalle: „Breschnew“. Die dort inzwischen 
dargebotene Warenvielfalt: „Putin“. Das wirtschaftliche Zusam-

menwachsen der Weltmärkte markiert den Beginn eines neuen, 
von Globalisierung geprägten Zeitabschnitts: „Volkswagen“.
Im November 2007 hat Volkswagen die Automobilfabrik vor 
den Toren der Stadt zunächst als Montagewerk für Fahrzeug-
bausätze eröffnet. Heute produzieren 4.200 Beschäftigte in 
Voll fertigung bis zu 150.000 Fahrzeuge pro Jahr. „Volkswagen“
 markiert für Kaluga ein junges Zeitalter, das der stellver-

treten
de Provinzgouverneur Maxim Akimov in eine schlichte 
Zahl kleidet: „Unsere Arbeitslosenquote liegt aktuell bei gerade 
mal 1,1 Prozent.“ 
LEUCHTTURMPROJEKT „VOLKSWAGEN“
Die einstigen Schlaglochpisten sind frisch geteert, Restaurants 
und Bars bedienen mit einem breiten Angebot von italieni
schen 
Spezialitäten bis japanischem Sushi sämtliche Ge
schmäcker. 
Dutzende Hotels sind entstanden, die neuen Super
märkte 
haben sieben Tage die Woche 24 Stunden lang geöffnet. 
„Volkswagen“, so sagt Akimov, „ist für uns ein Leuchtturm-
projekt.“ Davon angezogen, haben sich inzwischen auch wei-
tere ausländische Autobauer und Zulieferunternehmen hier 
angesiedelt: „Wir werden zu einem Automobil-Cluster.“
 Russland tut viel dafür, seine Wertschöpfungskette auszubauen, 

denn der Löwenanteil des Bruttoinlandsprodukts stammt noch 

immer aus der Energie- und Rohstoffbranche. Deshalb möchte 
Der russische Automarkt boomt. Mit vollständig in Russland produzierten 
Fahrzeugen ist 
Volkswagen auf Wachstumskurs. Vladislav Cheburkov, Projektleiter in 
der Qualitäts sicherung, führt uns durch das 2007 eröffnete Volkswagen Werk in Kaluga. 

Sein Auftrag lautet: kompromisslose Qualität. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   3824.02.11   18:28
39VIELFALT ERFAHREN.
Katapult in die Moderne.
DER MENSCH MACHT’S – 
Neben modernen Kontroll- und Qualitätssicherungssystemen in der Fertigung (unten), spielt die Ausbildung der Mitarbeiter eine 
Schlüsselrolle. Volkswagen brachte sein in aller Welt erworbenes Ausbildungs-Know-how mit nach Russland.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   3924.02.11   18:28
40„Wir haben hier jetzt nicht nur neue Straßen 
und schöne Autos, sondern es entwickelt sich auch 

ein ganz neues Denken.“ 
VLADISLAV CHEBURKOV 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   4024.02.11   18:28
41VIELFALT ERFAHREN.
Katapult in die Moderne.
Projektleiter im Bereich Qualitätssicherung, hat diesen Pro-
zess besonders intensiv begleitet. Als die ersten Fahrzeuge 
ausgeliefert wurden, schwärmte er mit seinen Kollegen bis in 
Russlands entlegenste Winkel aus, um sofort reagieren zu 
können, falls beim Händler oder Kunden Probleme auftau-
chen sollten. So verbrachte er einige Wochen in Tscheljabinsk, 
einer Stadt am Ural etwa 2.000 Kilometer von Kaluga entfernt. 
„Wir haben jeden Morgen per Videoschaltung mit den Spezia-
listen im Werk konferiert“, erzählt Cheburkov in fließendem 

Deutsch. 
QUALITÄT „MADE IN RUSSIA“
Neben den in einer modernen, automatisierten Fertigung 

„eingebauten“ Kontrollen und „Qualitatsschleifen“ spielt in 
Kaluga wie an allen 63 Konzernstandorten die Ausbildung 
der Mitarbeiter eine Schlüsselrolle. Der Volkswagen Kon
zern 
brachte deshalb nicht nur Gebäude und Maschinen, sondern 
sein in aller Welt erworbenes Ausbildungs-Know-how mit 
nach Russland. „Schulen, schulen, schulen“, heißt die Maxi-
me von Werksleiter Josef Baumert: „Bei uns kommt kein Mit-
arbeiter ohne intensive Ausbildung an seinen Arbeitsplatz.“ 
Die Ansprüche sind hoch: Jeder Bewerber muss sich in einer 

halbjährigen Probe- und Schulungsphase bewähren, bevor 
er einen Anstellungsvertrag erhält. In einer Kooperation 
mit dem staatlichen „Berufslyzeum Nummer 18“ unterhält 

Volkswagen in Kaluga zusätzlich ein Ausbildungszentrum für 

den Nachwuchs. 
Die hohen Ansprüche, die Volkswagen an die Qualifikation 

der eigenen Mitarbeiter stellt, gelten auch für Zulieferer. In 
gründlichen Audits wird nicht nur deren Produktqualität 
beurteilt, sondern auch diskutiert, wie der Betrieb diese 
Qualität auf Dauer sicherstellen kann. „Was hilft beispiels-

weise die modernste Maschine, wenn es keinen Wartungs-
plan gibt“, erläutert Baumert. Bislang haben in Russland 
31 Unternehmen die anspruchsvolle Volkswagen Lieferan-
tenprüfung bestanden, darunter fünf rein russische Betriebe.
 Der Rest sind russisch-westliche Joint Ventures oder Töchter 
internationaler
 Hersteller.
Jeden Morgen um 9.30 Uhr schlägt in einem Konferenzraum 
in Kaluga die Stunde der Wahrheit: Dann beraten Techniker 
und Produktionsspezialisten per Videokonferenz Qualitäts-
fragen und eventuelle Probleme, die speziell den russischen 
Markt betreffen. Ab und zu fliegen auch Kollegen aus der 

Qua
litätssicherung in Wolfsburg ein. Dann wird schon mal 
ein beliebiges Fahrzeug aus dem neben dem Werk gelegenen 
„nationalen Verteilungszentrum“ – mit Platz für bis zu 10.000 

Autos – ausgewählt und auf Herz und Nieren geprüft. Vladislav 
Cheburkov hat diese Volkswagen Qualitätskultur längst ver-

innerlicht. Und er glaubt, dass sie für die Stadt Kaluga eine 
weit über das Auto hinausgehende Bedeutung hat: „Wir haben 
hier jetzt nicht nur neue Straßen und schöne Autos, sondern 
es entwickelt sich auch ein ganz neues Denken“, lobt er: Fort-

schritt in der ‚Ära Volkswagen‘ – das haben hier schon viele 
Menschen verstanden – bedeutet, dass jeder etwas erreichen 
kann, der sich anstrengt.“
WEITERE INFORMATIONEN
 www.volkswagenag.de > Produktionsstandorte > Europa > Kaluga
AUTOR
Dirk Maxeiner
4.200 
Beschäftigte fertigen bei Volkswagen 
in Kaluga bis zu 150.000 Fahrzeuge pro Jahr.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   4124.02.11   18:28
42VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   4224.02.11   18:28
43VIELFALT ERFAHREN.
Freie Fahrt.
Einfach einsteigen und entspannt die Fahrt genießen, während das Auto 
selbstständig lenkt, bremst und Gas gibt. Vision einer fernen Zukunft? In der 

Forschung des Volkswagen Konzerns hat diese Zukunft bereits begonnen.   
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   4324.02.11   18:29
44AUTONOM IM VERKEHR
Einen Ausblick auf diese Zukunft bot „Leonie“ im Oktober 
2010. Das Forschungsfahrzeug auf Basis eines Volkswagen 

Passat legte auf dem zweispurigen, viel befahrenen Stadtring 
von Braunschweig autonom eine Distanz von drei Kilometern 
zurück. Leonie hielt mit dem realen Verkehrsaufkommen 

mit: Einfädeln, Spurwechseln, Abbiegen, Einparken – das 
volle Programm. Eine Weltpremiere. Laser-Scanner, Ra
dar-
sen
soren und Satellitennavigation wiesen dem Wagen den 
Weg. Ein Mitfahrer, der hätte eingreifen können, war vor-

geschrieben, er bekam während des Tests jedoch nichts zu 
tun. Das Fahrzeug wurde am Wolfsburger Standort des 

Nie
dersäch
sischen Forschungszentrums Fahrzeugtechnik 
(NFF
) entwickelt. Als Innovationspartner stehen dem 
NFF
 die 
Technische Universität Braunschweig und die Volkswagen 
Konzern 
forschung zur Seite.
 Grenzen ausloten, Höchstleistung einfordern – das stand bei 
einem ganz anders gelagerten Experiment im Vordergrund, 

das 
ERL
-Direktor Huhnke und sein Team in den 
USA
 in An-
griff nahmen. 18. September 2010, 
US-Bundesstaat Colorado: 
Ein Audi 
TTS
 startet seine fahrerlose Fahrt hinauf auf den 
4.300 Meter hohen Pikes Peak in den Rocky Mountains. 156 
Kurven auf mehr als 20 Kilometern, ein Teil davon unbefestig-
te Serpentinenpiste. Leitplanken? Keine. Ein Jahr Vorarbeit 

steckt in diesem Projekt. Huhnke ist angespannt. Der 197 kW 
(265 
PS) starke Audi gibt ordentlich Gas, driftet um die Kur-
ven. Als „Steuermann“ arbeitet eine sehr präzise 
GPS
-Naviga-
tion, die schon zwei Zentimeter Abweichung von der Ideallinie 
erkennt. Ginge etwas schief, das Auto würde es kaum heil 
überstehen. Doch der Audi bleibt in der Spur, meistert alle Un-

ebenheiten, wirbelt gehörig Staub von den Schotterstrecken 
auf und erreicht den Gipfel. Vier Mal bewältigt das Audi Coupé 
die Strecke – ohne Störung. Der „Autonome Audi 
TTS
“ ist 
Eine reizvolle Vorstellung: Das Auto 
parkt völlig selbstständig ein. Ohne 
Fahrer. Der ist bereits ausgestiegen 
und 
weist das Fahrzeug per Smartphone 
an, sich im Parkhaus einen 
Stellplatz 
zu suchen. Sind die Einkäu
fe getätigt, 
ruft man das Auto von dort wieder zu-
rück zu sich. Dr. Burkhard 
Huhnke 
könnte sich mit einem sol
chen Assis-
tenten anfreunden: Als 
Vater von drei 
Kindern kennt er nur 
zu gut die Unru-
he auf der Rückbank, wenn die Park-
platzsuche nach Mei
nung der kleinen 
Passagiere wieder ein
mal zu lange dau-
ert. Der 43-jährige Ingenieur leitet das 
Electronics Research Lab 
(ERL
) der Volkswa-
gen Konzernforschung im kali
fornischen Silicon 
Valley. Eines der großen Themen, mit de
nen sich das For-
schungslabor beschäftigt, ist das autonome Fahrzeug, also Au-
tofahren ohne Fahrer. 
„Noch in diesem Jahrzehnt“, so Huhnke, „könnte ein auto-
matischer Parkassistent, der das Auto sicher durch ein Park-
haus bewegt, serienreif entwickelt werden.“ Auch einen auto-
matischen Autobahn-Piloten hält er für denkbar. Der Fahrer 
könnte während der Überlandfahrt lesen, arbeiten oder sich 
mit dem Nachwuchs im Fond beschäftigen – das Auto über-
nimmt das Steuer. „Es ist technisch machbar, jedoch noch 
nicht serienreif“, erklärt Huhnke. Auch der Gesetzgeber steht 
bisher auf dem Bremspedal. Die Straßenverkehrsordnungen 
in den 
USA
 wie auch in Europa schreiben vor: Hände ans Lenk-
rad! Spezialisten der Automobilindustrie, Verkehrsexperten 
und Juristen sitzen aber schon an einem Tisch, um die Rah
men-
bedingungen für das Autofahren von morgen zu schaffen.  
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   4424.02.11   18:29
45VIELFALT ERFAHREN.
Freie Fahrt.
ein Projekt des Volkswagen Group Automotive Innovation 
Laboratory (
VAIL
) unter der Leitung des 
ERL
 und der Stanford 
University, die ebenfalls im Silicon Valley beheimatet ist.  
„Wir haben etwas gewagt, das es in dieser Form noch nie gab: 
eine autonome Fahrt unter Extrembedingungen“, so Huhnke 
stolz. „Dabei ging es uns nicht um die Geschwindigkeit, son-
dern vor allem um die Robustheit der Software.“ Einen System-

absturz darf es beim autonomen Fahren nicht geben. Die bei 
diesem Projekt entwickelte neue Software-Plattform hat sich 
bewährt. „Wir werden sie künftig in verschiedenen Fahrzeug-
typen einsetzen, sie weiter intensiv testen und verfeinern“, 

beschreibt Huhnke die nächsten Schritte.  
GPS FÜR DEN WEITBLICK
Die Nutzung von 
GPS
-Daten sieht er in der nahen Zukunft als 
gute Möglichkeit, das Autofahren noch sicherer zu machen. 
Denn mit diesen Informationen kann der Fahrer zum Beispiel 
vor engen Kurven gewarnt werden. Ist er zu schnell unterwegs 

und absehbar, dass das Auto die Kurve nicht mehr bewältigt, 
könnte es selbstständig abbremsen. Eines ist Huhnke in 
der 
Diskussion um das autonome Fahren wichtig: „Unsere Mo
ti-
vation ist nicht, Roboterautos das Fahren beizubringen. Wir 
wollen mit unseren Entwicklungen das Autofahren für die 

Menschen im Fahrzeug sicherer und komfortabler machen.“ 
Jährlich 37.000 Verkehrstote allein in den 
USA
 sind Grund 
genug, Fahrern zu helfen, besser zu reagieren und Unfälle zu 
vermeiden. 
AUTOPILOT ALS SPUR-WÄCHTER
Autonomes Fahren ist noch ein Experiment, Zukunftsmusik, 

doch die Noten dafür werden gerade geschrieben. Nicht nur im 
fernen Kalifornien, sondern auch in der Volkswagen Konzern-
forschung in Wolfsburg. Fahrerassistenzsysteme und deren 
intelligentes Zusammenspiel sind dort das Aufgabengebiet von 
Dr. Arne Bartels. Sein jüngstes Projekt heißt „Temporary Auto 
Pilot“, kurz „
TAP
“. Das System ist eine Weiterentwicklung der 
automatischen Distanzregelung Adaptive Cruise Control, die 
bereits in vielen Modellen des Volkswagen Konzerns in Serie 
gegangen ist. Es kontrolliert nicht nur das Tempo und den Ab-

stand zum vorausfahrenden Fahrzeug, sondern hält das Auto 
auch in der Spur. Angedacht ist es zunächst nur für den Einsatz 
auf Autobahnen. 
TAP
 orientiert sich über Laserscanner und 
Kamera an Fahrbahnmarkierungen, Leitplanken, GPS-Daten 
und anderen Verkehrsteilnehmern. Generell gilt: Stößt das 
Sys
tem an seine Grenzen, wird der Fahrer sofort aufgefordert, 
das Steuer wieder selbst in die Hand zu nehmen. 
Noch ist 
TAP
 Teil des europäischen 
HAVE
it-Programms, das in
telligente 
automatische Verkehrssysteme erforscht. Es habe jedoch, so 
Bartels, „das Potenzial, ein konkretes Produkt zu werden – 
noch in den nächsten zehn Jahren“. 
Bartels arbeitet eng mit seinen Kollegen im 
ERL
 zusammen. 
Er ist sich mit Huhnke einig: „All diese Technologien sollen 
auf keinen Fall den Spaß am Autofahren nehmen. Was wir 
wollen, ist, den Fahrer zu entlasten: In schwierigen, gefähr-
lichen Situationen, aber ebenso im Stau oder während mono-
toner Autobahnfahrten“, erläutert Bartels. Denn geht es nur 
im 
Schritttempo vorwärts, steigt die Unaufmerksamkeit, 
der 
Fahrer widmet sich anderen Dingen. Gleiches gilt für 
lange 
Autobahnstrecken. Bartels: „Mit cleveren Assistenzsys
temen 
geben wir ihm einen kleinen Schutzengel mit ins Auto.“ 
WEITERE INFORMATIONEN 
www.volkswagenag.de > Innovation > Forschungsfahrzeuge
AUTORIN
Tina Rumpelt
„Wir geben dem Fahrer mit cleveren Assistenzsystemen 
einen kleinen Schutzengel mit ins Auto.“
 DR. ARNE BARTELS, PROJEKTLEITER AUTOMATISCHES FAHREN
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   4524.02.11   18:29
46VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   4624.02.11   18:29
47VIELFALT ERFAHREN.
Musik der Metropole.
 Musik
 VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   4724.02.11   18:29
48  der Metropole.
Als Kind konnte er sich kaum vorstellen, jemals in einem Auto zu fahren. Heute 
ist Lang 
Lang ein Virtuose am Klavier – und teilt am Steuer die Leidenschaft seiner 
chinesischen Landsleute: „Wir lieben Autos.“ Die Pferdestärken im Audi R8 hat er 
im Griff – und genießt die Fahrt durch die südchinesische Boom-Metropole Guangzhou.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   4824.02.11   18:29
49VIELFALT ERFAHREN.
Musik der Metropole.
Der Konzertabend gestern war lang: ein umjubelter Auftritt 
mit Kompositionen von George Gershwin und dem chinesi-
schen Komponisten Yin Chengzong, stehenden Ovationen und 
zwei Zugaben. Nun ist es später Vormittag und Lang Lang, 

Weltklassepianist und Chinas großer internationaler Super-
star, hat Zeit für sich. Zeit zum Ausspannen. Zeit für eine Fahrt 

durch das südchinesische Guangzhou, mit über sieben Millio-
nen registrierten Einwohnern eine der großen Megacitys des 

Landes.
AUTOMOBILER GENUSS IN DER METROPOLE
„Ich liebe Autofahren“, sagt Lang Lang. „Am Steuer eines 

tol
len Wagens zu sitzen, ist ein großartiges Erlebnis.“ Wen 
wundert es da, dass Lang Langs Lieblingsauto ein reinrassiger 
Sportwagen ist: der Audi R8. „Der R8 ist fantastisch, jung und 
schnell“, schwärmt der Pianist. Auch am Steuer ist er ganz 
Musiker. „Dieser Klang ist einfach unglaublich“, meint er. 
„Und erst die Bewegung!“ Er genießt jeden Kilometer durch 
Guangzhous Innenstadt. Draußen ziehen futuristische 
Glas-
türme vorbei, Einkaufsboulevards und der elegante Fern
seh-
turm, mit 610 Metern der höchste der Welt. Er ist das neue 
Wahrzeichen der am Perlfluss gelegenen Stadt. „Vor mehr als 
zehn Jahren, zur Zeit meiner ersten Konzerte in Guangzhou, 

gab
 es das
 alles
 noch
 nicht“,
 erinnert
 sich
 Lang
 Lang. 
Guangzhou, Hauptstadt der Provinz Guangdong und wichtigster 
Verkehrsknotenpunkt Südchinas, hat sich den Ruf „Fabrik der 

Welt“ erarbeitet. Südchina gilt als Wachstumsmotor – auch für 
die Automobilindustrie. Der Volkswagen Konzern plant unweit 
von Guangzhou ein neues Werk, das ab 2013 rund 4.000 Mit-

arbeiter beschäftigen wird. Die Modernität von Guangzhou 
sowie die Nähe zu Hongkong und Macau locken viele junge 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   4925.02.11   09:47
50„Der Audi R8 ist fantastisch, jung und schnell. 
Dieser Klang ist unglaublich – und erst die Bewegung!“
 LANG LANG
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   5024.02.11   18:29
˜˚
˛˝˙ˆˇ˘ˆ˙ˇ˘˙
˜˚˛˝˙ˆˇ˘˘˘
˜˚˛˝˙˙ˆˇ˘ˇˆˇ˘ˇ˝ˇˆˇˆ˜˚˛ˇ˝˙ˆˇˇ˘
˜˚˛ˇ˜ˇ˝˝ˆ˜ˇˆˇ˘˝˜ˇ˚˛ˇ˘ˇ

ˇ˚˛ˆ†ˇ“ˇˆ˝ˇ˘ˇ‘˙ˆˇ˜ˆ˛ˇ˚˛ˇ˝˜
˚˛˘
ˇ’˙˜ˆš
ˇ˝˜
ˇˆ
ˇ
ˇ
ˇ•˙
ˇˇˇ
˝ˇ˝ˇ˜ˆˇ‡˘ˇ…˝—ˆ˜˚˛˝˙ˆˇ–ˇ˝˜ˇƒ—

⁄ˇ…˝‹ˇ˘˝ˇ˜ˆˇˇ˜˚˛ˇ˜˚˛‹ˇ˘ˇ˘ˇ‘˙ˆˇˇ˝ˆ
—ˇ˝˘ˇ›˛˝ˇ˜ˆ˚˛ˇˆ˜ˆ˝ˆˇ‡˘ˇ˝ˇ
˘ˇ’ˇˇ›˛˝ˇ˚˛ˇ−‰„„ˇ˜˚˛˜˜ˇ˘ˇ‡ˆ—˝ˇˆˇ
˘ˇ˚˛˜˜˚˛ˇ˝˛˛˜ˆˇ˜ˆˇ‡ˆˆ€ˇ”˜ˇ

‚‡”
™ˇ˘ˇ˜ˆˇ€ˆ˝ˇ˙ˇ˘ˇˆˇ˘˜ˇ‡˘
−ﬁﬁˇˆ˛ˇ˜ˆˇ˘˝˜ˇˆ˛ˇ˝˙˚˛ˆˇ…˝ˆ
˙˛ˇˇ’˜ˆˇ˘ˇ˙ˆˇˇﬂˆ—ˇŁﬁ−ﬁˇ˘˝˜ˇ

˜ˆˇ˝˛ˇ˝ˇˇ˚˛˜˜˚˛ˇ˘ˇ˝˜ˇ⁄

š˚˛˜ˆˇ…ˇ˘ˇ˛ˇ˜˚˛ˇ—ˇ˘ˇš˚˛˜ˆˇ˘
Œ˝˛ˇ˚˛ˆˇ˜ˇ“ˇ›˛˝ˇ˘ˇ˛ˆˇ—ˆ˜ˇ˘ˇ
˜ˇ‡˘ˇ‡Šˇˇ˘ˇ‡˘ˇ‡Ÿˇˇ–ˇ˜ˇ˙ˇ˘ˇ˚˛˜˜˚˛
…˝ˆˇ–ˇ˜ˇ˘ˇ˝ˆ
•
ˇ‡˘ˇŽˇ˙ˆˆˇ⁄ˆˇ
—˝ˆ
ˇ‡˘
ˇ˘
ˇ’˘ˆ˜˝˝ˆšˆ
ˇ
ˇ˝˘
ˇˆ
ˇ˝˜
˝ˇ˝ˇ˜ˆˇ˝ˇ‘ˇ˜ˇ˝˛ˆˇ˘˚˛ˇı˝˛ˇ˝
†ˇ˘ˇ˜ˆ˝šˇˇﬂ˛˝˜‹ˇˆ˙
€ˇ˘ˇ—ˆ˜˚˛ˇˆ˝˝˚˛ˆˆˇ‘˝˛˝ˇł˝˘˘ˇ”˚˛ˇ˙œ
˘ˇˇ˜˘ˇ˛ˇ…˝˚˛ˇžˇ˜˝˚˛‹ˇ˘
›˛˝˜ˇ⁄˝ˇ˙ˆˇ˜—˜ˆˇˆ˛˝‹ˇ˛˝ˆ

˘ˇı˝ˇš˛ˇ—˜ˇˇ‡ˆ˜ˇˇ˘ˇ—ˇ˘˜ˇ
‡˙˜˚˛˜ˇˇ›˛˝ˇ¡łˆˇ—ˆˇ˜ˇ˜˚˛ˇˆˇ‡˜
˛š˜˚˛˘ˇˇ˙˝˜ˆˇ¢˘ˇˆ˝˘ˆ£‹ˇšˆˇ˝ˇ˝‹ˇ¡˘ˇ
—˝ˇˇ˘ˇ˘ˇ˝€ˇ˜£ˇﬂ˙ˆˇ˘ˇˇ€

˝˜ˇ˝˚˛ˇ˜ˇž˙˜˛˜ˇ˙˝ˆˇ¡⁄˝˜ˇ˜ˆˇˆ
˚˛ˇ˝ˇ˙˝˚˛£‹ˇ˝ˆˆˆˇˇ˘˝ˇ¡…˝ˇ˜˜ˇ˘˚˛ˇ
˘˝˜ˇ˝˚˛‹ˇ˝ˇ˝ˇ˘ˇ˛˝ˆ£ˇﬂ—ˇ˝ˇ˝€ˇ˘

˛ˆ
ˇ˘
ˇˆˇ
…˜˚˛ˇˇ˘ˇˆ˝˘ˆˇ›˛˝˜ˇžˆ˚˜ˆ‹ˇ˙ˇ˘˝˜ˇ

ı˝˛ˇˇ˝ˇˇ˝˘ˇˆ˝˘ˆˇ—˘ˇ˜ˆ‹ˇ˜˚˛ˆˇ
ˆˆˇ
˜˜˚˛ˇ˘ˇ˛ˆˇ˙ˇ¢ˇ›˛˜ˇ˘˚˛ˇ
ˇ¤˝ˆšˆˇ¡ˇˇı˝ˆˇ˜ˆˇ˘˜ˇ⁄˝ˇ

ˇ
˜˜
ˇ—˜˙˛˜£‹
ˇ˜˝ˆ
ˇ˘
ˇŁ„Œš˛ˇˇ
ž˛ˇ€˜˚˛ˆˇˆˆˆˇ˝ˇ˝ˇ˝˙ˇ˘˝˜ˇı˝˜˘˝ˇ⁄ˇ‡˘ˇ¥„
ˇ−ˇ—˜˚˛ˆˇˇŸ‹Šˇ˘ˇ˝˙ˇ−ﬁﬁˇˆ˘ˆˇž˜ˆˇ
—ˇ—ˇˇ¦ﬁﬁˇ˜ˆˇ˚˛˜˜ˇ⁄˚˛ˇı˜˚˛˘ˆˇ˜ˆˇ

˙ˇ
˘ˇ‡ˆˆ˛˜˝˜ˆˇˇ›˛˝ˇ˚˛ˆˇ˝˜ˇ–ˇ˜ˇ˜˘ˇ˝˚˛ˇ
˚˛ˇ⁄ˇ˜ˆ˝ˇ€ˇ‡˘ˇ€˘˝ˆˇ

˜
ˇł˚˛˜ˆ˜ˆˇˆˇ˝˘ˇ˘ˇ‡˘ˇ˝˚ˇ˝
˝˜ˇ
‡
‹ˇˇ˜˛ˇ˚˛ˆˇ˘ˇ˚˛ˆˇ˜˛ˇ˜ˆ˝—
ˇˆˆˇ˝˜ˇ‡˙‹ˇ˘ˇ˘ˇ‡
ˇ
˝˜˜ˆˇˆšˆˇ…ˆˇ−ŽŠﬁˇ˝ˇ˜ˆˇ˘ˇ¥„ˇ
˚˛ˆ
˚˛ˆ
ˇ
ˇ˜
ˇ˝˜˜
˘
˘
ˆ
˙
˘ˇ˝˙
⁄˝˜ˇ˘˝˜˚˛ˇ‘˜˝˜ˇ€ˇ˚˛‹ˇ⁄˜ˇ˘ˇ
˝˛˜˝œˇˆ˙˙ˆˇ˘ˇ¤€ˇ˘ˇ¢ˇžˆˇ›˛˝˜ˇ¡“ˇ
’ˇ¤˝˚˛—˝˜˚˛˝˙ˆˇ˜˛ˇ˚˛ˇ˘ˇ¥„ˇˇˇ˛

ı˝
˝
ˇ˜ˆ˛£‹ˇš˛ˆˇ˘ˇˆ˝˝˜ˆˇˆ˝ˆ˜˜—ˇ
ˇ§˝ˇ¤˚˛ˇˇ˝ˇ˝˜ˇ˘˛ˆˇ˝ˇ›˛˝ˇˇ˝˘ˇ
˘ˇ˝˛˝˘˙˝˛ˇ¡žˇ‡ˆˇˇ—˜ˆˇ˝ˇˇ˘ˇ‡˚˛ˆ
¢˝˛ˇ˙ˇ˘ˇ˜ˆˇ…˜˚˛ˇˇ˚˛—˝
˝£‹ˇˆˇˇ˜˚˛ˇ¡⁄˜ˇ—ˇ›˛˜ˇ˛
‡ˆ˜ˇ˛ˆˇ˜ˇ˛†ˇžˇˇ”˝ˇˇ˛˝—‹ˇ˜ˆˇ

ˇ‘˚˛
ˇ˘˝˙‹
ˇ˘˝˜˜
ˇ˝
ˇ˜
ˇ˜˚˛˝˙˙ˆ
ˇ˛˝ˆ£ˇ
”ˇˇˆˇ…˜ˇˆ˚ˆˇ˜˚˛ˇ˝˚˛ˇ˘ˇ‡˘ˇ
˜ˆ˝ˇˇˆ†ˇ“ˇł—˜ˆˇŁﬁ−ﬁˇ˜ˆˆˇ‡˘ˇ˝˙ˇ˘

‡ˆ—˜˜ˇˇ’˝˜ˇ˘ˇˆ˘ˇ¡ˆˇ˘£ˇ€ˇ–ˇ
•˜ˇ˘ˇ…—ˆšˆˇ€ˇˇ“ˇ˘ˇ˙˙ˇˆ˝
˘ˇ˘ˇ•˘˝˚˛˜ˇ€ˇˇžˆˆˇ˝ˆ—‹ˇ

˘ˇłˆ˝˚˛˜ˇ€ˇˇ•Šˇ
⁄“
…ˆˇ–ˇˇ’ł—˘
˝ˆ—ˇˆˇ€ˇ‘˙ˆ˜ˆ˝ˇ¡ž˙˙ˆˇ‡ˆ˜ˇ˜˘ˇ

˘ˇ‘˙ˆ£‹ˇ˜ˆˇ˝˚˛ˇ˝ˇ˝ˇ—ˆˇ¡“ˇ›˛˝˜ˇ
ıœ˜ˆš˘ˆˇ—ˇ˜ˇ€ˇ…˜˚˛ˇ˝˙ˇˇ¥˝‹ˇ˘˝˜˜ˇ
˜ˇ˝ˆ˝ˆ˜˚˛ˇˇž¨ˆ˙˘ˇ˙ˇˇˆ

ˇ
˝˜ˆˇ˘ˇ“˙˝˜ˆˆˇ˘£ˇ˜ˇˇŽﬁˇˆ
¡⁄ˇ…˝ˇ‡˘ˇ˘ˇ˘ˇ‘˙ˆˇˇ˝ˆ—
¡⁄ˇ…˝ˇ‡˘ˇ˘ˇ˘ˇ‘˙ˆˇˇ˝ˆ—
˝˘ˇ›˛˝ˇ˜ˆ˚˛ˇ˜ˆ˝ˆ£ˇ

˝˘ˇ›˛˝ˇ˜ˆ˚˛ˇ˜ˆ˝ˆ£ˇ
ˆ˘ˆ˘

ˆ˘ˆ˘
˘
˘ˇˆ˛
˙˝˙˙˝ˇ˘˝˙
ˆ˚ˇ˝ˇ˘ˆˆ
ˆˆ
ˆ
˘˚˛ˆ˚ˇˆ˝˛˛˝˛˘
˝ˇ˘ˆ˝˘ˆ˚ˆ˘˝˘ˆ†“ˆˇ˝˘˛˘˛ˆ˘˝˛

52Scania hat sich der Nachhaltigkeit verschrieben, genauso wie Schwedens Hauptstadt 
Stockholm. Gemeinsam entwickelt man hier den öffentlichen Nahverkehr für heute und 

morgen – saubere Transportsysteme und der Einsatz von Biokraftstoffen gehören dazu. 

Eine Bustour durch die Stadt auf Inseln zeigt, was machbar ist. Stadt, Natur und Mensch 

sagen „Tack!“ – „Danke schön!“. 
In den Tagen vor der Fototour hatte es in Stockholm geschneit, 
dann bis kurz vor dem Termin ohne Unterlass geregnet. Als 
aber der rote Stadtbus vorfährt und der Fotograf die Kamera 
auspackt, reißt die Wolkendecke auf. Plötzlich wirkt das 
Wasser, das das mittelalterliche Altstadtviertel Gamla Stan 
umgibt, nicht mehr grau, sondern silbern. Sattes Blau spiegelt 
sich darin. Sie kann losgehen, die Fahrt mit dem Ethanol-
Linienbus durch Schwedens Hauptstadt. 
Die leuchtend roten Stadtbusse sind ein Symbol für das, 
was in der Metropole an der Ostsee schon lange gelebt wird: 

Nachhaltigkeit im öffentlichen Nahverkehr. Schon 1989 rollte 
die erste Ethanol-Bus-Testflotte durch Stockholm, natürlich 
aus dem Hause Scania. Die Busse des schwedischen Nutz-

fahrzeugherstellers prägen seit 100 Jahren das Bild der 
Hauptstadt. Der Erfolg des frühen „grünen“ Verkehrs: Heu
te 
sind 75 Prozent der Stockholmer „öffentlich“ unterwegs – 
mit der U-Bahn „Tunnelbana“, auf Fähren oder im Bus. Alle 
[‹schwed.› Danke schön!
]VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   5224.02.11   18:29
53VIELFALT ERFAHREN.
Tack!
städ
tischen Nahverkehrsbusse fahren entweder mit Bioethanol 
oder Erdgas, wie übrigens auch 40 Prozent der in der Stadt 
zugelassenen Personenwagen. Scania hat wesentlich dazu 
beigetragen, den Stockholmer Verkehr sauberer zu machen: 

Mehr als 600 Bioethanol-Busse lieferte der Nutz    fahr zeug-
bauer seit 1989 an die Stadtverkehrsbetriebe aus. 
STOCKHOLM MACHT SCHULE 
Vorfahrt für die „Öffentlichen“ – das ist ein wesentlicher 
Grundsatz des von der Stadt Stockholm und Scania entwickel-
ten Konzepts „Bus Rapid Transit“, dank dessen die Busse auf 
eigenen Fahrspuren und in sehr kurzen Taktzeiten unterwegs 

sind. Dieses Konzept wird mittlerweile auch in anderen Metro-
polen umgesetzt, darunter Bangkok in Thailand, Curitiba in 
Brasilien und Bogotá in Kolumbien. Damit auch die 
Menschen 
im südafrikanischen Johannesburg in Zukunft 
schnell und 
umweltfreundlich unterwegs sind, lieferte Scania jüngst 143 
moderne Stadtbusse in die Millionenmetropole – alle motori-
siert mit verbrauchsarmen Dieselantrieben.
In Stockholm nimmt der Bus gerade Kurs auf das Königliche 
Stadtschloss – mit seinen mächtigen Mauern ein nicht sehr 
heimeliger, dafür aber umso imposanterer Bau. 
Es ist Werk-
tag, Rushhour, aber der Verkehr fließt. Ein paar Autos stehen 
an der Ampel, die alle Wartenden aber schon in der nächsten 
Grünphase passieren lässt. Seit 2007 erhebt die Kommune für 

Fahrten in die Innenstadt eine Maut. „Das war am Anfang für 
viele eine Umstellung“, erinnert sich Jonas Strömberg. „Aber 

manchmal muss man unbequeme Wege gehen, um etwas Sinn-
volles zu erreichen.“ Strömberg, als Director of Sustainable 

Solutions Vordenker für nachhaltige Lösungen bei Scania, be-
gleitet uns auf der Stadttour, zusammen mit Björn Westman, 
Chef-Motorenentwickler des Unternehmens. 
Strömberg ist ein Mann der ersten Stunde. In den Neunziger-
jahren arbeitete er bei den Verkehrsbetrieben an den heute als 

zukunftsweisend geltenden Stockholmer Konzepten mit. Die 
Idee des nachhaltigen Transports hat ihn auch bei Scania nicht 
losgelassen. Mit seinem Kollegen Westman ist sich Strömberg 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   5324.02.11   18:29
54einig: Nachhaltigkeit ist das Ergebnis vieler kleiner Schritte. 
Und zwar vor Ort, wie hier in seiner Heimatstadt Stockholm.
Der Bus mit seinem 270 
PS starken 9,0-Liter-Dieselmotor 
fährt vorbei am Reichstag, dem Sitz des schwedischen Parla-
ments. Nächster Stopp: die Insel Riddarholmen, wo pracht-
volle Stadthäuser die Uferstraße säumen. Von dort ist der 
Blick frei über das Wasser bis hin zum Rathaus mit seinem 
106 Meter hohen Turm. Im „Stadshuset“ findet jährlich das 

Nobel
preis-Bankett statt. 1911 hielt dort die frischgebackene 
Chemie-Nobelpreisträgerin Marie Curie eine Rede. Im selben 
Jahr fuhr der erste von Scania gebaute Bus durch die Stadt. 
NACHHALTIG UNTERWEGS IN DER STADT
In diesen letzten 100 Jahren hat sich die Einwohnerzahl von 
Stockholm auf heute rund 800.000 Menschen nahezu verdrei-
facht – im Vergleich zum Wachstum der Megacitys in Asien 
eine sanfte Urbanisierung. Gleichwohl beschäftigt Strömberg 
und Westman dieses Thema ebenso wie die globale Klimaer-
wärmung und die Verknappung fossiler Rohstoffe. Das seien 

große Herausforderungen für Natur und Menschen, aber auch 
für die Wirtschaft. Strömberg zeigt sich dennoch optimis-
tisch: „Sie sind lösbar.“ Deshalb engagiert sich Scania in dem 

2008 von der schwedischen Regierung gestarteten Projekt 
„SymbioCity“. Unternehmen wie Institutionen, Automobil-

fir
men genauso wie Kraftstoffproduzenten und Infrastruktur-
betreiber arbeiten in diesem Netzwerk an einem gemeinsamen 
Ziel: der nachhaltigen Urbanität. Es geht um die Reduzierung 
von 
CO2-Emissionen und um mehr Wirtschaftlichkeit bei der 
Nutzung von Energie und Transportsystemen. 
Auf der Insel Skeppsholmen steigen junge Leute zu, Studenten 
auf Reisen. Sie kommen von der „Af Chapman“, einem stolzen 
Dreimaster, der seit 1949 als schwimmende Jugendherberge 
genutzt wird. Strömberg und Westman diskutieren inzwischen 

über automobile Zukunftstechnologien. Scania arbeitet inten-

siv an Hybridkonzepten und schickte 2009 sechs Prototypen 
mit Ethanol-Hybridantrieb zum Testdienst in Stockholms Nah-
verkehr. Der Hybridantrieb kann den Kraftstoffverbrauch bis 

zu 25 Prozent senken, nimmt aber keinen Einfluss auf die 
verbleibenden 75 Prozent 
CO2-Ausstoß. Um einer wirklich 
CO2-neutralen Transport lösung nahezukommen, müssen Biokraft-
stoffe verwendet oder Elektroantriebe mit Strom aus regene-

rativen Quellen eingesetzt werden. Batterien für Hybrid und 
Elektrofahrzeuge sind heute noch sehr teuer, aber man rech-

net damit, dass die Kosten weiter sinken.
NACHWACHSENDE KRAFTSTOFFE
„Wir müssen unterschiedliche Maßnahmen, wie Fahrertrai-

nings, Flottenmanagement, Biokraftstoffe und energieeffi-
zientere Fahr zeuge kombinieren, um nachhaltigen Transport 
möglich zu machen. Vieles davon können wir hier und jetzt 
tun. Manches allerdings, wie Hybrid-Busse im Serieneinsatz, ist 
heute noch nicht wirtschaftlich darstellbar“, sagt Strömberg.  
Stockholms Scania Busse fahren mit Bioethanol, das zu 50 
Prozent als Nebenprodukt in einer schwedischen Zellstoff-

fab
rik hergestellt wird. Die andere Hälfte wird aus Pflanzen wie 
Zuckerrohr oder aus landwirtschaftlichen Abfallstoffen ge-
wonnen. Für Bioethanol spricht: Es reduziert im Vergleich zu 

herkömmlichem Diesel die 
CO2-Emissionen um bis zu 90 Pro-
zent. Dabei können moderne verbrauchseffiziente Diesel-

motoren eingesetzt werden, ohne dass aufwendige technische 
Änderungen notwendig wären. Ethanol dominiert heute mit 
einem Anteil von 90 Prozent den Markt der Biokraftstoffe. 
Diese könnten nach Strömbergs Einschätzung bis 2020 min-

destens 20 Prozent der fossilen Kraftstoffe ersetzen.
FAHREN MIT KÖPFCHEN 
Das Engagement von Scania endet jedoch nicht bei effizienten 

Antrieben, sondern setzt sich unter dem Schlagwort „intelligenter 
Transport“ fort. Dazu gehören Fahrertrainings, bei denen Berufs-
kraftfahrer den sparsamen Umgang mit dem Gaspedal lernen. 

Eine Reduzierung des Verbrauchs um bis zu zehn Prozent und 
damit eine deutlich höhere Wirtschaftlichkeit sei so erreichbar, 
bestätigt Westman. Auch im Busgeschäft kommen die besten Er-

gebnisse in enger Zusammenarbeit mit den Kunden zustande. 

So hat Scania gemeinsam mit einem schwedischen Busbe-
treiber für eine deutlich höhere Verfügbarkeit und Verlässlich-
keit seiner Busflotte gesorgt: Scania hat einen Großteil der Werk-

stätten übernommen und leistet nun alle Dienstleistungen und 
Reparaturen der gesamten Flotte. „Ge meinsam mit dem Kunden-

dienst und den Verkehrsplanern haben wir dafür gesorgt, dass 
die Betriebsbereitschaft der Busflotte jetzt bei unglaublichen 

99,6 Prozent liegt“, so Strömberg. 
Der Bus umkreist jetzt den Springbrunnen mit der markanten 
Glasskulptur am Sergels Torg. Ein Platz, an dem die Stadt ihr 
Gesicht aus den Siebzigerjahren zeigt. Von dort ist es nicht 
weit zum Hauptbahnhof, dem zentralen Knotenpunkt der 

Stockholmer U-Bahnen, Stadt- und Fernbusse. Endstation. 
Die Fotos sind im Kasten, der frühe Abend knipst das Licht 
aus. Rund 50 Liter Bioethanol verbraucht der Bus auf 100 Kilo-

metern Stadtfahrt im ständigen Wechsel von Anfahren und 
Abbremsen. Alles in allem eine saubere Sache. 
WEITERE INFORMATIONEN 
www.scania.com > Products 
&  Services 
> Buses 
& Coaches > Environment
AUTORIN
Tina Rumpelt
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   5424.02.11   18:29
55VIELFALT ERFAHREN.
Tack!
„Nachhaltigkeit ist das Ergebnis vieler kleiner Schritte.“ 
BJÖRN WESTMAN, SCANIA CHEF-MOTORENENTWICKLER
VORDENKER FÜR EINE SAUBERE UMWELT
 – Nachhaltigkeitsexperte Jonas Strömberg (links) und Björn Westman, Leiter der Motorenentwicklung bei Scania.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   5524.02.11   18:29
56Musica mobile. 
ESSAY
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   5624.02.11   18:30
57VIELFALT ERFAHREN.
Musica mobile.
Als kleines Mädchen wollte ich ganz schnell erwachsen werden, 
nur um selber Auto fahren zu können. Und ich liebe es noch 
immer, im Auto unterwegs zu sein. Mit zehn Jahren stand ich 
zum ersten Mal auf der Bühne, bei einem Song-Contest, und 
schon als Jugendliche saß ich zum ersten Mal am Steuer. Mein 
erstes eigenes Auto war dann eine hellblaue Schrottkiste. Ich 
kaufte es von meiner ersten Gage als Sängerin. Ich konnte 
damit fahren, wohin ich wollte und wann ich wollte: Für mich 
bedeutete es Freiheit und Mobilität. Musik und Mobilität sind 
überall auf der Welt ein emotionales Paar – und sie sind für 
junge
 Menschen
 Instrumente
 der Befreiung.
Aber mit dieser Befreiung kommt auch die Verantwortung. 
Die jungen Menschen haben heute ein außergewöhnliches 
Gespür dafür, Wandel anzutreiben und gegen soziale Unge-
rechtigkeit zu kämpfen. Ich bin glücklich, dass mir mein 
Beruf die Mög
lichkeit gibt, das Scheinwerferlicht von mir 
selbst auf 
wichtigere Themen zu lenken, wie den Zugang zu 
quali
fizierter Bildung für alle Kinder. Durch meine Jugend 
in ei
nem Entwicklungsland habe ich aus erster Hand erlebt, 
wie schwer es ist, den Teufelskreis aus Armut und Ungleichheit 
zu 
durchbrechen, wenn Bildung als Luxusgut und nicht als 
Grundrecht verstanden wird. Ich bin fest davon überzeugt, 
dass Bildung 
der Schlüssel für den Weg aus der Armut und 
für
 eine
 gute
 Zukunft
 für
 alle
 jungen
 Menschen
 ist. 
Als ich mit 18 mein erstes erfolgreiches Album herausbrachte, 
sah ich die Chance, etwas zurückzugeben. Ich entschied mich, 
eine Stiftung in Kolumbien zu gründen, die Barefoot Founda-
tion. Seitdem arbeiten wir hart daran, Bildung und Ernäh-
rung für Kinder sowie eine berufliche Ausbildung für deren 
Eltern bereitzustellen, in Schulen, die auch als Begegnungs-
stätten dienen. Heute betreibt die Stiftung, die unter anderem 
durch 
SEAT
 unterstützt wird, sechs Schulen in Kolumbien mit 
über 5.000 Kindern. Wir haben noch einen weiten Weg vor 
uns, bevor Bildung für alle zur Realität wird, aber ich glaube, 
wir sind auf dem richtigen Weg. Mit der Unterstützung vieler 
Entscheidungsträger und junger Menschen aus aller Welt sowie 
der Hilfe von engagierten Unternehmen können wir den Wan-
del schneller
 herbeiführen
 als
 wir
 es uns
 je erträumt
 haben.
SHAKIRA
Grammy-Preisträgerin Shakira ist Sängerin, Songwriterin und Produzentin. 
In Baranquilla, Kolumbien, geboren, hat Shakira weltweit mehr als 50 Milli-

onen Platten verkauft und ist mehrfach um den Erdball getourt. Als 
UNICEF
-Botschafterin und Gründerin der Stiftungen Barefoot Foundation und 
ALAS
, setzt sie sich vor allem für frühkindliche Entwicklung und den universellen 
Zugang zu Bildung ein. Dabei sucht sie immer wieder den Schulterschluss 
mit Entscheidern aus aller Welt, zum Beispiel im Rahmen der Global Campaign 

for Education, beim Iberoamerika-Gipfel und bei den Vereinten Nationen.    
  SHAKIRA
 VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   5724.02.11   18:30
58VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   5824.02.11   18:30
59VIELFALT ERFAHREN.
Jung geblieben.
Jung geblieben.
60 Jahre alt ist 
SEAT
 – und so jung wie nie zuvor. Einst mobilisierte die spanische 
Marke 
mit ihren robusten Kleinwagen das Land. Heute steht 
SEAT
 für junges Design, 
Modernität 
und Mobilität mit einer Extraprise Fahrspaß. Diese besondere Mischung 
aus hochklassiger 
Ingenieurskunst und purer Lebensfreude ist das Ergebnis der deutsch-
spanischen Einflüsse auf 
die Marke. In Barcelona treffen sich die 
SEAT
 Generationen.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   5924.02.11   18:30
60GRAZIE, STIL UND EVOLUTION
Sie verabschieden sich auf der Promenade an ihren Autos. Im 
Vergleich mit dem markant modernen Ibiza 
ST sieht der rund-
liche 600 richtig niedlich aus. „Da passten vier Elefanten, die 
Schwiegermutter und sogar noch der Kanarienvogel hinein“, 
sagt de Pablo, „zumindest kam es uns früher so vor.“ Er öffnet 
den Kofferraum, in den nach heutigen Maßstäben gerade so 

ein Stück Handgepäck passt. Der junge Innendesigner staunt, 
dann versucht er die Haube behutsam wieder zu schließen. Es 

gelingt ihm nicht. „Das geht nur mit Grazie und Stil“, erklärt 
de Pablo – stößt die Haube an und lässt sie einfach herunter-

fal
len. Zu. Oldtimer-Liebhaber de Pablo hat aber auch ein 
Kennerauge für moderne Karossen. Er gibt sein Faible für 
SEAT
 preis: „Von Bauteil zu Bauteil, von Baujahr zu Baujahr 
lässt sich bei 
SEAT
 eine Evolution ablesen.“ Dann startet der 
22-
PS-Motor des 600, der Wagen entschlüpft seiner Parklücke 
und tuckert davon.
Die Generationen sind sich einig: „Am stärksten ist die Ent-
wicklung der Marke 
SEAT
 im Design erkennbar. Und hier gilt 
für Autos wie für Architektur: Form und Funktionalität 
müs
sen im Einklang stehen. Wie das geht, zeigen die Ibiza-
Modelle der vierten Generation. Sie sind ebenso schön wie all-
tagstauglich“, so Blancos Urteil. Wie Lamarca ist er in Barcelona 
aufgewachsen, beide haben dort an angesehenen Hoch-

schu
len für Gestaltung studiert. „Diese Stadt lebt und atmet 
gutes Design“, sagt Lamarca, „und jeden, der sich mit Design 
und Gestaltung beschäftigt, beeinflusst diese Stadt.“ 
KLEINE AUTOMOBILE FLUCHTEN
Barcelona ist eine turbulente, quicklebendige, aber auch 
etwas laute Metropole. Im Sommer belagern Touristen das 
Zentrum. Dann nehmen Lamarca und Blanco öfter Reißaus, 
fahren ans Meer, an die Costa Brava oder auch mal nach Süd-
frankreich. Sie sind gern unterwegs, spontan und unabhängig 
Die Möwen fliegen über den Stadtstrand von Barcelona, einige 
Windsurfer segeln übers tiefblaue Mittelmeer, am Horizont 
schwebt ein Flugzeug dem Flughafen entgegen. Auf der Terras-
se der Strandbar „El Bierzo“ sitzen Francisco de Pablo, Clara 

Lamarca und Álex Blanco in der milden Herbstmorgensonne 
bei Kaffee und Croissants zusammen. De Pablo, jetzt im Ru
he-
stand, war bis vor kurzem Produktionschef im 
SEAT
 Werk 
Martorell. An der Strandpromenade hat er einen Klassiker ge-
parkt: einen cremefarbenen 
SEAT
 600 aus den Sechzigerjahren. 
Daneben steht in feurigem Dakota-Rot der neue Ibiza 
ST des 
jungen Designerpaares Lamarca und Blanco. 
DER SEAT, DER SPANIEN MOTORISIERTE
Der 
SEAT
 600 weckt Erinnerungen. „Meine Eltern sind in so 
einem Auto zum Standesamt gefahren“, erzählt Lamarca. Und 
Blanco ergänzt: „Ein Onkel von mir besaß einen 600, den er 

lange und innig pflegte. Einmal durfte ich mich hinters Steuer 
setzen – ein großes nostalgisches Vergnügen.“ Francisco de 
Pablo schmunzelt. Er selbst hat in einem 
SEAT
 600 die Führer-
scheinprüfung abgelegt. „Diesem Wagen verdankt das ganze 
Land seine Motorisierung“, sagt er. „Was der Volkswagen 

Käfer für die Deutschen war, das war der 
SEAT
 600 für uns. 
Dieses Auto hat das Freizeitverhalten der Spanier völlig ver-
ändert.“ 
Francisco de Pablo ist aus einem Vorort von Barcelona zum 
SEAT
 Generationentreffen gekommen. Und er freut sich auf 
eine Tour am Steuer des blitzblanken Oldtimers durch die 
Stadt, die seit 50 Jahren seine Heimat ist. Nach dem Frühstück 
mit den zwei jungen Innendesignern will er den Oldtimer hin-

auf auf Barcelonas Hausberg Montjuïc entführen, des wunder-

baren Ausblicks wegen. Lamarca und Blanco bleiben vorerst 
in der Stadt. Gegen Abend werden sich die beiden auf dem 

Plaça Reial, unweit der berühmten Flaniermeile Rambla, 
noch einmal mit de Pablo und seinem 
SEAT
 600 treffen.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   6024.02.11   18:30
61VIELFALT ERFAHREN.
Jung geblieben.
„SEAT
 passt zu Barcelona – die Stadt ist modern 
und stilbewusst wie die Marke.“ 
ÁLEX BLANCO, SEAT FAHRER 
BARCELONA, STADT DER MODERNE –
 Zeitgenössische Architektur und Kunst prägen die Strandpromenade: Architekt Frank Gehry erschuf die Skulptur 
eines Fischs, die zu einem modernen Wahrzeichen der Stadt geworden ist.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   6124.02.11   18:30
62ZEITGENOSSEN AUF TOUR –
 Am Montjuïc gönnt Francisco de Pablo dem 
SEAT
 600 eine Verschnaufpause. Der 
SEAT
 600 mobilisiert Spanien, das kleine 
Auto ermöglichte Ausflüge mit Familie und Freunden.  
„Dieses Auto hat das Freizeitverhalten der Spanier 
völlig verändert.“ 
FRANCISCO DE PABLO, EHEMALIGER SEAT PRODUKTIONSCHEF UND SEAT-600-FAHRER
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   6224.02.11   18:30
63VIELFALT ERFAHREN.
Jung geblieben.
bekanntesten ist die nach wie vor unvollendete Kirche Sagrada 
Família – zählen zu den wichtigsten Sehenswürdigkeiten der 
Stadt. De Pablo war lange nicht mehr hier. „Früher bin ich oft 

mit meinem Vater hergekommen, auf der Suche nach Brief-
marken und Münzen auf dem Trödelmarkt.“ Heute treffen sich 
die jungen Leute eher zum Feiern auf dem Plaça Reial. Hier 
sind die Nächte lang: in den Bogengängen mit zahlreichen 
Cafés und Kneipen, im „Glaciar“, im „Pipa Club“ oder in der 
Diskothek, die sich im Keller des Restaurants „Taxidermista“ 
versteckt. Ein echter Insider-Tipp.  
VIELFÄLTIG UND TEMPERAMENTVOLL – WIE SEAT
Im letzten Tageslicht neigt sich das Generationentreffen dem 
Ende zu. „
SEAT
 passt zu Barcelona“, sagt Blanco bei einem 
Glas Bier, „die Stadt ist genauso modern und stilbewusst wie 
die Marke.“ „Und Barcelona steht für Vielfalt und Tempera-
ment – wie 
SEAT
“, ergänzt Lamarca. Aus Blanco spricht nun 
der Autofan: „Die spanischen Wurzeln der Marke kommen 
heute stärker denn je zur Geltung. Auch weil sich in den letzten 
Jahren die Verarbeitung und Motortechnik konstant weiter-

entwickelt hat.“ De Pablo hört zu und lächelt. Er hat größtes 

Verständnis für die Jugend und ihre Meinung. Der 600er ist 
sein Hobby, seine Leidenschaft. Aber im Alltag fährt auch er 
einen silberfarbenen Ibiza 
ST, der reichlich Platz und Fahr-
spaß bietet. 
Auf dem Plaça Reial haben japanische Touristen den knuffigen 
kleinen Oldtimer entdeckt. Nach dem obligaten Foto am zen-
tralen Brunnen stellen sie sich mehr oder weniger unauffällig 
neben den 600 und bitten Freunde, ein Bild zu schießen. De 
Pablo sieht es mit Genugtuung. „Der ist nach wie vor ein Blick-
fang“, sagt er, „der Ibiza hat ja noch Zeit, zu einem Klassiker 

zu werden.“
von Fahrplänen, auto-mobil eben. „Das Auto ist unverzichtbar 
für kleine Fluchten aus dem Alltag“, sagt Lamarca. In der City 
bleibt der Wagen häufig stehen. Vor allem am Wochenende, 
wenn die beiden durch die traditionellen Viertel bummeln: 
die schmalen, verwinkelten Gassen im Barri Gòtic entlang, 
dem gotischen Viertel mit der Kathedrale als Mittelpunkt, oder 
durch die Barceloneta, das frühere Quartier der Hafenarbei-
ter. „In diesen Stadtvierteln ist man am besten zu Fuß unter-
wegs“, rät Lamarca.
Der 
SEAT
 600 parkt inzwischen am Aussichtspunkt Miramar 
am Montjuïc. Weiter oben steht die Burg, rundherum viel 
Grün – ein Park, Wald und Barcelonas botanischer Garten. 
Von Miramar aus sieht man auf die Stadt und den Hafen hin-
ab. In dessen Freihandelszone, der Zona Franca, liegen die 
älte
ren Gebäude des 
SEAT
 Werkes. Hier fing de Pablo im März 
1972 an zu arbeiten. Den Führerschein hatte er schon vier 
Jahre zuvor gemacht, sogar früher als sein Vater. „Als wir 
zum 
ersten Mal mit dem Auto ins Heimatdorf meines Vaters 
fuhren, bestand er trotzdem darauf, selbst hinter dem Steuer 
zu sitzen – eine Frage des Stolzes. Nur durch glückliche 

Fügung blieb der Wagen heil“, erinnert sich de Pablo. 1973 lief 
der letzte 
SEAT
 600 in Barcelona vom Band. Die Arbeiter ver-
abschiedeten ihn mit dem Spruchband: „Du wurdest als Prinz 
geboren und stirbst als König.“ Als Volkswagen das Unterneh-
men 1986 übernahm, ging de Pablo für zwei Jahre nach 

Deutschland und begleitete dort die Planungen für das neue 
SEAT
 Werk in Martorell, das er anschließend mit einweihte: 
„Eine spannende Zeit – für 
SEAT
 der Beginn einer neuen Ära.“
Am Abend trifft der in Ehren gealterte 
SEAT
 600 wieder auf 
den blutjungen Ibiza – inmitten eines architektonischen 
Schmuckstücks der Altstadt Barcelonas, dem Plaça Reial. Den 
„königlichen Platz“ umgibt ein Komplex klassizistischer Bau-
ten, Mitte des 19. Jahrhunderts nach französischem Vor-
bild erbaut. Palmen spenden Schatten. Abends leuchten 
Laternen, die der damals noch unbekannte katalanische 

Architekt Antoni 
Gaudí entworfen hat. Gaudís Bauwerke – am 
AUTOR
Merten Worthmann
WEITERE INFORMATIONEN 
www.seat.de
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   6324.02.11   18:30
64Luxus – einst Synonym für feinste Waren, 
edle Materialien und höchste Handwerkskunst – 
scheint heute Normalität. Beengte Hotelzimmer, 

schlichte Uhren, herkömmliche Sonnenbrillen – 
alle täuschen Luxus vor. Grund genug, mit 
Dirk van Braeckel, Director of Styling and Concept 

Design bei Bentley, auf die Suche nach wahrem 

Luxus zu gehen. In der Weltmetropole London – 

wo sonst ?
Wahrer 
Luxus.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   6424.02.11   18:30
65VIELFALT ERFAHREN.
Wahrer Luxus.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   6524.02.11   18:30

˛˙ˇ˙˝
˝˙˙˙ˆ˙
‘˘ˇ˘˛˝˘ˆ’˝˙ˆšˆ˘˙˘ˆ˛˘€ˆ˚ˆˇ˝˘ˆ˝˛˘ˆšˆ•ˇ˝˝ˆ˚ˇˆ˜ˇ˘˝‡
¡…ˆˇ˝ˇ˘ˇ’˙˙˙©£ˇ⁄ˇ’ˆˇ˝ˇˆˆˇ˜
ˆˇ
ı˜˜š˙ˆˇ˘ˇˇ˘ˇ˙ˆˇ˝˜˜˚˛ˆ‹ˇ˜˜˝ˆˇ
−‹Łˇ…ˇˆˇ¤˚˛ˆ˜ˇ˜˚˛ˆˇ˘ˇ¨˜ˇˇ˜
˜ˇ˜˛ˇˇ˜—˜ˇˇ˘ˇ˝ˆ˜˝˙ˆˇ–ˇ—˛ˇ

ˇ‡ˆ˜˜˝˚˛
ˇ˘
ˇ˜ˆˇ
˘
˝˝˙˘
˙˝˝˙
¡¨˜‹ˇ˘˝˜ˇ˜˘ˇ˙ˇ˚˛ˇ⁄ˇ¢˜ˆ˜ˇ˘˜ˇ‡ˆš˚˛‹ˇ˘
˝ˇ˜˚˛ˇ˜ˆˇ˝ˇ˘ˇ˚˛ˆ£‹ˇšˆˇ˘ˇŽŁ¢š˛
ˇ⁄ˇ€˝ˇ˝˚ˇ¡˘ˇ˝ˇ˘˝˜ˇ˜˚˛šˆˇ˘
ˇ˘ˇ˝ˇˆˇ”ˇ˜ˆ˛ˇ˙ˇˇ¨˜‹ˇ˘ˇ˙˜ˆˇ
‡ˆ—š˛ˆˇ€ˆˇ˜ˆˇ⁄˝˜˜ˇˇˆ˝˘ˆˇ”ˆ
ˇ‹ˇ˙ˇ˘ˇ—˛ˆ˜˝ˇ˘˜‹ˇ˝˚˛ˆˇ˘

˝˜˝ˆ
ˇ˘˜
ˇ…˝
ˇ˝˜£
‡ˇ˚˛ˇﬂˆˇ˝ˇ˝˛ˇ¨˜ˇ˙˝˛ˇ˝‹ˇ

€˝ˇ˝˚ˇ˛ˆˇˇ˘ˇ˘˜ˆˇ‡˙ˇ˘ˇ”
ˇ…˜˝
−‹ˇ˘ˇˇ˘ˇ˙˝˝ˇ˝ˇ›ˆˇ‡ˇ˝
˝ˆ‹ˇšˆˆˇ˘ˇ⁄˜ˇ˝˜˚˛†ˇ¡¨˜˘ˆ
—˝˚˛ˆˇˆ˚˛ˇ˝˘‹ˇ˝—ˇ¢˘ˇ—˛ˆˇ˜ˇ‡˜
˜˜ˇ˚˛ˇ˘ˇˆˇ˘˝ˇ€˙˛‹ˇ˛ˇ˛ˇ˝˚˛
—ˇŒ˝‹ˇˇ˝ˇ˜ˇ‹ˇ˝—ˆˇ˚˛ˇ—ˇˆˇ˝˜ˇ

•˙˛£
ˇ—˝˘ˇ˘ˇˇ˘˜ˇ…˜˝ˇ˜ˇ˚˛˜˜ˇ˙˝‹ˇ——ˆˇ˘˝˜ˇ

˛ˆ˜˚˛ˇ˘ˇ˝ˆˇ—ˇ˘ˇ”ˆˇ˘˝œˇžˇ
˙ˆ
ˇ˙
ˇ›˝˜˜
˘
˘˝ˇˇ
˘˙˙
⁄ˇ”ˇ˜ˇˆ˝˘ˆˆˇ˘ˇˇ‘‹ˇ˘˝˜ˇ˝ˆ˛˝˙ˆ
˚˛ˇ˘˜ˇ…ˆ˜ˇˇˆ˜ˇ˙ˇ˜‹ˇ˙˝˜ˆˇ€˜˚˛
ˆˇı˜š˚˛ˇ˜ˇ˜˚˛ˇ˘ˇˇ˘˜ˇ”˝˜ˇ€ˇ˘ˇłˆ
¡ﬂˇ‡˘˚˛£ˇ˘ˇ˙˙ˆˇ˙˜ˆˇ˘ˆˇš˘˜ˇ
⁄˛ˇ˜ˇﬂ˛ˇ⁄˚˛ˇ—˝˘ˇ˜˚˛œˆˇ˜˚˛ˇ˘ˇž˝˜ˆˇ˘˜ˇ
łˆ˜ˇ˛ˆˇ˜‹ˇˇˆˇ¨˜ˇ˜˚˛œˆˇ˘
ıš˜ˆˇ˘˜ˇł˝˜˜ˇ⁄ˇ…˝ˇ˝˜ˇ˘ˇ⁄˙ˇ⁄ˇ˝˛ˇıˆˇ

ˆˇ˘˝˜ˇˆ—˚˛ˇı˜š˚˛ˇ˘ˇ˝˙†ˇ¡‡˜ˇ˚˛ˇ

ˇ−‰‰‰ˇˆˇˇ˜ˆˇ’¢ˆ‹ˇ˘ˇ›ˆˆ˝
ı
‹ˇ˝˙˝ˇ˛˝—‹ˇˆˇ˚˛ˇˆ˝˜ˇ˝ˇ“˚˛ˇˆˇ
œˇ˚˛ˆˆˇ˝˚˛ˇ˘ˇˇ˘˜ˇ‡ˆˇ—˝‹ˇ˘˝˜ˇ

˝—ˇ˜˙ˆˇ˝˜ˇˆˇ—˝ˇ˜ˇ˜ˆˇ‡˙ˇ˝˚˛
ˆˇ˘˝˜‹ˇ˝˜ˇ˚˛ˇ˜˚˛œ˚˛ˇ€˜ˆˆˇ˛˝—‹ˇˇˇ¥˝
˜˚˛˙˙ˇ‡—ˇ˘˝˜ˇ‡ˆˇ˛˝ˆˇ˜ˇ˜˚˛˝˙˙ˆ‹ˇ˝˜ˇ˚˛ˆˇˆˇ
—ˇ–ˇ˜ˆˇ˘ˇ•˜ˆ˝˘ˇ˘ˇ˘˝ˇ€ˇ˝ˇ˘

˘ˇłˆ‹ˇ˛ˇŒ˝˛ˇ˜šˆ‹ˇ˜ˆˇ˘ˇ›ˆˆ˝ˇ
ı
ˇ−ˇ˘˝˜ˇ
—ˇ”ˆˇ˙˚˛˜ˆˇ…˘ˇž˜ˇ˝ˇ˚˛ˆ‹ˇ˘ˇ˝˘ˆ
˘
ˇ…˝
ˇ
ˇ˘˜£ˇˇˇˇˇ

67VIELFALT ERFAHREN.
Wahrer Luxus.
Das Gleiche gilt auch für das „One Aldwych“. Fortschrittlich in 
technischen Belangen, individuell bis ins Detail, ausgewogen 
in einem Stil, in dem sich Moderne und Geschichte gekonnt 
mischen. Aber, Gott behüte, kein Hotel, das dem Designer 
huldigt, sondern dem Gast. Wie bei Bentley: Trotz Modernität 
sind traditionelle Werte hier klar erkennbar. 
STILSICHER MODERN
Der Mulsanne belegt, wie stilsicher die Moderne ins Auto-
des
ign einziehen kann. Aber ohne Gimmicks, ohne Gadgets – 
anders als es manche Luxusmarken versucht haben oder noch 
PERFEKTION UND EXKLUSIVITÄT – 
400 bis 500 Stunden Handarbeit fließen in die Fertigung eines Bentley. 
Handwerkliche Perfektion zeichnet auch die Maßkonfektion bei Dunhill im „Bourdon House“ in Mayfair aus. 
versuchen. Bei Bentley steht stattdessen die Verbindung von 
Exklusivität und höchster Qualität mit automobiler Spitzen-
technologie im Mittelpunkt. Und Perfektion braucht Zeit: 

Mehr als 400 Stunden Handarbeit fließen in die Fertigung 
eines Bentley, in dem jedes Detail – bis hin zu den über 120 
möglichen Außenfarben – auf die Wünsche seines zukünfti-
gen Besitzers abgestimmt ist.
Dieses Prinzip verfolgt auch das „Bourdon House“ im Londoner 
Stadtteil Mayfair. Hier, im ehemaligen Stadthaus des Duke of 
Westminster, residiert Dunhill. Tradition ist an diesem Ort 
„Luxus, das sind für mich Dinge jenseits des Alltäglichen, 
die man sich leisten kann oder möchte.“
DIRK VAN BRAECKEL, DIRECTOR OF STYLING AND CONCEPT DESIGN BEI BENTLEY
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   6724.02.11   18:30
68„Bentley baut Automobile, wie es sonst niemand tut – 
absolut unverwechselbar.“ 
DIRK VAN BRAECKEL
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   6824.02.11   18:30
69VIELFALT ERFAHREN.
Wahrer Luxus.
Pflicht, an dem Zigarren-Aficionados besondere Exemplare 
ausgefallener Marken in einem begehbaren Keller-Humidor 
lagern. Als Erbstücke. Daneben ein Kino mit einer Sound-
anlage des Edelherstellers Meridian, deren Akustik glauben 
machen könnte, man sei in der Royal Albert Hall. Im Erdge-
schoss die exklusive und aus feinsten Materialien zusammen-
gestellte Herrenkollektion: Füllfederhalter, Schuhwerk und 
Gepäckstücke, die in Hunderten Stunden Handarbeit ent-
standen sind.
Aber eben auch die erste und wohl weltweit einzige „biomet-

rische Geldbörse“, die ihren Inhalt nur via Fingerabdruck 
preis
gibt. All diesen Preziosen, so der Designer, „ist ihr Streben 
nach Perfektion gemein: vom ersten Eindruck bis ins letzte 

Detail. Das Endergebnis ist eine umwerfende Ausstrahlung, 
bei der man nur ‚Wow‘ sagen kann. Das ist Emotion pur.“
Emotionen weckt auch ein Besuch im Alexander McQueen 
Shop. McQueen, einst Enfant terrible der Modeszene und doch 

einer ihrer begnadetsten Designer, starb im Januar 2010. 
Seine Entwürfe waren einzigartig, stachen durch ihre Indivi-
dualität und Unangepasstheit hervor. Motive, denen auch van 

Braeckel folgt: „Bentley baut Automobile, wie es sonst niemand 
tut – absolut unverwechselbar.“ Und das gelingt heute überzeu-

gender als je zuvor. Denn, und da ist sich der Automobil-Ästhet 
sicher, die Zugehörigkeit zum Volkswagen Konzern habe auf 

die englische Traditionsmarke wie ein Jungbrunnen gewirkt: 
„Bentley hat sich wieder auf seine ureigenen Markenwerte 
besonnen und sie in die Zukunft übertragen.“ Ausstrahlung, 

Präsenz und Individualität wurden mit „viel Herzblut und 
noch mehr Ausdauer“ perfektioniert. Heute stehe Bentley für 
zeitgemäßen Luxus. Oder, wie es van Braeckel zusammenfasst: 

„Bentley, das sind automobile Emotionen ‚made in England‘.“
Wieder schließen sich die Türen des Mulsanne. Wieder bleibt 
die Hektik draußen. Wieder hat man das Gefühl, in einem 
edlen Wohnzimmer unterwegs zu sein. Und das, obwohl ein 
6,75-Liter-V8-Motor den Mulsanne durch den Londoner 
Stadtverkehr treibt. Auch Sportlichkeit ist ein originäres 

Markenattribut, das Bentley wiederbelebt hat. „Im Jahr 2002 
haben wir eine Limousine an die Queen ausgeliefert – und ein 
Jahr später Le Mans gewonnen“, schwärmt van Braeckel. 

„Welche andere Marke schafft so etwas innerhalb von zwölf 
Monaten?“
AM ENDE DES TAGES: GENUSS
Keine zwölf Monate, sondern knapp zwölf Stunden nach dem 
Start der Tour durch London sitzt van Braeckel im Vertigo 42. 
Zum Chill-out, wenn man so will. Hier oben, genau 42 Stock-
werke über dem lebhaften Treiben in den Straßen, kann der 

Designer abschalten. Er lässt den Blick über die Stadt schwei-
fen, die wie keine andere Moderne und Tradition vereint. In 
glühenden Farben versinkt die Megapolis in einen winter-

lichen Abend. Und aus tiefer Seele kommt der Satz: „Ich glaube, 

für mich bedeutet Luxus auch, Zeit mit der Familie verbringen 
zu können. Und hin und wieder einen guten Tropfen zu 
genießen.“
Aber bitte nicht mit Salz und Pfeffer. Sondern mit fein perlen-
den Bläschen, versteht sich.
WEITERE INFORMATIONEN 
www.bentleymotors.com 
AUTOR
Jo Clahsen
1   Verbrauchs- und Emissionsangaben 
finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
CHILL-OUT IM VERTIGO 42 –
 Der Bentley Chefdesigner freut sich 

auf Zeit mit seiner Familie: „Luxus.“
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   6924.02.11   18:30
70Einer für 
alle Wege.
AMAROK CHALLENGE: ÜBER STOCK UND STEIN ZU DEN KUNDEN
Mensch und Maschine auf Extrem-Tour über knapp 20.000 Kilometer: dünne Höhen-
luft auf 5.100 Metern in den argentinischen Anden, Backofentemperaturen in der 

Vulkanwüste Atacama in Chile, Saunabedingungen im subtropischen Dschungel 
Boliviens und Paraguays. Ihr Weg führte sie durch die Pampa del Infierno, der 
„Höllen-Pampa“ in Argentinien, vorbei an den Ruinen der Inkas und entlang des 

Pazifiks auf dem Panamericana Highway in Peru. Die drei Volkswagen Amarok 

bewältigten jede Unwegsamkeit: Wasser, Sand, Schotter, Matsch und gefühlte 
Millionen von Schlaglöchern. Sie meisterten insgesamt neun Anden-Über-

querungen und schwierigste Bedingungen auf Wegen und Straßen, die diese 

Bezeichnungen beileibe nicht immer verdienten. Alles ohne auch nur eine Panne. 
Nicht einmal ein platter Reifen stoppte ihr Vorankommen. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   7024.02.11   18:30
71VIELFALT ERFAHREN.
Einer für alle Wege.
Von Patagonien im äußersten Süden des amerikanischen Doppelkontinents 
bis ins mexikanische Puebla – exakt 19.220 Kilometer durch 15 Länder 

in zwölf Wochen. Auf der „Amarok Challenge“ zeigte der neue Pickup von 

Volkswagen, was in ihm steckt: alle Tugenden eines Eroberers.   
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   7124.02.11   18:30
72renz. Doch der 5,25 Meter lange Newcomer punktet mit Kraft, 
Vielseitigkeit und Volkswagen typischer Qualität. Bei Sicher-
heit und Fahrkomfort verschaffen sparsame Antriebe, das 
elektronische Stabilitätsprogramm 
ESP
 und die Antischlupf-
regelung 
ASR
 dem Volkswagen Pickup den entscheidenden 
Technikvorsprung. Die zweite Amarok-Fertigung startet Mitte 
2012 mit einer Jahreskapazität von 40.000 Fahrzeugen im 

Stammwerk Hannover von Volkswagen Nutzfahrzeuge. Zu-
nächst steht jedoch Südamerika im Fokus. 
Doch wie erobert man eigentlich einen Kontinent? Wie bringt 
man Händlern und Kunden, die verstreut von der Südspitze 
Südamerikas bis rund um den Golf von Mexiko leben, ein neues 
Felipe Aja Espil, Projektleiter und Teamchef der Amarok 
Challenge, kommt ins Schwärmen, wenn er von den Menschen 

und den vielfältigen Begegnungen auf der Tour durch Süd-
amerika erzählt. Zum Beispiel von den Plattdeutsch sprechen-
den Mennoniten in Filadelfia, Paraguay: 300 Anhänger der 
Glaubensgemeinschaft kamen zum dortigen Bürgerzentrum, 

um die Autos zu begutachten. Oder von den fußballverrückten 
Bolivianern, die das Team nach fast 1.000 zermürbenden 
Kilometern über Schotterpisten spontan zum Kicken einluden. 

Mit einem Volksfest feierte die Stadt Chiclayo im Norden Perus 
die Ankunft der Amarok. In Kolumbien notierte der Schreiber 
des Online-Tagebuchs: „Überall Salsa und tolle Stimmung.“ 

Wo die Amaroks auftauchten, kamen die Menschen zusam-
WEITERE INFORMATIONEN 
www.volkswagen-nutzfahrzeuge.de > Der Amarok 
AUTORIN
Tina Rumpelt
„ Der beste Botschafter für den Amarok kann
nur einer sein – der Amarok selbst.“ 
VOLKMAR STEINHORST
men. So mancher wollte den neuen Pickup von Volkswagen 
vom Fleck weg kaufen. „Sehr beeindruckend“, würdigte der 
paraguayische Parlamentssprecher den Amarok; er hatte es 
sich nicht nehmen lassen, das Auto höchstpersönlich in 

Augenschein zu nehmen.     
OFFENSIVE IM WACHSTUMSMARKT LATEINAMERIKA
Am 12. März 2010 war das Team mit drei Amarok und zwei 

Volkswagen Multivan als Begleitung in Bariloche am Fuße der 
Anden-Kette in Argentinien gestartet. Vor ihnen lag eine 
Tour, die zu 60 Volkswagen Händlern in 47 Städten Latein- 

und Mittelamerikas führte – und die den Startschuss für die 
Markteinführung des Amarok gab. Fast 20.000 Kilometer 
legten sie zurück, zwei Mal die Strecke von Wolfsburg nach 

Mexiko. Nach 87 Tagen, am 6. Juni 2010, erreichte der Fahr-
zeugtross das Volkswagen Werk Puebla in Mexiko.
Mit dem Amarok als vierte Baureihe beschleunigt Volkswagen 
Nutzfahrzeuge seinen Wachstumskurs. „So ein Auto hat uns 
lange im Portfolio gefehlt; der Amarok öffnet uns die Tore zu 

neuen Märkten“, sagt Dr. Wolfgang Schreiber, Sprecher des 
Vorstands von Volkswagen Nutzfahrzeuge. Volkswagen ist heute 
der größte Autobauer in Südamerika, einem der wichtigsten 

Wachstumsmärkte. In Brasilien und Mexiko ist Volkswagen 

sogar die Nummer eins. Nun verstärkt Volkswagen Nutzfahr-
zeuge mit dem Amarok die Offensive in dem riesigen Erdteil. 

Denn Südamerika ist eine Pickup-Region par excellence: „Die 
Nachfrage übertrifft unsere Erwartungen bei Weitem. Die Auf-
tragseingänge stiegen im Laufe der Amarok Challenge immer 
weiter an“, sagt Fernando Badia, Leiter des Lateinamerika 
Büros bei Volkswagen Nutzfahrzeuge. 
Der im argentinischen Volkswagen Werk Pacheco nahe Buenos 
Aires gebaute Amarok trifft in Südamerika auf harte Konkur-
Modell nahe? Und zwar so nahe, dass sie es anfassen, sich 
hin ein setzen, es spüren können? Für Volkmar Steinhorst, 

Regionalleiter für Mittel- und Südamerika bei Volkswagen 
Nutzfahrzeuge, gab es nur einen Weg: „Der beste Botschafter 
für den Amarok kann nur einer sein – der Amarok selbst.“  
Zwei Jahre lang plante das Lateinamerika-Büro unter Leitung 
von Fernando Badia die Fahrt. An jeder Station stellte das 
Team die Fahrzeuge vor: beim Händler, in Pressekonferenzen 

mit lokalen Journalisten und in zahllosen Gesprächen mit 

Interessenten und Kunden. Tageszeitungen, Automagazine, 
Radio- und lokale 
TV-Sender berichteten über die Amarok 
Challenge. Auf große Resonanz stieß die „rollende Markt-

einführung“ auch im Internet: Die Website mit Tagebuch 
und Fotoimpressionen besuchten während der Tour knapp 
60.000 Nutzer. 
„ROLLENDE“ MARKTEINFÜHRUNG
Der neue Amarok hat bewiesen, dass er ein Arbeitstier ist: zu-
verlässig, robust, stark. Sein Styling und das Image der Marke 
verschaffen dem Pickup aber auch imposante Auftritte auf 
urbanem Asphalt. Weil er auf City-Boulevards und Strandpro-

menaden, etwa denen am Panamericana Highway entlang der 
Pazifikküste im Norden Perus, eine ebenso gute Figur macht. 

„Einer der schönsten Flecken dieser Erde“, Espil hat 
diese 
Etappe noch genau vor Augen. Ja, er würde jederzeit wie
der 
losfahren. Aber nur mit einem Amarok. „Es gibt kein Auto, das 
eine solche Tour besser bewältigen könnte.“ 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   7224.02.11   18:30
73VIELFALT ERFAHREN.
Einer für alle Wege.
AUTOMOBILE „TORT(O)UR“ – 
Die Amarok stellten unter Beweis, auf was es in Südamerika ankommt: Zuverlässigkeit, 
Robustheit, Kraft. Felipe Aja Espil, Volkmar Steinhorst und Fernando Badia (v. l. n. r.) organisierten die Amarok Challenge.  
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   7325.02.11   09:48
74Fein 
abgestimmt.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   7425.02.11   13:01
75VIELFALT ERFAHREN.
Fein abgestimmt.
HÜTER DER PRÄZISION – 
Chefdesigner 
Jozef Kaban
ˇ (links) und Marek Smýkal, 
Leiter des Werkzeug- und Vorrichtungsbaus, 

bei Škoda Auto in Mladá Boleslav.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   7525.02.11   13:01
76„Meinen Kollegen sage ich immer: Das, was wir machen, 
machen wir perfekt“, erklärt der 38-jährige Designer Jozef 
Kaban
ˇ in der Werkhalle von Škoda Auto in Mladá Boleslav. 
Die 
1.050 Mitarbeiter des Werkzeug- und Vorrichtungsbaus 
entwickeln und fertigen hier Bauteile für die gesamte Škoda 
Produktpalette. In diesem Gebäude werden Ideen Wirklich-
keit – unter dem Taktstock von Marek Smýkal, der seinen 

Designerkollegen heute durch die Maschinenwelt begleitet. 
„Das hier ist das Presswerkzeug für ein Außenblech der Seiten-
tür 
eines Fabia“, erläutert Werkzeugfachmann Smýkal, wäh-
rend der Chefdesigner das Bauteil genau unter die Lupe nimmt 
und die Metallformen mit den Fingerspitzen nachfährt. 
In der gigantischen Halle entstehen nicht nur die Presswerk-
zeuge und mit ihnen die Basis für die Karosserien, sondern 
auch Formen für die Herstellung von Motorblöcken oder 

Kupplungsgehäusen. Außerdem konstruieren die tschechi-
schen Fachleute hier gan
ze Fertigungsanlagen, beispielswei-
se hochautomatisierte Schweißlinien für den Karosseriebau.
So unterschiedlich die Arbeitsbereiche Design und Werkzeug-
bau auf den ersten Blick scheinen mögen, so groß sind die 
Gemeinsamkeiten. Jozef Kaban
ˇ und Marek Smýkal sind sich 
einig: Sowohl bei der Gestaltung eines neuen Automobils als 
auch bei den Werkzeugen für dessen Fertigung kommt es auf 
höchste Präzision an. Die beiden Manager haben dasselbe 

Ziel: bestes Design und beste Qualität für die Marke Škoda 

und ihre Kunden.  
BEGEISTERUNG FÜR DIE EINFACHHEIT
Während Kaban
ˇ die Presswerkzeuge mustert und Smýkal ihm 
Einzelheiten erläutert, wird offensichtlich, wie sehr die Liebe 
zum Detail die beiden antreibt – jeden in seinem Metier. „Das 
Škoda Design zeugt von dem außergewöhnlich hohen Nutz-
wert, von der Begeisterung für die Einfachheit, Schlichtheit 
und gleichzeitig von perfekter Ausführung“, erklärt Kaban
ˇ . 
Škoda, das sind für ihn „Autos mit Charakter, mit einer eige-
nen Seele, denen man ansieht, dass sie von Menschen gemacht 

werden, die ihr Fach verstehen und lieben.“ Smýkal ergänzt: 
„Leidenschaft für das Auto und Präzision sind auch im Werk-
zeugbau unabdingbar. Nur so können unsere Werkzeuge, 

Formen und Schweißlinien den Entwurf eines Designers exakt 

wiedergeben und in ein Automobil aus Blech und Stahl um-
gesetzt werden.“
Kaban
ˇ fand über einen von Volkswagen ausgeschriebenen 
Design-Wettbewerb zu Škoda. Damals noch Student an der 

„Academy of Fine Arts and Design“ in Bratislava, wurden 
Automobile für ihn zur Leidenschaft – oder wie er es nennt: 
zur „Herzensangelegenheit“. „Der Kunde“, so Kaban
ˇ, „findet 
nicht nur rational zu einer Marke und einem Modell. Das 

Herz entscheidet mit.“ Das Design sei der erste, unmittelbare 
Kontakt mit einem Automobil. Es rufe intuitiv Emotionen 
hervor. Kaban
ˇ: „Das Design ist ein wesentliches Verkaufs-
argument. Es spiegelt die Qualität des Produkts wider und 
prägt die Marke Škoda.“
PRÄZISION UND KREATIVITÄT FINDEN ZUEINANDER
Präzision und Kreativität – ein Widerspruch? Kaban
ˇ und 
Smýkal bestreiten das. Kaban
ˇ erklärt: „Präzision und Krea-
tivität sind unterschiedliche Herangehensweisen, wie Mathe-
matik und Kunst. Dennoch finden sie zueinander. In der 
Kunst 
gibt es schließlich Bereiche, die sich mathematisch 
beschreiben lassen, beispielsweise Proportionen.“   
Es sind Nuancen, die darüber entscheiden, ob ein Auto wirklich perfekt auftritt. 
Jozef Kaban
ˇ, Chefdesigner der Marke Škoda, teilt sein Streben nach Perfektion 
und Präzision mit seinem Kollegen Marek Smýkal, Leiter des Werkzeug- und 
Vor
richtungsbaus. Beide sind Meister darin, Details aufeinander abzustimmen. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   7624.02.11   18:30
77VIELFALT ERFAHREN.
Fein abgestimmt.
Die Präzision im Design wie im Werkzeugbau ist für 
Škoda einer der Schlüssel zum internationalen Erfolg.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   7724.02.11   18:30
78„Das Škoda Design zeugt von dem außergewöhnlich hohen 
Nutzwert, von der Begeisterung für die Einfachheit, 
Schlichtheit und gleichzeitig von perfekter Ausführung.“ 
JOZEF KABAN 
ˇ , CHEFDESIGNER ŠKODA AUTO 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   7825.02.11   09:52
79VIELFALT ERFAHREN.
Die Experten aus dem Werkzeugbau sind von Anfang an in 
den Entwicklungsprozess mit einbezogen. Der Austausch 
zwischen Designern und Produktionsfachleuten ist heute 
Arbeitsalltag. So wie jetzt in Jozef 
Kaban
ˇ s Büro. Smýkal: 
„Mei
ne Mitarbeiter überprüfen in einem sehr frühen Stadium 
die Entwürfe auf ihre Umsetzbarkeit. Sie bewerten, ob wir 

die 
Formen und Flächen, die Jozef Kaban
ˇ und sein Team ent-
werfen, auch tatsächlich fertigen können und welche Voraus-
setzungen und Bedingungen dafür nötig sind. Anhand der 
Entwürfe führen wir mit spezieller Hard- und Software 
Simulationen durch und geben der Technischen Entwick-
lung dann unsere Rückmeldung.“ 
MASSSCHNEIDEREI IN BLECH 
Dieses Zusammenspiel zwischen Design und Werkzeugbau ist 
für Škoda einer der Schlüssel zum Erfolg. Beide Bereiche 

arbeiten im gesamten Volkswagen Konzern marken- und län-
derübergreifend zusammen und können so aus einem großen 
Erfahrungsschatz schöpfen. Für die ehrgeizigen Wachstums-
pläne von Škoda Auto sehen sich die beiden Meister der Fein-
abstimmung Marek Smýkal und Jozef Kaban
ˇ deshalb bestens 
gerüstet. Kaban
ˇ : „Wir bauen Autos für die ganze Welt – mit 
großem Erfolg. Denn wir sind uns darüber im Klaren, dass 
die 
Welt nichts Abstraktes ist, sondern dass es immer um kon-
krete Menschen geht.“ Für diese Menschen entwirft Kaban
ˇ seine neuen Škoda Modelle, und für diese Menschen „schnei-
dert“ Smýkal das Blechkleid: „Wie ein Herrenausstatter einen 

Anzug maßanfertigt, so passen wir unsere Autos den Bedürf-
nissen unserer Kunden in den verschiedenen Ländern an. Bis 
ins letzte Detail. Darauf kommt es an.“ Perfekt und präzise.

 „Form ist Design, und Design ist Marke“, stimmt ihm der 
39-jährige Marek Smýkal zu, und als Beispiel dafür nennt er 
die Fronthaube mit der charakteristischen Wölbung, die bei 

allen Škoda Modellen das Markenlogo auf der Haube betont. 
Smýkal ist gleich nach seinem Hochschulstudium bei dem 
tschechischen Autobauer eingestiegen. Das war vor 15 Jahren. 

Heute ist er als Leiter des Vorrichtungs- und Werkzeugbaus 
verantwortlich für die exakten Maße, sauberen Kanten und 
makellosen Oberflächen.   
SCHNITTSTELLE ZUR PRODUKTION 
Kaban
ˇ und Smýkal diskutieren inzwischen über Formverläufe 
und Konturen anhand von Designskizzen, die der Chefde-
signer zu dem Gespräch mitgebracht hat. „Auch unsere Spezi-
alis
ten müssen immer wieder äußerst kreativ sein, wenn sie 
den Entwurf des Designers umsetzen“, so Smýkal. Dabei gilt es 
auch, immer wieder neue Wege zu beschreiten, zum Beispiel 
bei Gestaltungs- oder Entwicklungsideen, die in der Produk-
tion nur schwer umsetzbar sind. Der Werkzeugfachmann 
weiß: „Physikalische Grenzen, beispielsweise eines Werkstoffs 
im Umformprozess, sind unerbittlich. Sie zu überschreiten 
würde bedeuten, Qualitätseinbußen in Kauf zu nehmen. Das 
kommt für uns nicht infrage.“ Der Chefdesigner nickt. Er 
schätzt das technische Potenzial des Werkzeugbaus – auch 

wenn dieser dem Gestaltungsfreiraum des Designs manchmal 
die notwendigen Grenzen setzt.
Kaban
ˇ und Smýkal sind mittlerweile vom Werkzeugbau in 
das hochmoderne Designzentrum von Škoda Auto gewech-
selt. Hier arbeiten die knapp 70 festangestellten Designer a
n  immer neuen Gestaltungsmöglichkeiten: Die äußere Hülle, 
der Innenraum, die Farben, Lacke und Materialien für die 
Polster, aber auch das Zubehör eines neuen Automobils 
wer
den in diesen Räumen nach strengen ästhetischen und 
funktionalen Gesichtspunkten entworfen. Mindestens zwei 
Jahre dauert es, bis die Arbeiten der Škoda Designer zu den 
Kunden gelangen.
WEITERE INFORMATIONEN 
www.skoda-auto.com
AUTORIN
Katrin Materna
Fein abgestimmt.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   7924.02.11   18:30
80ESSAY
Räume 
bewegen.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   8024.02.11   18:30
81VIELFALT ERFAHREN.
Räume bewegen.
Emissionen, steigende Verkehrsdichte, Parkplatznot verlan-
gen nach neuen, intelligenten Ideen und alternativen techni-

schen Lösungen wie zum Beispiel die Elektromobilität, um 

Bewegung in der Stadt auch in Zukunft möglich zu machen. 

Und
 um sie
 ökologisch
 sinnvoll
 und
 lebenswert
 zu gestalten.
Die Stadt der Zukunft braucht beides: Bewegung und Balance. 
Und beides kann in der Architektur unmittelbar ablesbar sein. 
Unser Projekt in Shanghai, die Architektur des Deutschen 
Pavillons auf der World Expo 2010, war ein solches begeh-

bares Sinnbild für Balance. Die Gebäudeteile stützten sich 
gegenseitig. Man spürt, wie wichtig Gleichgewicht ist. Gleich-
gewicht als Sinnbild für unsere Städte von morgen. Gleich-
gewicht
 als
 Voraussetzung
 für
 Bewegung.
Die Stadt und eine gut funktionierende Verkehrsinfrastruktur 
gehören elementar zusammen. Heute schon lebt über die Hälf-

te der Weltbevölkerung in Städten. Die großen Metropolen 
wachsen weiter, neue Mega-Städte entstehen. Der städtische 
Raum befindet sich im Umbruch: Nach der jahrzehntelangen 

Flucht in die Peripherie werden die Zentren der Stadt durch 
unterschiedlichste Altersschichten und Lebensstile hinweg 
wieder als attraktive Orte begriffen, in denen sich Leben und 

Arbeiten miteinander vereinen lässt. Wie sich Menschen in 
Zukunft in der Stadt bewegen, wird auch die Architektur 

wesentlich beeinflussen. Von der individuellen Wohnung bis 
hin 
zu städtebaulichen Konzepten – es wird eine völlig neue 
urba
ne Ästhetik
 entstehen.
Urbane Räume als positiv erlebbare und lebbare Räume zu 

gestalten, das ist für mich als Architektin eine zentrale Auf-
gabe. Der Lebensraum Stadt ist ein Organismus aus sich über-
lagernden Räumen, Geschichten, Menschen – alle in ständiger 
Veränderung und damit Bewegung. Räume in der Stadt haben 
dabei unterschiedlichste Funktionen und Wirkungen: sugges-
tiv anregend, herausfordernd oder beruhigend. Wenn wir uns 

in solchen Räumen bewegen, entstehen räumlich-körperhafte 
Prozesse. So erleben wir Architektur – mit Augen, Ohren, 
durch
 Ertasten
 und
 durch
 unsere
 Bewegung
 im Raum.
Stadtautobahnen, Zugverbindungen, öffentliche Verkehrs-
mit
tel sind die Lebensadern im städtischen Raum. Und gleich-
zeitig ist der wachsende Verkehr mit seinen teilweise drasti-
schen Folgen gemeinsame Herausforderung für Stadtplaner, 
Architekten und Autobauer. Denn das Auto ist und bleibt ein 

elementarer
 Bestandteil
 im Lebenssystem
 Stadt. 
SUSANNE SCHMIDHUBER
Susanne Schmidhuber, geboren 1956, ist Innenarchitektin und gründete 
1984 zusammen mit ihrem Mann Prof. Klaus Schmidhuber das Architektur-

büro Schmidhuber+Partner in München, in dem sie heute mit vier Partnern 

und einem Team aus rund 60 Architekten, Innenarchitekten und Designern 

arbeitet. Schmidhuber+Partner zeichnete für den preisgekrönten Deutschen 

Pavillon auf der 
EXPO
 2010 in Shanghai verantwortlich und entwirft regel-
mäßig Ausstellungsarchitektur und Messestände, unter anderem für Audi, 

Lamborghini und 
MAN
.VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   8124.02.11   18:30
82VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   8224.02.11   18:30
83VIELFALT ERFAHREN.
Leicht-Athleten.
Leicht-Athleten.
Was verbindet einen Supersportwagen von Lamborghini, eine Boeing Dreamliner und einen 
Callaway-Golfschläger? In allen drei findet sich der superleichte, aber dennoch extrem steife 

Werkstoff Carbon. Bei der Materialentwicklung arbeiten der Sportwagenhersteller, der Flug-
zeugbauer und das 
US-Unternehmen Callaway zusammen. Lamborghini setzt Kohlefaser-
Werkstoffe seit fast 30 Jahren ein und zählt damit zur automobilen Leichtbau-Avantgarde.   
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   8324.02.11   18:30
84Flugzeugexperten. Er will mehr wissen: Wie wir
d er hergestellt? 
Wie schwer ist das Auto? Welche Materialien werden verwen-

det? Und vor allem möchte er ihn fahren. Knorr, bekennender 
Sportwagenfan, seinen drei Kindern zuliebe derzeit Besitzer 

eines geräumigen Familienautos, liebäugelt mit einem „etwas 

schnelleren Auto“. Ob’s auch ein Lambo werden könnte? Er 
sagt nicht Ja und nicht Nein. Aber es ist ihm 
anzusehen, dass 
er dieses Auto mit dem berühmten Stier-Wap
pen nicht aus 
seiner Garage schubsen würde.  
LEICHTBAU-WISSENSCHAFT IN SANT’AGATA
Antworten auf seine Fragen bekommt Knorr von Luciano De 

Oto im 2010 gegründeten „Advanced Composites Research 
Center“ im Lamborghini Werk in Sant’Agata Bolognese, un-
weit von Bologna. Der 40-jährige Italiener zeichnete für die 

Entwicklung der Gesamtkarosserie des neuen Supersportlers 
verantwortlich, bevor er die Leitung des Entwicklungszent-
rums für Verbundwerkstoffe übernahm. Etwa 30 Spezialisten 

unterschiedlicher Fachrichtungen arbeiten hier an Konstruk-

tions- und Produktionsmethoden, insbesondere für Kompo-
nenten aus Kohlefaser.
Dieses Frachtstück wollte er sich persönlich ansehen. Kapitän 
Werner Knorr, Flugbetriebsleiter bei Lufthansa und damit 
Chef von 5.000 Piloten mit dem Kranich auf der Schirmmütze, 

hat eine Menge Kerosin im Blut. Aber auch genügend Benzin, 

um sich bei einem Zwischenstopp auf dem norditalienischen 
Flughafen Bologna einen Blick auf ein ganz besonderes Auto 
zu gönnen. Auf dem Luftweg ist es unterwegs zu seinem zu-

künftigen Besitzer in den Vereinigten Arabischen Emiraten: 
Lamborghinis neuestes Meisterstück, der Supersportwagen 
Aventador 
LP 700-4
2. 700 
PS stark, in bester Lamborghini 
Tradition 
angetrieben von einem hochdrehenden V12-Saug-
motor. Das 6,5-Liter-Aggregat ist mit 235 Kilogramm ein 
Leichtgewicht und begleitet akustisch eindrucksvoll 
jeden 
Auftritt des Sportwagens: mit moderatem, kehligem 
Grollen 
bei niederen Touren bis zum fauchenden Crescendo beim 
vollen Ausdrehen der Gänge.
Sanft dröhnend rollt er herein, wie eine moderne Skulptur 

nimmt er Platz in der kargen Halle. Knorr, aus Profession an 
mächtige Triebwerke gewöhnt, nähert sich dem in Perlglanz 
schimmernden Aventador 
LP 700-4 mit einer Mischung aus 
Neugierde und offenkundigem Respekt. Das Auto fasziniert den 
AN MÄCHTIGE TRIEBWERKE GEWÖHNT – 
und dennoch beeindruckt von der Leistung der Sportwagen aus Sant’Agata: 
Kapitän Werner Knorr, Flugbetriebsleiter und damit Chef der 5.000 Piloten bei Lufthansa.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   8424.02.11   18:30
85VIELFALT ERFAHREN.
Leicht-Athleten.
Es ist das sechste Element im Periodensystem: Kohlenstoff – 
ein Material, bei dem Flugzeugbauer und Autoingenieure 

gleichermaßen ins Schwärmen geraten. „Carbon ist federleicht 
und trotzdem extrem fest. Und jedes eingesparte Kilogramm 

Gewicht reduziert Verbrauch und Emissionen, in der Luft genau-

so wie auf der Straße“, erklärt Luciano de Oto. Kohle faser ver-
stärkte Kunststoffe gehören heute zu den wichtigsten Materi-
alien, die Automobilbauer einsetzen, um die Gewichts  spirale 
zu kontrollieren, denn immer umfangreichere Sicherheits- und
 Komfort aus stattungen machen die Fahrzeuge stetig schwerer. 
Die Extrakilos müssen an anderer Stelle abgespeckt werden – 
ohne Einbußen bei Sicherheit, Fahrkomfort und Dynamik. 
Carbonfasern machen’s möglich.
 Lamborghini gilt als Pionier im Umgang mit dem superleich-
ten Material. Bereits Anfang der Achtzigerjahre entstanden 

erste Prototypen mit einem Chassis aus kohlefaserverstärkten 
Werkstoffen. Ab 1985 wurden sie als Serienteile im legen-

där
en Modell Countach verbaut. 25 Jahre später macht der 
Lamborghini Gallardo 
LP 570-4 Superleggera
1 seinem Bei-
namen „Superleicht“ alle Ehre. Dank Kohlefaserteilen an der 
Karosserie, im Innenraum sowie in der Technik bringt er 
rund 70 Kilogramm weniger auf die Waage als sein Vorgän-
ger
. Auch in der Rohkarosserie des Lamborghini Murciélago, 
dessen Produktion im Mai 2010 nach 4.099 gebauten Exem-
plaren auslief, steckte bereits Carbon, alles in allem 93 Kilo-
gramm.  
LEICHTER FÜR MEHR LEISTUNG  
„Die konsequente Weiterentwicklung der Kohlefaser-Tech-

nologie ist ein wichtiger Baustein in unserer Strategie“, sagt 
Stephan Winkelmann, Präsident und 
CEO
 von Automobili 
Lamborghini S.p.a., denn: „Bei Sportwagen wird die Ge-
wichtsreduktion zum zentralen Thema, weil eine weitere 
Steigerung der Leistung wegen der Emissionsbeschränkun-
gen begrenzt ist.“ Einen Ausblick auf den Leichtbau der 

Zukunft gab Lamborghini im Herbst 2010 auf dem Pariser 
Automobilsalon mit dem Technologieträger Sesto Elemento 
(„Sechstes Element“): Mit 570 
PS aus einem V10-Triebwerk 
und einem Gesamtgewicht von nur 999 Kilogramm erreicht 
er ein sensationelles Leistungsgewicht von 1,75 Kilogramm 
pro 
PS. Der Sesto Elemento steht für Hochleistung in der 
Leichtgewicht-Klasse – dank Kohlefaser-Materialien in der 
Fahrzeugstruktur, in der Karosserieaußenhaut sowie im 
„Kohlefaser-Verbundwerkstoffe werden 
den Automobilbau der Zukunft maßgeblich prägen.“ 
LUCIANO DE OTO, LEITER DES LAMBORGHINI ADVANCED COMPOSITES RESEARCH CENTER
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   8524.02.11   18:30
86DIE „LEICHTE“ ZUKUNFT – 
Mit dem Technologieträger Sesto Elemento („Sechstes Element“) knackten die Lamborghini Ingenieure die 
1.000-Kilogramm-Grenze bei einem reinrassigen Sportwagen – dank vielfältigen Einsatzes von Kohlefaser-Werkstoffen. „C“, das sec
hste 
Element des Periodensystems, steht für Kohlenstoff, das Ausgangsmaterial für Carbonfasern.
„Bei Sportwagen wird die Gewichtsreduktion zum 
zentralen Thema, weil eine weitere Steigerung der Leistung

wegen der Emissionsbeschränkungen begrenzt ist.“
STEPHAN WINKELMANN, PRÄSIDENT UND CEO AUTOMOBILI LAMBORGHINI
Fahrwerk und im Antriebsstrang. Dort findet sich der super-
leichte Werkstoff bei Querlenkern, in der Kardanwelle und 
sogar in den Felgen.    
Teure Zukunftsmusik für die Serienfertigung. Noch. Doch mit 
dem neuen Aventador 
LP 700-4 stellt Lamborghini einige Zu-
kunftstechnologien schon heute auf die Straße. 1.575 Kilogramm 
leicht ist er. Mit einem Leistungsgewicht von 2,25 Kilogramm
 pro 
PS gibt Lamborghinis Jüngster einen neuen Rekordwert im 
Serien-Sportwagenbau vor. Seine Karosserie ist rund ein Drittel 

leichter als die des Vorgängermodells Murciélago. Die Pfunde 
schwanden dank der Monocoque-Passagierzelle aus kohle-
faserverstärktem Kunststoff und einer neu entwickelten Alumi-
nium-Rahmenstruktur, die in der Lamborghini V12-Klasse 
die bisher verwendete Stahlrahmenstruktur ablöst. 
OB ZU LANDE ODER IN DER LUFT: JEDES KILO ZÄHLT
Leichtbau-Experte De Oto und der Lufthansa-Chefpilot sind 
inzwischen tief in die Welt der neuen Werkstoffe einge-

taucht. Sie diskutieren Entwicklungsideen mit kohlefaser-
ver
stärkten Kunststoffen für die Straße und die Luft. Flug-
zeugbauer Boeing gilt als Vorreiter beim Einsatz von 
Carbon-Werkstoffen
. Der amerikanische 
Hersteller plant, 
Kohlefaser-Verbundwerkstoffe unter ande
rem für Flug-
6999 kg
Gesamtgewicht
1,75 kg
 / PSLeistungsgewicht
2,5 s
von 0 auf 100 km/h
570 PSLeistung
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   8624.02.11   18:30
87VIELFALT ERFAHREN.
Leicht-Athleten.
WEITERE INFORMATIONEN 
www.lamborghini.com
AUTORIN
Tina Rumpelt
BEIM LEICHTBAU AUF EINER WELLENLÄNGE – 
Lufthansa-Chefpilot Werner Knorr und Luciano De Oto, Leiter des Entwicklungszentrums für 
Verbundwerkstoffe in Sant’Agata. Lamborghini und der Flugzeugbauer Boeing, Vorreiter beim Einsatz von Carbon-Werkstoffen im Flu
gzeugbau, 
kooperieren bei der Entwicklung von Kohlefaser-Werkstoffen. 
zeugfenster
rahmen einzusetzen. Und exakt dieses Carbon-
Material, das 
Boeing derzeit testet, hat auch Lamborghini 
für Karosserieteile in der Erprobung.
Einmal im Monat fliegt De Oto nach Seattle, in die Heimat von 
Boeing. An der dortigen Universität unterhält Lamborghini 
ein eigenes, kleines Labor, in dem Wissenschaftler das Ver-
halten von Carbon-Materialien testen – in enger Kooperation 

mit dem Flugzeughersteller. 
Lamborghini und 
Callaway, der 
US-amerikanische Golfschläger-Hersteller, berühmt für den 
Super-Driver „Big Bertha“, arbeiten gemein
sam an der Ent-
wicklung neuer Kohlefaser-Verbundstruk tu
ren. Laut De Oto 
konzentriert man sich auf Materialien mit mikroskopisch 

kleinen Kohlefaser-Bestandteilen. Die sind nicht nur sehr 
leicht und stabil, sondern können auch in Kleinserie wirt-

schaftlich hergestellt werden.
De Oto geht ins Detail, erläutert „500.000 ineinander ver-
flochtene Fasern pro Quadratzoll“ und zeigt seinem deutschen 
Gast Teile aus dem neuen Werkstoff. Beide tasten, biegen und 
prüfen die verschiedenen Komponenten. Der neue Werkstoff 

werde den Automobilbau der Zukunft maßgeblich prägen, ist 

De Oto überzeugt. Auch weil ein neues, patentiertes Herstel-
lungsverfahren es den Ingenieuren – bei Lamborghini wie bei 
Callaway – ermöglicht, bei den Carbon-Komponenten eine 
vor
her unerreichte Präzision zu erzielen. Lamborghini be-
herrscht schon heute als einziger Automobilhersteller weltweit   
alle Produktionsschritte der Kohlefaser-Fertigung im eigenen 

Haus – vom 3-D-Design über Simulation, Test, Produktion und 
Absicherung. 
NUR FLIEGEN IST SCHÖNER
Und dann rollt der neue Aventador 
LP 700-4 vor die große, 
gläserne 
Eingangstür, durch die Ferruccio Lamborghini, 
der 1993 
verstorbene Firmengründer, einst in sein Büro im 
ersten 
Stock ging. Werner Knorr ist nun doch ein bisschen an-
gespannt: 700 
PS warten auf ihn, in einem Supersportwagen, 
mit dem Lamborghini der Zeit voraus ist.  
Die Schirmmütze mit dem Kranich bleibt zurück. Knorr 

steigt 
auf den Pilotensitz und steuert auf die Landstraße aus 
Sant’Agata Bolognese hinaus. Man sieht ihn nicht mehr, nur 
das Fauchen der zwölf Zylinder bleibt noch eine kurze Weile 

in der Luft. 
1   Verbrauchs- und Emissionsangaben 
finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
2   Für dieses Modell sind zurzeit noch keine verbindlichen 
Verbrauchs- und Emissionsangaben verfügbar.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   8724.02.11   18:30
88Er schuf innerhalb von nur zwei Jahren drei automobile Ikonen: den Ur-Golf sowie die 
ersten Generationen des Passat und des Scirocco. Sein Unternehmen Italdesign arbeitet 

fast 40 Jahre lang eng mit Volkswagen zusammen – seit 2010 als neues Mitglied der 

Konzernfamilie. Ein Gespräch in der Wolfsburger Autostadt mit dem Ausnahmedesigner 

Giorgetto Giugiaro. 
Die meisten Menschen kennen Sie durch Ihre spektakulären 
Design-Entwürfe …
20 Prozent unserer Arbeit widmen wir automobilen Träumen, 
Studien oder Konzeptfahrzeugen. Sie machen Schlagzeilen, 
weil sie Emotionen wecken. Und sie sind auch Aushängeschild 
und Visitenkarte unseres Unternehmens. Von mehr als 800 

Mitarbeitern bei Italdesign Giugiaro arbeiten aber nur etwa 
10 Prozent als Designer.
Warum haben Sie sich entschieden, Volkswagen den Zuschlag 
für Ihr Unternehmen zu geben?  
Bei Volkswagen überlässt man nichts dem Zufall und arbeitet 
konsequent an der Weiterentwicklung seiner Fahrzeuge. Es 

zählen drei Dinge: erstens das Produkt, zweitens das Produkt 
und drittens das Produkt. Der Erfolg eines Automobilunter-

nehmens hängt letztlich an den handelnden Personen, an deren 

Entschlossenheit und Engagement. Das Entscheidende ist der 
Mensch. Und die Menschen bei Volkswagen kenne ich nun 
schon seit über drei Jahrzehnten. Da gibt es ein starkes, ge-

wachsenes Vertrauensverhältnis. So weiß ich, dass Italdesign 
in guten Händen ist.
Herr Giugiaro, wie kam vor fast 40 Jahren die Zusammenarbeit 
mit Volkswagen zustande? 
Die damals führenden Herren von Volkswagen gingen zusam-
men mit einer Reihe von Fachleuten und Journalisten über den 
Turiner Automobilsalon und wählten sechs Modelle aus, die 
ihnen besonders herausragend erschienen. Vier dieser Autos 

stammten von mir. Damit fing alles an.  
 Sie haben den Golf I entworfen, der 1974 Weltpre
miere hatte. 
Haben Sie je einen besessen?
Aber natürlich. Volkswagen baute 1977 zwei Golf 
GTI
 als 
Spezial anfertigung mit noch stärkerem Motor, vier Türen und 
einer exklusiven Innenausstattung. Einen bekam ich, den 

anderen der Dirigent Herbert von Karajan, ein richtiger Auto-
narr. Ich habe den Golf in Turin als flotten und stadttauglichen 

Familienflitzer benutzt. Diese Autos waren damals unheim-
lich begehrt – so begehrt, dass mein 
GTI
 gestohlen wurde. Wir 
fanden ihn nach einiger Zeit aber wieder. Heute hat er seinen 
Ehrenplatz in unserem kleinen Museum.
Wo liegen die Schwerpunkte der Arbeit von Italdesign Giugiaro 
heute?  
Italdesign ist eine Denk- und Entwicklungsfabrik. Im Zentrum 
stehen bei uns Ingenieurleistungen. Dank jahrzehntelanger 
Erfahrung kennen wir die komplexen Entwicklungsprozesse 
im Auto mobilbau ganz genau. So können wir schlüsselfertige 
Fahr zeug konzepte abliefern, die sich in der Produktion eins 
zu eins um  setzen lassen. Es geht darum, aus der Form für die 
Außenhaut und für die Innenausstattung Baupläne für alle spe-
zifischen Einzelteile abzuleiten. Dafür müssen Normen und 

Sicherheitsstandards, aber auch eine möglichst kostengünstige 
Produktionsweise berücksichtigt werden. Derartig umfassende 
Entwicklungskapazitäten sind heute ein gefragtes Gut.
GIORGETTO GIUGIARO
geboren 1938, zählt zu den bedeutendsten italienischen Industriedesignern. 
1955 begann er als Designer bei Fiat. Nach Stationen bei Ber tone und 

der Carozzeria Ghia gründete er 1967 ein eigenes Designstudio. Unter dem 

Mar ken zeichen „Italdesign Giugiaro“ entwarf er mehr als 200 Fahrzeu ge, 

die in Serienproduktion gingen. „Italdesign“ leitet heute sein Sohn Fabrizio 

Giugiaro.
Bell’arte.
WEITERE INFORMATIONEN 
www.italdesign.it
AUTOR
Dirk Maxeiner
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   8824.02.11   18:30
89VIELFALT ERFAHREN.
Bell’arte.
„Zu den Menschen bei Volkswagen besteht ein starkes, 
gewachsenes Vertrauensverhältnis. So weiß ich, dass 

Italdesign in guten Händen ist.“ 
GIORGETTO GIUGIARO, ITALDESIGN GIUGIARO
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   8924.02.11   18:30
90Der das 
Lachen bringt.
Raúl Javales hat zwei Gesichter. Als Leiter der Strategischen Planung 
kümmert er sich bei Volkswagen Financial Services in Brasilien um Strategie, 
Business Intelligence und Projektmanagement. Nach Feierabend ist er 
regelmäßig „Dr. Pennebuco Beija-Flor“, der Krankenhaus-Clown.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   9024.02.11   18:30
91VIELFALT ERFAHREN.
Der das Lachen bringt.
„Gestatten, Dr. Pennebuco Beija-Flor!“ Raúl Javales trägt 
einen Arztkittel, das Gesicht ist als Clown geschminkt, sein 
Name pure Fantasie. „Wie kann ich helfen?“, fragt er eine 

Pati
entin. Die entgegnet: „Können Sie mein Gesicht verschö-
nern?“ Dr. Pennebuco Beija-Flor bittet die Dame, die Augen zu 
schließen, und setzt ihr seine rote Clownsnase auf. „Fertig!“ 
Herzhaftes Lachen erfüllt das Krankenzimmer.
Zweimal pro Monat ist Raúl Javales im „Hospital das Clínicas“ 
von São Paulo für einige Stunden Dr. Clown. Ehrenamtlich, im 

Dienst der Citizen Doctors – mit 1.200 Mitgliedern die größte 
Initiative von Krankenhaus-Clowns weltweit. Sie verschaffen 
schwerkranken Menschen und ihren Angehörigen etwas Ab-
lenkung von ihren Sorgen. „Bei vielen dieser Patienten geht es 
um Leben und Tod – und doch lachen sie“, erzählt Javales und 
fügt nachdenklich hinzu: „Man kann von ihnen einiges ler-
nen.“ Sein Job ohne Schminke und rote Nase: Leiter der Strate-

gischen Planung bei Volkswagen Financial Services in Brasilien. 

Das Unternehmen unterstützt sein Ehrenamt, der Blick über 
den Tellerrand ist gewünscht – daher kann Raúl Javales hin und 
wieder sogar ein Meeting vorzeitig verlassen, wenn die Patienten 

im Krankenhaus auf ihren Dr. Pennebuco Beija-Flor warten.
EINE LOTTERIE, BEI DER ALLE GEWINNEN
Für die Arbeit als Dr. Clown ließ sich Raúl Javales mehrere 

Monate lang ausbilden. Etwas mit vollem Einsatz zu tun, zählt 
für ihn im Privaten wie im Job. Dass Volkswagen Financial 
Services in Brasilien als der am stärksten spezialisierte Fahr-
zeugfinanzierer gilt, erzählt Javales stolz und selbstbewusst. 
„Wir sind auf permanentem Wachstumskurs und verfügen 

dabei über das größte Know-how rund um die automobile 

Finanzdienstleistung.“ 
Der Marktanteil des Volkswagen Konzerns liegt in Brasilien 
bei mehr als 20 Prozent. Die Produkte des Finanzdienstleis-

tungsbereichs sind in diesem Wachstumsmarkt wichtige Inst-
rumente der Absatzförderung – zum Beispiel der „Consorcio“. 
„Consorcio ist eines der typischsten und attraktivsten Finanz-
produkte in Brasilien“, erklärt Javales. Beim Consorcio ver-
pflichten sich Privatpersonen als Gruppe, gemeinsam auf neue 

Autos zu sparen. Modelle und Preise werden bei Vertrags-
abschluss festgelegt, Volkswagen Financial Services sichert das 

Vorhaben gegen etwaige Inflationsrisiken ab. Wann die Teil-
nehmer ihr Auto jeweils erhalten, entscheidet die Glücksfee: 

Jeden Monat werden zwei Pkw verlost. Bei 100 Teilnehmern 
bedeutet dies im Höchstfall 50 Monate sparen. Spätestens 
dann steht das neue Auto vor der Tür. Seit 1976 wurden über 

diese in ganz Südamerika sehr populäre Auto-Lotterie schon 

mehr als 500.000 Volkswagen Modelle finanziert.
Raúl Javales hält den Consorcio für eine ideale Art der Gemein-
schaftsfinanzierung – auch für andere Wachstumsmärkte. 

Ein Transfer des Modells, etwa nach Russland, China oder 
Indien, wird bei Volkswagen Financial Services bereits disku-

tiert. Im Gegenzug arbeitet Raúl Javales daran, ein in Europa 
etabliertes Geschäftsfeld in seine Heimat zu „importieren“: das 
Flottenmanagement. Bislang werden Fuhrparks in Südameri-

ka von großen Leasingfirmen nur zur Verfügung gestellt, aber 

nicht gemanagt. „Wenn wir brasilianischen Unternehmen 
Mobilität als umfassende Dienstleistung anbieten, ist das für 
uns ein echter Wachstumsmarkt“, ist Javales überzeugt. 
Bei all diesen Zukunftsprojekten hält Raúl Javales die Fäden 
in der Hand. Sein Terminkalender ist randvoll. Zweimal im 
Monat wird er dennoch weiterhin ins „Hospital das Clínicas“ 

fahren, damit die Patienten nicht zu lange auf ihren Dr. Clown 
warten müssen.
WEITERE INFORMATIONEN 
www.vwfsag.de > Internationale Standorte
AUTOR
Dirk Böttcher
„Mobilität als umfassende Dienstleistung ist für uns 
ein echter Wachstumsmarkt.“ 
RAÚL JAVALES, LEITER STRATEGISCHE PLANUNG VOLKSWAGEN FINANCIAL SERVICES AG BRASILIEN
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   9124.02.11   18:30
92Mit 
Schwung

in die 

Zukunft.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   9224.02.11   18:30
93VIELFALT ERFAHREN.
Mit Schwung in die Zukunft.
Volkswagen und Porsche arbeiten an einem großen, gemeinsamen Ziel: dem 
integrierten Automobilkonzern. Mit seiner geballten Sportwagenkompetenz kommt 
Porsche im künftigen Konzernverbund eine Schlüsselrolle zu. Denn schon jetzt 
definiert die Marke mit „Intelligent Performance“ die Zukunft bei den Sportwagen 
neu. Mehr Leistung, weniger Verbrauch – heute auf dem Rennkurs, morgen auf 
der 
Straße. Der 911 GT3 R Hybrid zeigt, was Porsche darunter versteht.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   9324.02.11   18:30
94RENNSPORT ALS WEGBEREITER
Exakt 110 Jahre nachdem Ferdinand Porsche das erste Fahr-
zeug mit Hybrid-Antrieb, den Lohner Porsche Semper Vivus, 
entwickelt hat, greift der Sportwagenhersteller dieses visio-
näre Antriebskonzept im seriennahen 
GT-Rennsport wieder 
auf – und beginnt so ein neues Kapitel in der überaus erfolgrei-

chen Geschichte des 911, der in 45 Jahren mehr als 20.000 
Siege einfuhr. Der Rennsport ist bei Porsche Wegbereiter für 

die Hybridtechnologie, die künftig in allen Baureihen zum 

Einsatz kommen soll. „Mit der Hybridversion des Cayenne, 
dem 911 
GT3
 R Hybrid und der Konzeptstudie 918 Spyder zei-
gen wir, was beim Bau sportlicher Fahrzeuge mit moderner 
Hybridtechnologie in Zukunft machbar sein wird: Spitzen-
leistungen bei extrem niedrigem Verbrauch“, so Porsche Chef 

Matthias Müller.
Spätestens wenn es um den elektrischen Vorderradantrieb 
geht, der im 911 
GT3
 R Hybrid Premiere feiert, geraten Fahr-
dynamik-Ingenieure ins Schwärmen: Während sich die Vor-
derräder zur Optimierung der Traktionskontrolle bisher 
schon einzeln abbremsen ließen, können sie nun auch ge-
trennt voneinander beschleunigt werden. Das verhindert ein 

Übersteuern des Fahrzeugs und damit das Ausbrechen des 
Hecks. In Serie gehen wird diese Antriebstechnologie voraus-
sichtlich 2013 im Porsche 918 Spyder in Kombination mit der 

Plug-in-Batterietechnologie.
Er sieht aus wie ein Rennwagen, er fährt wie ein Rennwagen, 
er hört sich an wie ein Rennwagen. Und doch ist der weiß-
orangefarbene 911 ein ganz besonderes Fahrzeug – eines mit 
drei Motoren: ein 353 kW (480 
PS) starker Sechszylinder-
Rennmotor im Heck und zwei je 60 
kW (82 
PS) starke Elektro-
motoren an der Vorderachse. Das Dekor des Hybrid-Elfers 
signalisiert: Hochspannung – im wahrsten Sinne des Wortes. 
„Orange ist auch die Farbe der Hochvoltkabel, über die die 
Elektromotoren im 911 
GT3
 R Hybrid gespeist werden“, erklärt 
Porsche Motorsportchef Hartmut Kristen das Farbdesign. Er 
ist stolz auf das, was seine Mannschaft in nur elf Monaten 

Ent
wicklungszeit auf die Räder gestellt hat: ein Hybrid-Renn-
sportfahrzeug, das einzigartig ist. 
SPARMEISTER SEINER KLASSE
Nach dem 24-Stunden-Rennen am Nürburgring und dem „Petit 
Le Mans“ in Road Atlanta über 1.000 Meilen beendete der 

911 
GT3
 R Hybrid seine erste Rennsaison Anfang November 
mit dem 1.000-Kilometer-Rennen im chinesischen Zhuhai – 

und verblüffte die Konkurrenz: Der Hybrid-Sportler, der in der 
Sonderklasse 
GTH
 (Grand Touring Hybrid) startete, musste dank 
des zukunftsweisenden Antriebskonzepts einen Boxenstopp 
weniger einlegen als der nächstplatzierte 
GT-Konkurrent. Die 
Porsche Werksfahrer Patrick Long und Jörg Bergmeister 
schwärmen: „Wir hatten das effizienteste und gleichzeitig das 
schnellste 
GT-Auto. Das ist ‚Porsche Intelligent Performance‘.“ 
„Wir erproben zukunftsweisende Hybridtechnik – 
unter den Extrembedingungen des Rennsports.“ 
HARTMUT KRISTEN, MOTORSPORT-CHEF PORSCHE 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   9424.02.11   18:30
95VIELFALT ERFAHREN.
Mit Schwung in die Zukunft.
WEITERE INFORMATIONEN 
www.porsche.com > Germany
AUTORIN
Tina Rumpelt
LEISTUNGSELEKTRONIK
 ELEKTRISCHER SCHWUNGRADSPEICHER
PORTALACHSE MIT ZWEI ELEKTROMASCHINEN
LEISTUNGSELEKTRONIK
HOCHVOLTKABEL
Das neuartige Hybridsystem mit Schwungradspeicher im 
911 
GT3
 R Hybrid wurde speziell für den Renneinsatz ent-
wickelt. Deshalb ist es auch für den 918 
RSR
 vorgesehen, der 
Rennsportvariante des 918 Spyder, die erstmals auf der Detroit 
Motor Show im Januar 2011 vorgestellt wurde. Das System ar-
beitet als Energiespeicher für die beiden Elektromotoren an 

der Vorderachse. Das Schwungrad kann, was Batterien nicht 
können: Es nimmt in Sekundenbruchteilen Energie auf und 
gibt sie blitzschnell wieder ab. Das Auf- und Entladen von Bat-

terien dagegen geschieht auf Basis chemischer Prozesse – und 

die brauchen Zeit. Der effizientere Schwungradspeicher ist 
eine Maschine, deren Rotor sich bis zu 40.000 Mal pro Minute 
um die eigene Achse dreht und die so gewonnene Energie me-

chanisch speichert. Bremst der Rotor ab, wird die Energie zu-
rückgewonnen. Ein weiterer Vorteil: Über die Boost-Wippe 
kann der Fahrer ein Extra an Antriebskraft aus dem Schwung-

rad abrufen, wodurch der Hybrid-Elfer kurzfristig zehn 
Stundenkilometer mehr auf den Asphalt bringt. Der einzige 
Wermutstropfen: Die Schwungradtechnologie eignet sich 

heute noch nicht für den täglichen Straßenverkehr. Denn 

nur, wenn oft und stark gebremst wird, erhält der Rotor aus-
reichend Schwung
. Motorsportchef Hartmut Kristen nennt den hybriden Renn-
wagen gern „race lab“, „rollendes Versuchslabor“. Es zeige ein-
drucksvoll, welches Potenzial in der Hybridtechnologie steckt: 
MEHR EFFIZIENZ 
MIT WENIGER 
VERBRAUCH –
Porsche bekennt sich seit 
Längerem zur Elektro-
mobilität und damit zur 
Schonung von Umwelt 
und Ressourcen. Der An-
spruch: „Porsche Intelli-

gent Per formance“ dank 

höherer Effizienz bei ge-

ringerem Verbrauch. Spe-

ziell für den Renneinsatz 
ist das Hybrid  system des 
911 
GT3 R Hybrid ent wickelt 
worden. Die elektrisch an-

getriebene Vorderachse, 

die ohne Differenzialsper-

re auskommt, wird spätes-

tens 2013 in Serie gehen. 
„Was heute im Rennsport Wirklichkeit ist, wird bald auch im 
Alltag auf der Straße normal sein.“ Das Motorsportteam ar-
beitet dafür eng mit den Kollegen im Weissacher Forschungs- 
und Entwicklungszentrum zusammen, das demnächst aus-
gebaut wird. 150 Millionen Euro investiert Porsche unter 

anderem in einen Hightech-Windkanal, ein neues Design-
zentrum und in ein zukunftsweisendes Elektronikintegra-
tionszentrum. 100 Ingenieure werden dafür neu eingestellt. 
KLEINSERIE IM VISIER
Kristen ist begeistert von dem enormen Wissenszuwachs in 
so kurzer Zeit. Der nächste Schritt ist nun, die Hybridtech-
nologie 
für Kleinstserien fit zu machen, zum Beispiel für den 
Einsatz in einer der insgesamt 19 Porsche eigenen Renn-

seri
en. 
Bis da
hin werden die beiden existierenden Exemplare 
des 911 
GT3
 R Hybrid aber noch so manche Rennrunde dre-
hen, so auch beim 24-Stunden-Rennen am Nürburgring Ende 

Juni 2011. Das Porsche Team setzt auf Sieg.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   9524.02.11   18:30
96124 Träume.  
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   9624.02.11   18:30
97VIELFALT ERFAHREN.
124 Träume. 
Tradition verpflichtet: 
Mit dem Bugatti Veyron 

belebte Volkswagen die 

berühmte Sportwagenmarke 

wieder und interpretiert Auto-

mobilhistorie in visionärer Art 

neu. Der „Neue“ zu Besuch 

in der Cité de l’Automobile im 

elsässischen Mulhouse, wo 

die weltweit größte Bugatti 

Sammlung zu sehen ist: 

123 exklusive Raritäten aus 

der Ära Ettore Bugattis. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   9724.02.11   18:30
98LEIDENSCHAFT AUTOMOBIL – 
Ettore Bugatti gründete 1910 
seine eigene Automobilfabrik 

„Automobiles Ettore Bugatti“ in 

Molsheim im Elsass, heute wieder 

der Sitz von Bugatti Automobiles.
123 UND 1 TRAUM –
 Generationentreffen in 
der Motorsport-Abteilung. In den Zwanzigerjahren 

dominierten blaue Renn-Zweisitzer von Bugatti die 

großen Rennen jener Zeit.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   9825.02.11   13:02
99VIELFALT ERFAHREN.
124 Träume. 
ABENTEUER AUTOMOBIL –
 Bugatti Royale Park Ward von 1933, drei Tonnen schwer, 
sechs Meter lang, 12,8-Liter-V8-Motor, 300 
PS stark 
und 160 km/h schnell. Der Bugatti „Royale“ war das 

luxuriöseste und teuerste Auto seiner Zeit. Nur sechs 

„königliche“ Bugatti wurden gebaut. 
WEITERE INFORMATIONEN 
www.collection-schlumpf.com > deutsch
www.bugatti.com > deutsch
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   9925.02.11   13:02
100
Bewegung ist Leben.
ESSAY
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   10024.02.11   18:30
GEHIRN AD AUTO – 
Tuercipit nim enibh euismod ming ero odo dolor susto 
el utat irilit veliquis am nullaor periliquam dolobor.
101VIELFALT ERFAHREN.
Bewegung ist Leben.
PROF. DR. ERNST PÖPPEL
zählt zu den renommiertesten Hirnforschern weltweit. Seit 1976 ist er 
Professor für Medizinische Psychologie an der Universität München (
LMU
). 
Er arbeitet zudem als Wissenschaftlicher Direktor am Parmenides-Center 

for the Study of Thinking und leitet das Generation Research Program des 

international engagierten Humanwissenschaftlichen Zentrums der 
LMU
. Als Gastprofessor lehrt er in Innsbruck und Peking.  
Bewegung und Mobilität sind so alt wie der Mensch selbst. 
Allerdings ist die Mehrheit der Menschen heute zu einer sess-
haf
ten Lebensweise bestimmt. Aus evolutionären Gründen 
sollten Menschen jeden Tag zehn bis 20 Kilometer weit gehen. 
Bewegung hält gesund. Das gilt auch für das Gehirn, denn 

nichts ist 
so gut für das Denken und das Gedächtnis wie kör-
perliche Bewegung. Heute ist Auto fahren die weltweit popu-
lärste Art der Fort
bewegung. Aber Auto fahren ist noch mehr: 
Jede Fahrt bedingt einen permanenten Prozess des Abwägens 
und Entscheidens, also Hochleistungssport für das Gehirn. Es 
lässt sich wie ein Muskel durch Training in Form bringen – 

und
 das
 übrigens
 auch
 noch
 im Alter.
Auto fahren ist also Gehirn-High-Performance. Dabei sollten 
uns unsere Autos noch besser unterstützen. Ein Mensch kann 

in einem Augenblick – das sind zwei bis drei Sekunden – drei, 
maximal vier Sachverhalte aufnehmen. Werden mehr Sach-
verhalte für eine Entscheidung angeboten, ist der Mensch 

überfordert. Es ist wichtig, das bei der Gestaltung beispiels-

weise von Warn- und Fahrerassistenzsystemen zu beachten. 
Außerdem: Wir fahren antizipativ, das heißt, wir nehmen beim 

Auto fahren immer eine Situation vorweg – und zwar etwa im 
Drei-Sekunden-Rhythmus. Die Antizipation gilt es zukünftig 
noch stärker in die Entwicklungen einzubeziehen. Denn Ziel 
der Autoindustrie muss es sein, dass wir unser Fahrzeug in 

allen Facetten
 intuitiv
 verstehen,
 bedienen
 und
 nutzen
 können.
In der Hirnforschung werden Autos oder technische Geräte 

heute als Teil unserer selbst, als Teil unseres Körpers betrach-
tet. Die Wissenschaft spricht von „Embodiment“. Der Mensch 
lenkt also sein Auto, als wäre es ein Teil seines Körpers. Er 
ver
liert jedoch die Verbindung zu diesem „Körperteil“, wenn 
der Sichtkontakt fehlt. Nehmen wir eine Karosserie, bei der 
 PROF. DR. ERNST PÖPPEL
man dank aerodynamischer Optimierung vom Fahrersitz 

aus 
Motorhaube und Kofferraumdeckel nicht mehr optimal 
einsehen kann. Das „Embodiment“ ist stark reduziert. Ein 
Auto ohne diese optischen Koordinaten verunsichert den Fah-
rer mehr als ein Auto, dessen Abmessungen er überblickt – 
trotz technischer Helfer wie Kameras: Weicht der Blickwinkel 

der Rück
fahrkamera von dem des Fahrers ab, so führt auch 
das
 zur Reduzierung
 des
 „Embodiments“. 
Das menschliche Gehirn verlangt letztlich nach Einfachheit 
und anstrengungsloser Informationsverarbeitung. Deshalb 

tut die Autoindustrie gut daran, wenn sie intensiv darüber 
nachdenkt, wie sie dem Menschen das komplexe System Auto 
näherbringt.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   10124.02.11   18:30
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   10224.02.11   18:30
Konzernbereiche
7,1
Mit seiner einzigartigen Markenvielfalt und attraktiven Fahrzeugen sowie 
innovativen Finanzdienstleistungen begeistert der Volkswagen Konzern die 

Kunden weltweit. Der Volkswagen Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2010 

ein Operatives Ergebnis von 7,1 Mrd. €; damit wurde der Vorjahreswert deutlich 

übertroffen.
UMSATZ NACH MÄRKTEN 
  in Mrd. €
15,2
NORDAMERIKA
83,8
EUROPA / ÜBRIGE MÄRKTE
13,5
SÜDAMERIKA
14,4
ASIEN / PAZIFIK
KONZERNBEREICHE
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   10326.02.11   12:05
KONZERNBEREICHE
105 Marken und Geschäftsfelder
108 Volkswagen Pkw 
110 Audi
112 Škoda

114 SEAT
116 Bentley
118 Volkswagen Nutzfahrzeuge

120 Scania
122 Volkswagen Konzern in China
124 Volkswagen Finanzdienstleistungen
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   10425.02.11   19:17
KONZERNBEREICH FINANZDIENSTLEISTUNGEN
KONZERNBEREICH AUTOMOBILE
VOLKSWAGEN KONZERN
HÄNDLER- UND 
KUNDENFINANZIERUNG 
LEASING

DIREKTBANK
VERSICHERUNG 
FLOTTENGESCHÄFT

 106 DIE KONZERNSTRUKTUR 
Der Volkswagen Konzern gliedert sich in die zwei Konzern-
bereiche Automobile und Finanzdienstleistungen. Die 
Aktivitäten des Automobilbereichs umfassen die Ent-
wicklung von Fahrzeugen und Motoren, die Produktion und 
den Vertrieb von Pkw, Nutzfahrzeugen, Lkw und Bussen 
sowie das Geschäft mit Originalteilen. Im Konzernbereich 
Finanzdienstleistungen sind die Händler- und Kundenfi-
nanzierung, das Leasing, das Bank- und Versicherungs-
geschäft sowie das Flottenmanagement gebündelt.  
In diesem Kapitel erläutern wir die wesentlichen Mengen- 
und Finanzzahlen der Konzernmarken sowie des Bereichs 
Volkswagen Finanzdienstleistungen. Aufgrund der anhal-
tend positiven Geschäftsentwicklung in China und der 
wachsenden Bedeutung des chinesischen Marktes haben 
wir erstmals eine Beschreibung von Geschäftsverlauf und 
Ergebnis unseres Engagements in China in diesem Kapitel 
eingefügt.  
Die Produktionszahlen und Auslieferungen an Kunden 
stellen wir nach Produktlinien dar. Die Absatzzahlen ent-
halten die von den jeweiligen Markengesellschaften ver-
kauften Fahrzeuge einschließlich der Modelle anderer 
Konzernmarken. Die Geschäftsentwicklung in China führt 
dazu, dass sich zum Teil deutliche Unterschiede zwischen 
den Auslieferungszahlen und dem Absatz ergeben. 
Darüber hinaus erläutern wir den Absatz und die Umsatz-
erlöse auf unseren Märkten in Europa/Übrige Märkte, Nord-
amerika, Südamerika und in Asien-Pazifik.  
 WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
Aufgrund der positiven Geschäftsentwicklung im Jahr 

2010 war der Absatz des Volkswagen Konzerns mit 7,3 Mio. 
Fahrzeugen um 15,4
 % höher als 2009. Die Umsatzerlöse 
stiegen um 20,6
 % auf 126,9 Mrd.
 •. Der Absatz des Konzerns in Europa/Übrige Märkte 
nahm im Berichtszeitraum um 6,0
 % auf 3,6 Mio. Fahr-
zeuge zu. Die Umsatzerlöse übertrafen mit 83,8 Mrd.
 • den Vergleichswert 2009 um 11,4
 %.  Auf dem nordamerikanischen Pkw-Markt lag der Absatz 
von Konzernfahrzeugen bei 0,6 Mio.; der Anstieg um 
22,8
 % war im Vergleich zum Gesamtmarkt deutlich über-
proportional. Die Umsatzerlöse verbesserten sich um 33,3
 % auf 15,2 Mrd.
 •. Neben dem höheren Volumen wirkten sich 
Wechselkurseffekte positiv aus. 
In Südamerika setzten wir 0,9 Mio. Einheiten ab; damit 
wurde der Vorjahreswert um 9,7
 % übertroffen. Die Umsatz-
erlöse stiegen volumen- und wechselkursbedingt um 40,2
 % auf 13,5 Mrd.
 •.  
Auf den Pkw-Märkten des Raums Asien-Pazifik ver-
zeichneten wir eine zum Teil deutlich über den Vorjahres-
werten liegende Nachfrage nach Konzernmodellen. Insge-
samt setzten wir, einschließlich der chinesischen Joint 
Ventures, im Berichtsjahr dort 2,2 Mio. Fahrzeuge ab; ver-
glichen mit dem Geschäftsjahr 2009 bedeutet dies einen 
Anstieg um 36,2
 %. Mit 14,4 Mrd.
 • waren die Umsatzerlöse 
um 60,4 % höher als im Vorjahr. Darin nicht enthalten ist 
der Umsatz unserer chinesischen Gemeinschaftsunter-
nehmen, weil diese At Equity konsolidiert werden. 
  VOLKSWAGEN KONZERN  
        
  Konzernbereich 
AUTOMOBILE 
FINANZDIENSTLEISTUNGEN
       
  Marke/ 
Geschäftsfeld 
Volkswagen 
Pkw Audi Škoda SEAT Bentley Volkswagen 
Nutzfahrzeuge 
Scania Sonstiges Händler- und 
Kundenfinanzierung 
Leasing 
Direktbank 
Versicherungen 
Flottengeschäft 
       
 Marken und Geschäftsfelder Fahrzeuge und Finanzdienstleistungen des 
Volkswagen Konzerns weltweit stark nachgefragt 
 
  107Marken und Geschäftsfelder
 Volkswagen Pkw
 Audi
 Škoda
 SEAT
 Bentley
 Volkswagen Nutzfahrzeuge
 Scania
 China
 Volkswagen Finanzdienstleistungen 
KONZERNBEREICHE 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MARKEN UND GESCHÄFTSFELDERN
1               ABSATZ 
UMSATZERLÖSE 
UMSATZERLÖSE MIT 
DRITTEN 
OPERATIVES ERGEBNIS 
 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 Tsd. Fahrzeuge/Mio. € 
   Volkswagen Pkw 
3.863 3.459 80.251 
65.368 
62.648 
52.816 
2.173 561  Audi 
1.321 1.183 35.441 
29.840 
24.638 
20.443 
3.340 1.604  Škoda 
585 552 8.692 7.100 5.892 5.761 447 203  SEAT 
349 319 5.038 4.561 3.635 3.360 – 311 – 339  Bentley 
5 4 721 571 691 553 – 245 – 194  Nutzfahrzeuge 
349 275 7.392 5.294 4.809 3.844 232 3132 Scania
3 64 43 8.462 6.385 8.462 6.385 1.342 236  VW China
4 1.871 1.397              Sonstiges 
– 1.128 
– 923 – 32.709 
– 25.592 
3.499 929 – 7695 – 1.135
5 Volkswagen 
Finanzdienstleistungen 
    13.587 
11.660 
12.600 
11.095 
932 606  Volkswagen Konzern 
7.278 
6.310 
126.875 
105.187 
126.875 
105.187 
7.141 
1.855 
 davon: Konzernbereich 
Automobile 7.278 6.310 112.806 
93.041 
113.792 
93.605 
6.189 1.264  Konzernbereich 
Finanzdienstleistungen 
    14.069 
12.146 
13.083 
11.581 
952 591           1 Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann 
bei der Addition zu geringfüg
igen Abweichungen führen. 
2 Inklusive Erlös aus dem Verkauf der Volkswagen Caminhões e Ônibus Indústria e Comércio de Veículos Comerciais Ltda., Resende.
 3 Vehicles & Services und Finanzdienstleistungen. 
4 Die Umsatzerlöse und Operativen Ergebnisse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns nicht en
thalten. Diese chinesischen Gesell-
schaften werden At Equity konsolidiert und erzielten ein Operatives Ergebnis (anteilig) von 1.907 (831) Mio.
 €. Der Vorjahreswert wurde angepasst. 
5 Im Wesentlichen ergebniswirksame konzerninterne P
osten, insbesondere aus der Eliminierung
 von Zwischengewinnen sowie inklusiv
e Abschreibungen auf identifi-
zierte Vermögensgegenst
ände im Rahmen der Kaufpreisallokation Scania. 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
          ABSATZ
1 UMSATZERLÖSE 
 2010 2009 2010 2009 Tsd. Fahrzeuge/Mio. € 
 Europa/Übrige M
ärkte 
3.617 3.414 83.804 
75.203 
 Nordamerika 
554 451 15.193 
11.396 
 Südamerika 
922 841 13.468 
9.606  Asien-Pazifik
2 2.185 1.604 14.409 
8.982  Volkswagen Konzern
2 7.278 
6.310 
126.875 
105.187 
      1 Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann 
bei der Addition zu geringfüg
igen Abweichungen führen. 
2 Die Umsatzerlöse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns und des Marktes Asien-Pazifik nich
t enthalten. 
     
 108 MARKE VOLKSWAGEN PKW 
         2010 2009 %            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
4.503 3.955 + 13,9 
 Absatz  
3.863 3.459 + 11,7 
 Produktion  
4.592 3.807 + 20,6 
 Umsatzerlöse (Mio. €) 
80.251 
65.368 
+ 22,8 
 Operatives Ergebnis 
2.173 561 x  in % der Umsatzerlöse 
2,7 0,9         GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Volkswagen Pkw präsentierte im Geschäftsjahr 
2010 eine Vielzahl neuer Modelle, die unter anderem 
durch ihre geringen Verbrauchs- und Emissionswerte 
überzeugen. Mit der neuen Generation des Touareg debü-
tierte der innovative Touareg Hybrid*, der erste Hybrid-
SUV Europas. Das Highlight des
 Geschäftsjahres war die 
Vorstellung der siebten Generation von Passat Limousine 
und Passat Variant, die Oberklasse-Flair in der Mittelklasse 
versprühen. Mit der Polo
 Limousine in Russland sowie 
dem Jetta in den 
USA gingen speziell für diese Märkte 
entwickelte Fahrzeuge an den Start.  
Die Marke Volkswagen Pkw blickt auf ein sehr erfolg-
reiches Geschäftsjahr 2010 zurück. Mit 4,5 Mio. Fahrzeu-
gen waren die Auslieferungen an Kunden um 13,9
 % höher 
als im Vorjahr. Deutliche Zuwachsraten verzeichnete die 
Marke in Argentinien (+
 22,5
 %), Russland (+
 49,1
 %) und 
China (+
 35,5
 %). In Nordamerika nahm die Nachfrage  
Œ überproportional zum Gesamtmarkt Œ im Vergleich zum 
Vorjahr um 17,9
 % zu. Auch in Indien entwickelten sich 
die Verkaufszahlen erfreulich. 
Im abgelaufenen Berichtsjahr steigerte die Marke Volks-
wagen Pkw ihren Absatz um 11,7
 % auf 3,9 Mio. Fahrzeuge. 
Eine hohe Nachfrage verzeichneten die Modelle Golf, Polo 
und Tiguan. Der neue Passat wurde positiv im Markt auf-
genommen. 
Da die chinesischen fahrzeugproduzierenden Joint 
Ventures nicht den Gesellschaften der Marke Volkswagen 
Pkw zugerechnet werden, ergibt sich eine deutliche Diffe-
renz zwischen Auslieferungen und Absatz. 
 Marke Volkswagen Pkw 
Modellpalette verjüngt und sinnvoll erweitert Mit der neuen Generation zahlreicher Modelle – darunter der Passat und der Touran  
– hat die Marke Volkswagen Pkw im Gesch
äftsjahr 2010 ihre herausragende 
Modellpalette verjüngt. Dazu wurden Fahrzeuge für spezielle M
ärkte  
präsentiert. Das Operative Ergebnis der Marke stieg deutlich. 
 Passat 
2,2 Mrd. • OPERATIVES ERGEBNIS IM JAHR 2010 
 VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   10825.02.11   11:27
  109Marken und Gesch
äftsfelder
 Volkswagen Pkw
 Audi Škoda
 SEAT
 Bentley Volkswagen Nutzfahrzeuge
 Scania China
 Volkswagen Finanzdienstleistungen 
KONZERNBEREICHE 
Die Produktion der Marke Volkswagen Pkw stieg im  
Geschäftsjahr 2010 auf 4,6 Mio. Fahrzeuge; das waren 
20,6
 % mehr als im Vorjahr. Im Werk Wolfsburg sowie an 
den Standorten in Span
ien, Mexiko, Südafrika und China 
wurde das Produktionsvolumen deutlich gesteigert. Die 
Fertigungszahlen des Routan sind in den Konzernzahlen 
nicht enthalten, da dieser im kanadischen Chrysler-Werk 
in Windsor, Ontario, produziert wird. 
 UMSATZ UND ERGEBNIS 
Infolge der positiven Absatzentwicklung erwirtschaftete die 
Marke Volkswagen Pkw im Geschäftsjahr 2010 Umsatz-
erlöse in Höhe von 80,3 Mrd.
 •; dies entspricht einem 
Anstieg von 22,8
 % im Vergleich zum Vorjahr. Das Opera-
tive Ergebnis stieg volumenbedingt um 1,6 Mrd.
 • auf 2,2 Mrd.
 •. Die operative Umsatzrendite verbesserte sich 
im Vergleich zum schwierigen Vorjahr auf 2,7 (0,9)
 %. Mit 
dem guten Geschäftsverlauf im Jahr 2010 sind wir den 
Zielen der Strategie 2018, in rund acht Jahren weltweit 
6,6 Mio. Fahrzeuge im Jahr zu verkaufen und den Welt-
marktanteil auf rund 9
 % auszubauen, einen guten Schritt 
näher gekommen. 
  WEITERE INFORMATIONEN 
www.volkswagen.de 
  PRODUKTION 
    2010 2009 Fahrzeuge 
     Passat/Santana 
994.956 
772.872 
Golf  
828.910 
792.608 
Jetta/Bora 
796.830 
649.963 
Polo 
635.556 
453.824 
Gol 
474.905 
465.795 
Tiguan 
276.212 
145.002 
Fox 
194.393 
176.114 
Touran 
134.897 
126.168 
Touareg 
48.069 
32.308 
Scirocco 
45.230 
47.277 
Suran 
40.981 
44.936 
New Beetle 
31.533 
24.328 
Sharan 
23.085 
14.636 
Eos 
22.775 
17.880 
Polo Classic/Sedan 
16.692 
16.764 
Parati 
10.710 
9.883 New Beetle Cabriolet 
8.640 12.773 
Phaeton 
7.477 4.071   4.591.851 
3.807.202 
         *   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
  Touran 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   10925.02.11   11:27
 110 MARKE AUDI 
         2010 2009 %            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
1.092 950 + 15,0 
 Absatz  
1.321 1.183 + 11,7 
 Produktion  
1.145 924 + 24,0 
 Umsatzerlöse (Mio. €) 
35.441 
29.840 
+ 18,8 
 Operatives Ergebnis 
3.340 1.604 x  in % der Umsatzerlöse 
9,4 5,4         GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Audi feierte im Berichtsjahr 2010 eine Vielzahl 
von Fahrzeugpremieren. Viel
 Aufmerksamkeit erweckten 
der neue Audi A7 Sportback und die neueste Generation 
des Audi A8, der als Audi A8 L auch mit langem Radstand 
erhältlich ist. Das Highlight des vergangenen Jahres aber 
war die Präsentation des neuen Audi A1, des ersten Audi 
im Premiumsegment der klei
nen Kompaktwagen. Außer-
dem zeigte Audi unter dem Leitgedanken —Die Zukunft ist 
elektrischﬁ mit den Studien Audi A1 e-tron und Audi e-tron 
Spyder einen weiteren Schr
itt hin zur emissionsfreien 
Elektromobilität auf. 
Die Marke Audi hat im Geschäftsjahr 2010 einen Aus-
lieferungsrekord erzielt. Mit weltweit nahezu 1,1 Mio. 
Einheiten wurde der Vorjahreswert um 15,0
 % übertrof-fen. In Westeuropa nahmen die Verkaufszahlen um 4,0
 % zu, auf dem US-amerikani
schen Markt waren die Ausliefe-
rungen um 22,9
 % höher als 2009. Auf dem stark wach-
senden Pkw-Markt in China konnte Audi seine Verkäufe 
überproportional steigern und ein beachtliches Plus von 
43,4
 % verzeichnen. 
Insgesamt setzte die Marke Audi im Berichtszeitraum 
1,3 Mio. Fahrzeuge (davon 1,1 Mio. Einheiten Audi und 
Lamborghini Fahrzeuge) ab; das entspricht einem Anstieg 
um 11,7 % im Vergleich zum Vorjahr. Das starke Wachs-
tum ist neben der positiven konjunkturellen Entwicklung 
Marke Audi Auf dem Weg zur  
Premiummarke Nummer 1 Das anspruchsvolle Ziel der Marke Audi ist die Marktführerschaft im Premiumsegment.  
Im Geschäftsjahr 2010 stellte Audi eine Reihe neuer Modelle vor, die auf diesem Weg  
den nötigen Antrieb geben sollen. Mit dem neuen Audi A1 trat die Marke in das  

Premium-Kleinwagensegment ein. 
 Audi A1 
9,4 % OPERATIVE UMSATZRENDITE IM JAHR 2010 
 VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   11025.02.11   11:27
  111Marken und Gesch
äftsfelder
 Volkswagen Pkw
 Audi
 Škoda
 SEAT
 Bentley
 Volkswagen Nutzfahrzeuge
 Scania China
 Volkswagen Finanzdienstleistungen 
KONZERNBEREICHE 
wichtiger Absatzmärkte vor allem auf das junge und attrak-
tive Produktportfolio zurückzuführen. Die Modelle Audi 
A4, Audi A5, Audi A6 und Audi Q5 wurden besonders stark 
nachgefragt. Die Automobili Lamborghini S.p.A. setzte 
1.220 Fahrzeuge (Œ 13,9
 %) ab. 
Während die Produktionszahl der Marke Audi im  
Geschäftsjahr 2009 noch bei 0,9 Mio. Einheiten lag, wurden 
im Berichtsjahr 1,1 Mio. Fahrzeuge hergestellt. Das waren 
24,0
 % mehr als im Vorjahreszeitraum. Lamborghini 
produzierte 1.227 Einheiten der begehrten Supersport-
wagen und somit 2,1
 % weniger als 2009.  
 UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Marke Audi erzielte im Geschäftsjahr 2010 ein Rekord-
ergebnis. Die Umsatzerlöse erhöhten sich auf 35,4 Mrd. •. 
Der Anstieg um 18,8
 % im Vergleich zum Vorjahr ist im 
Wesentlichen auf den gestiegenen Fahrzeugabsatz sowie 
die höheren Umsatzerlöse 
aus Motorenverkäufen zurück-
zuführen. Aufgrund weiterer Produktivitätsfortschritte und 
kontinuierlicher Verbesserungen in den Prozessen konnte 
die Marke Audi das Operative Ergebnis auf 3,3 Mrd.
 • stei-
gern. Der Vorjahreswert wurde um 1,7 Mrd.
 • übertroffen. 
Die operative Umsatzrendite von 5,4
 % im Jahr 2009 stieg 
2010 auf 9,4
 %. In den Werten der Marke Audi sind die 
Kennzahlen für Lamborghini enthalten. 
  WEITERE INFORMATIONEN 
www.audi.de 
  PRODUKTION 
    2010 2009 Fahrzeuge 
     Audi 
    A4 306.291 
279.624 
A6 211.256 
182.090 
A3 186.665 
196.965 
Q5 154.604 
105.074 
A5  
90.346 
69.495 
A1 51.937 
– Q7 48.937 
27.929 
A8 22.435 
8.599 A5 Cabriolet 
20.924 
15.388 
TT Coupé 
20.413 
18.010 
A3 Cabriolet 
12.309 
9.782 A7 8.496 – TT Roadster 
5.804 4.811 R8 
3.485 2.101 A4 Cabriolet 
– 2.409   1.143.902 
922.277 
      Lamborghini 
    Gallardo 
817 462 Gallardo Spyder 
247 460 Murciélago 
145 274 Murciélago Roadster 
18 57   1.227 
1.253 
      Marke Audi 
1.145.129 
923.530 
       Audi A7 Sportback 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   11125.02.11   11:27
 112 MARKE ŠKODA 
         2010 2009 %            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
763 684 + 11,5 
 Absatz  
585 552 + 6,0 
 Produktion  
780 669 + 16,7 
 Umsatzerlöse (Mio. €) 
8.692 7.100 + 22,4 
 Operatives Ergebnis 
447 203 x  in % der Umsatzerlöse 
5,1 2,9         GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke −koda setzte im Geschäftsjahr 2010 ihre positive 
Entwicklung fort. Vor allem in den Wachstumsmärkten 
Russland, Indien und China 
wurden die Fahrzeuge der 
tschechischen Marke stark nachgefragt. Die Modelle Fabia 
und Roomster debütierten 2010 mit einem neuen Design 
und neuer Motorenpalette, außerdem wurde der robuste 
Fabia Scout vorgestellt. Nachhaltige Mobilität demons-
trierte −koda mit der zweiten Generation der ressourcen-
schonenden GreenLine-Modelle, die nun in allen fünf 
Baureihen der Marke erhältlich sind und mit Innovationen 
wie Start-Stopp-System und Bremsenergie-Rückgewinnung 
ausgestattet sind. 
Die Auslieferungen an Kunden der Marke −koda waren 
2010 mit 763 Tsd. Fahrzeugen um 11,5 % höher als im 
Vorjahr. Die größten Zuwachsraten wurden in Russland 
(+ 38,1
 %), China (+
 47,3
 %) und Indien (+
 37,7
 %) erzielt. 
Im Jahr 2010 setzte −koda weltweit 585 Tsd. Fahrzeuge 
ab; das waren 6,0
 % mehr als ein Jahr zuvor. Die Modelle 
der Baureihen Octavia und Superb wurden verstärkt nach-
gefragt. Auch der −koda Yeti erfreute sich einer weiter 
steigenden Beliebtheit. 
 Marke −koda Umweltlabel GreenLine in  allen fünf Baureihen erhältlich Die tschechische Traditionsmarke Škoda hat im Gesch
äftsjahr 2010 ein weiteres Kapitel 
ihrer Erfolgsstory geschrieben: Die umweltfreundlichen GreenLine-Modelle wurden 2010 
überarbeitet und sind nun in allen Baureihen – vom Kleinwagen Fabia bis zum Kompakt-

SUV Yeti – erh
ältlich.  Škoda Fabia Scout Combi 
22,4 % UMSATZSTEIGERUNG IM VERGLEICH ZUM VORJAHR 
 VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   11225.02.11   11:27
  113Marken und Gesch
äftsfelder
 Volkswagen Pkw
 Audi Škoda
 SEAT
 Bentley
 Volkswagen Nutzfahrzeuge
 Scania China
 Volkswagen Finanzdienstleistungen 
KONZERNBEREICHE 
Da die chinesischen fahrzeugproduzierenden Joint Ven-
tures nicht zu den Gesellschaften der Marke −koda zählen, 
ergibt sich eine deutliche Differenz zwischen Auslieferun-
gen und Absatz. 
Die weltweite Produktion der Marke −koda erhöhte 
sich 2010 auf 780 Tsd. Fahrzeuge. Das entspricht einem 
Anstieg um 16,7
 % im Vergleich zum Vorjahr.  
 UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2010 steigerte die Marke −koda ihre 
Umsatzerlöse um 22,4
 % auf 8,7 Mrd.
 •. Das Operative 
Ergebnis konnte −koda 2010 im Vergleich zum Vorjahr 
mehr als verdoppeln; es belief sich auf 447 (203) Mio.
 •. Neben dem hohen Volumen wirkten sich Mixeffekte und 
Kostenreduzierungen positiv aus. Die operative Umsatz-
rendite erhöhte sich auf 5,1 (2,9)
 %.   WEITERE INFORMATIONEN 
www.skoda.de 
  PRODUKTION 
    2010 2009 Fahrzeuge 
     Octavia 
357.142 
294.020 
Fabia 
234.593 
260.562 
Superb 
105.709 
52.361 
Yeti 
52.632 
19.590 
Roomster 
30.418 
42.273 
  780.494 
668.806 
           Škoda Octavia GreenLine 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   11325.02.11   11:27
 114  MARKE SEAT 
         2010 2009 %            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
340 337 + 0,8 
 Absatz  
349 319 + 9,3 
 Produktion  
345 308 + 12,2 
 Umsatzerl
öse (Mio. €) 
5.038 4.561 + 10,4 
 Operatives Ergebnis 
– 311 – 339 + 8,3 
 in % der Umsatzerl
öse 
– 6,2 
– 7,4 
         GESCHÄFTSVERLAUF 
Das Geschäftsjahr 2010 stand für die Marke 
SEAT
 im Zei-
chen des 60-jährigen Firmenjubiläums. Seit seiner Grün-
dung am 9. Mai 1950 hat das spanische Unternehmen 
mehr als 16 Mio. Fahrzeuge produziert.  
Auch 2010 begeisterte 
SEAT
 mit attraktiven Innovatio-
nen: Auf dem Automobilsalon in Genf stellte die Marke 
den Ibiza ST vor, die familienfreundliche Kombiversion 
des kompakten Erfolgsmodells. 
Ein weiterer Höhepunkt 
des Jahres war die Präsentation des neuen Alhambra. Der 
vielseitige Van bietet Platz für bis zu sieben Passagiere und 
ist somit das perfekte Automobil sowohl für Familien als 
auch für geschäftliche Vielfahrer. Bei allen Modellen waren 
die umweltfreundlichen 
ECOMOTIVE
-Versionen beson-
ders beliebt. 
Die Auslieferungen an Kunden der Marke 
SEAT
 lagen 
im Geschäftsjahr 2010 Œ infolge der sich erholenden wirt-
schaftlichen Situation Œ mit 340 Tsd. Fahrzeugen leicht über 
dem Vorjahresniveau. Auf wichtigen Märkten wie Spanien 
und Großbritannien stiegen die Auslieferungszahlen deut-
lich über die Werte von 2009. Zudem eroberte 
SEAT
 erst-
malig nach 31 Jahren die Marktführerschaft auf dem 
Marke SEAT 
60 Jahre SEAT:  
Mit neuen Modellen in die Zukunft Im Jubiläumsjahr präsentierte der spanische Autobauer SEAT den neuen Alhambra,  
der durch innovative Variabilität und ausgezeichnete Effizienz 
überzeugt. Er trug  
im abgelaufenen Geschäftsjahr zu einem moderaten Absatzanstieg bei. 
 SEAT Alhambra 
5,0 Mrd. • UMSATZERLÖSE IM JAHR 2010 
 VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   11425.02.11   11:27
  115Marken und Gesch
äftsfelder
 Volkswagen Pkw
 Audi Škoda
 SEAT
 Bentley
 Volkswagen Nutzfahrzeuge
 Scania China
 Volkswagen Finanzdienstleistungen 
KONZERNBEREICHE 
spanischen Markt. Besonders erfreulich entwickelten sich 
die Verkaufszahlen der Modelle Leon und Altea. Auch die 
neuen Modelle Ibiza ST und Alhambra wurden gut im 
Markt aufgenommen. 
An die Handelsorganisation setzte die Marke 
SEAT
 im 
Berichtsjahr 349 Tsd. Fahrzeuge ab Œ das waren 9,3
 % mehr als 2009. 
Aufgrund der verbesserten Rahmenbedingungen war 
die Zahl der von 
SEAT
 produzierten Fahrzeuge im Geschäfts-
jahr 2010 mit 345 Tsd. Fahrzeugen um 12,2
 % höher als im 
Vorjahr.  
 UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke 
SEAT 
stiegen im Geschäfts-
jahr 2010 um 10,4
 % auf 5,0 Mrd.
 •. Das Operative Ergebnis 
verbesserte sich im Vergleich zum Vorjahr um 28 Mio.
 • auf Œ 311 Mio. •. Belastend wirkten si
ch Vorleistungen für 
neue Produkte und der Nachfragerückgang auf dem spani-
schen Pkw-Markt in der zweiten Jahreshälfte aus. Die opera-
tive Umsatzrendite belief sich im abgelaufenen Geschäfts-
jahr 2010 auf Œ
 6,2 (Œ 7,4)
 %.   WEITERE INFORMATIONEN 
www.seat.com 
  PRODUKTION 
    2010 2009 Fahrzeuge 
     Ibiza 
189.083 
173.715 
Leon 79.462 
66.368 
Altea/Toledo 
43.351 
33.362 
Exeo 
23.108 
22.981 
Alhambra 
10.023 
6.215 Cordoba 
– 4.861   345.027 
307.502 
          SEAT Ibiza ST 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   11525.02.11   11:27
 116 MARKE BENTLEY 
         2010 2009 %            Auslieferungen 
5.117 4.616 + 10,9 
 Absatz  
4.804 4.005 + 20,0 
 Produktion  
4.854 3.637 + 33,5 
 Umsatzerl
öse (Mio. €) 
721 571 + 26,3 
 Operatives Ergebnis 
 – 245 – 194 – 26,3 
 in % der Umsatzerl
öse 
– 34,0 
– 34,0 
        GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Bentley startete das Geschäftsjahr 2010 mit der 
Premiere des neuen Continental Supersports Conver-
tible*, dem bislang schnellsten und leistungsfähigsten 
Cabriolet des britischen Autobauers. Dank innovativer 
FlexFuel-Technologie kann der elegante Supersportwagen 
auch mit Bioethanol betrieben werden. 
Gleiches gilt für den neuen Bentley Continental GT*, der 
sein Debüt auf dem Pariser Autosalon gab. In Anlehnung 
an seinen erfolgreichen Vorgänger besticht das aktuelle 
Modell durch noch stärker definierte Linien und Formen.  
Im Geschäftsjahr 2010 konnte Bentley wieder ein Plus 
bei den Verkaufszahlen vermelden, obwohl die Rahmen-
bedingungen im Luxussegment weiterhin schwierig blie-
ben: die Verkäufe lagen weit un
ter dem Niveau der Jahre 
vor Beginn der Krise. Positiv entwickelte sich die Nachfrage 
nach Fahrzeugen der Marke Bentley vor allem auf den 
Märkten in China (+
 86,2
 %), Großbritannien (+
 9,5
 %) 
und den 
USA
 (+
 6,1
 %). In Summe stiegen die Auslieferun-
gen an Kunden um 10,9
 % auf 5.117 Fahrzeuge.  
Marke Bentley Neuer Bentley Continental GT Œ Evolution eines Bestsellers  Das neue Coup
é aus dem Hause Bentley baut auf dem Erfolg des Vorgängers auf  
und überzeugt mit h
öherer Leistungsfähigkeit und innovativer Technologie. Der 
schwierigen Situation im Luxussegment trat Bentley 2010 mit Modellen entgegen,  

die hohe Ansprüche an Design, Qualität und technische Exzellenz erf
üllen. Bentley Continental Supersports Convertible 
33,5 % PRODUKTIONSSTEIGERUNG IM JAHR 2010 
 VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   11625.02.11   11:27
  117Marken und Gesch
äftsfelder
 Volkswagen Pkw
 Audi Škoda
 SEAT
 Bentley Volkswagen Nutzfahrzeuge
 Scania China
 Volkswagen Finanzdienstleistungen 
KONZERNBEREICHE 
Die Marke Bentley setzte im Berichtsjahr 4.804 Fahrzeuge 
ab; das waren 20,0
 % mehr als im Vorjahr. Die Modelle 
Continental GT Coupé* und Continental Flying Spur* wur-
den verstärkt nachgefragt.  
Das Produktionsvolumen der Marke Bentley belief sich 
2010 auf 4.854 Fahrzeuge. Im Vergleich zum Vorjahr ver-
ließen somit 33,5
 % mehr Fahrzeuge die Fertigung. 
 UMSATZ UND ERGEBNIS  
Mit 0,7 Mrd.
 • waren die Umsatzerlöse der Marke Bentley 
im abgelaufenen Geschäftsjahr um 26,3
 % höher als 2009. 
Neben Verschiebungen im Markt-
 und Produktmix wirkten 
sich insbesondere Vorleistung
en für neue Produkte belas-
tend auf das Ergebnis aus. Das Operative Ergebnis ging um 
51 Mio. • auf Œ 245 Mio.
 • zurück. Die operative Umsatz-
rendite lag wie im Vorjahr bei Œ
 34,0
 %.   WEITERE INFORMATIONEN 
www.bentleymotors.com 
  PRODUKTION 
    2010 2009 Fahrzeuge 
     Continental Flying Spur  
1.914 1.358 Continental GT Coupé 
1.735 1.211 Continental GT Cabriolet 
843 722 Mulsanne 
354 – Arnage 
– 147 Brooklands 
6 106 Azure 
2 93   4.854 
3.637 
       *   Verbrauchs- und Emissionsangaben find
en Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
  Bentley Continental GT 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   11725.02.11   11:27
 118 VOLKSWAGEN NUTZFAHRZEUGE 
         2010 2009 %            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
436 362 + 20,5 
 Absatz  
349 275 + 27,3 
 Produktion  
422 308 + 37,0 
 Umsatzerlöse (Mio. €) 
7.392 5.294 + 39,6 
 Operatives Ergebnis 
232 313 – 25,9 
 in % der Umsatzerlöse 
3,1 5,9         GESCHÄFTSVERLAUF 
Volkswagen Nutzfahrzeuge verzeichnete ein erfolgreiches 
Geschäftsjahr 2010 und ging mit dem neuen Amarok im 
Segment der Pickups an den Start. Er ist als viertüriger 
DoubleCab erhältlich und mit einem Durchschnitts-
verbrauch von 7,6 l Kraftstoff auf 100 km der sparsamste 
Pickup seiner Klasse
1. Indessen feierte die erfolgreiche 
Großraumlimousine Multivan ihr 25-jähriges Jubiläum; 
aus diesem Anlass wurden das Sondermodell Multivan 
—Edition25ﬁ sowie der robuste Transporter Rockton vorge-
stellt. Darüber hinaus präsentierte Volkswagen Nutzfahr-
zeuge die neue Generation des beliebten Caddy. In der 
Version mit BlueMotion Technology
1 kommt der neue 
Caddy nun sogar mit 5,3 l Kraftstoff auf 100 km (kombi-
niert) aus. 
Volkswagen Nutzfahrzeuge befindet sich auf Wachs-
tumskurs Œ die weltweiten Auslieferungen an Kunden 
stiegen im Geschäftsjahr 2010 auf insgesamt 436 Tsd. 
Fahrzeuge; das entspricht einer Veränderung von 20,5
 % gegenüber dem Vorjahr. Insbesondere in Südamerika und 
Westeuropa erhöhten sich die Verkaufszahlen deutlich. 
Der Absatz an die Handelsorganisation lag mit 349 Tsd. 
Fahrzeugen um 27,3
 % über dem Vorjahresniveau. Der 
neue Caddy, der sowohl als Nutzfahrzeug als auch in ver-
schiedenen Pkw-Versionen erhältlich ist, verzeichnete einen 
Absatz von 130 Tsd. Fahrzeugen (+
 0,8 %). Die Modelle Caravelle/Multivan und Transporter trugen mit 175 Tsd. 
Fahrzeugen (+
 24,9
 %) wesentlich zum guten Absatzer-
gebnis bei. Auch der neue Amarok wurde sehr gut von den 
Kunden angenommen. 
 Volkswagen Nutzfahrzeuge 
Amarok setzt neue Maßstäbe in der Klasse der Pickup-Fahrzeuge 
Mit dem neuen Amarok betritt Volkswagen Nutzfahrzeuge 2010 das Pickup-Segment  
und gewinnt auf Anhieb den „International Pickup Award“. Der beliebte Multivan feiert 
sein 25-jähriges Jubil
äum. Die Baureihe Multivan/Transporter tr
ägt wesentlich zur 
positiven Volumenentwicklung bei.  
 Amarok DoubleCab 
20,5 % STEIGERUNG DER AUSLIEFERUNGEN 
 VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   11825.02.11   11:27
  119Marken und Gesch
äftsfelder
 Volkswagen Pkw
 Audi Škoda
 SEAT
 Bentley
 Volkswagen Nutzfahrzeuge
 Scania
 China
 Volkswagen Finanzdienstleistungen 
KONZERNBEREICHE 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr fertigte Volkswagen Nutz-
fahrzeuge 422 Tsd. Einheiten und somit 37,0
 % mehr als 
im Vorjahr. Darin sind die Produktionszahlen für den 
Crafter nicht enthalten, da dieser in den Daimler-Werken 
in Düsseldorf und Ludwigsfelde hergestellt wird. Im 
Stammwerk Hannover wurden insgesamt 130 (96) Tsd. Fahr-
zeuge der Modelle Caravelle/Multivan und Transporter 
produziert. Der polnische Standort in Poznan erhöhte die 
Zahl der gefertigten Fahrzeuge auf 148 (137) Tsd. Stück.  
Da das brasilianische Nutzfahrzeuggeschäft im ersten 
Quartal 2009 verkauft wurde, sind die schweren Nutzfahr-
zeuge nur noch für die Monate Januar und Februar in den 
Vorjahreswerten enthalten. 
 UMSATZ UND ERGEBNIS 
Volkswagen Nutzfahrzeuge erwirtschaftete im Geschäftsjahr 
2010 Umsatzerlöse in Höhe von 7,4 Mrd.
 •; der Ver-
gleichswert des Vorjahres wurde damit um 39,6
 % übertrof-fen. Das Operative Ergebnis verringerte sich um 25,9
 % auf 232 Mio.
 •.   WEITERE INFORMATIONEN 
www.volkswagen-nutzfahrzeuge.de 
   Bereinigt um den im Vorjahr enthaltenen Ertrag aus dem 
Verkauf des brasilianischen Nutzfahrzeuggeschäfts in Höhe 
von 0,6 Mrd.
 • fiel das Operative Ergebnis jedoch deutlich 
höher aus als 2009. Die operative Umsatzrendite ging ohne 
Bereinigung des Vorjahres von 5,9
 % auf 3,1
 % zurück. 
  PRODUKTION 
    2010 2009 Fahrzeuge 
     Caravelle/Multivan, Kombi 
104.846 
56.073 
Saveiro 
73.039 
38.899 
Caddy Kombi 
68.560 
78.488 
Caddy 
68.304 
48.601 
Transporter 
63.173 
78.985 
Amarok 
44.525 
193 Lkw2 – 5.187 Omnibus
2 – 1.872   422.447 
308.298 
   2 2009 nur Januar und Februar. 
  1   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
  Caddy 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   11925.02.11   11:27
 120 MARKE SCANIA 
         2010 2009 %            Auslieferungen 
63.712 
43.443 
46,7 
 Absatz  
63.712 
43.443 
46,7 
 Produktion  
67.663 
35.809 
89,0 
 Umsatzerlöse (Mio. €) 
8.462 6.385 32,5 
 Operatives Ergebnis 
1.342 236 x  in % der Umsatzerlöse 
15,9 
3,7         GESCHÄFTSVERLAUF 
Dank der verbesserten Rahmenbedingungen im Nutzfahr-
zeuggeschäft war 2010 für die Marke Scania ein sehr erfolg-
reiches Geschäftsjahr. Ein besonderes Highlight war die 
Präsentation der neuen V8-Lkw-Baureihe. Mit bis zu 730 PS 
und einem Drehmoment von 3.500 Nm bringt der neue V8 
so viel Kraft auf die Straße wie kein anderer Lkw weltweit. 
Im vergangenen Jahr stellte der schwedische Herstel-
ler außerdem das Programm —E
colution by Scaniaﬁ vor. Es 
ist ein Gesamtpaket aus umweltfreundlichen Produkten 
und Dienstleistungen, individuell auf die Anforderungen 
der Kunden zugeschnitten. Mithilfe von CO
2-optimierten 
Fahrzeugspezifikationen, Fahrertrainings und Eco-Wartung 
konnte Scania den Kraftstoffverbrauch nachhaltig senken 
und Emissionen einsparen. Das Programm nützt der Umwelt 
und steigert die Effizienz und Profitabilität der Fahrzeug-
flotten unserer Kunden. 
Die schwedische Traditionsmarke lieferte 2010 welt-
weit 63.712 Einheiten aus und damit 46,7
 % mehr als im 
Vorjahr. Vor allem in Brasilien (+
 80,6
 %) und auf den 
Märkten in Europa (+
 25,2
 %) und Asien-Pazifik (+
 22,9
 %) war
 Marke Scania Mit dem neuen V8 den weltweit kraftvollsten Lkw vorgestellt Die Verkaufszahlen des schwedischen Nutzfahrzeugherstellers sind im Gesch
äftsjahr 2010 
deutlich gestiegen. Die Marke Scania pr
äsentierte 2010 die neue V8-Baureihe und damit 
den kraftvollsten Lkw der Welt. Das Programm „Ecolution by Scania“ bietet höhere 

Transporteffizienz bei geringeren Verbrauchs- und Emissionswerten. 
Scania OmniLink 15,9 % OPERATIVE UMSATZRENDITE IM JAHR 2010 
 VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   12025.02.11   11:27
  121Marken und Gesch
äftsfelder
 Volkswagen Pkw
 Audi Škoda
 SEAT
 Bentley
 Volkswagen Nutzfahrzeuge
 Scania
 China
 Volkswagen Finanzdienstleistungen 
KONZERNBEREICHE 
die Nachfrage deutlich höher als 2009. Die Zahl der ausge-
lieferten Busse erhöhte sich von 6.636 Einheiten im Vor-
jahr auf nunmehr 6.875 Fahrzeuge. Das Vorkrisenniveau 
wurde jedoch noch nicht erreicht. 
Die Produktion von Nutzfahrzeugen der Marke Scania 
belief sich im Berichtsjahr auf 67.663 (35.809) Fahrzeuge. 
Darin enthalten ist die Zahl der gefertigten Busse, die von 
6.236 auf 6.700 Einheiten stieg. 
 UMSATZ UND ERGEBNIS 
Das Nutzfahrzeugsegment erholte sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr spürbar von de
n Auswirkungen der Finanz- 
und Wirtschaftskrise. Die Marke Scania konnte an dieser 
Entwicklung partizipieren und steigerte ihre Umsatzerlöse 
um 32,5 % auf 8,5 Mrd.
 •. Das Operative Ergebnis belief 
sich auf 1.342 (236) Mio.
 •; es lag damit deutlich über dem 
Vorjahreswert, der durch die schwierigen Rahmenbedin-
gungen im Nutzfahrzeuggeschäft belastet worden war. Die 
operative Umsatzrendite verbess
erte sich im Geschäftsjahr 
2010 auf 15,9
 %; im Vorjahr hatte sie bei 3,7
 % gelegen. 
  WEITERE INFORMATIONEN 
www.scania.com 
  PRODUKTION 
    2010 2009 Fahrzeuge 
     Lkw 
60.963 
29.573 
Busse 
6.700 6.236   67.663 
35.809 
        Scania R-Serie 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   12125.02.11   11:27
 122  VOLKSWAGEN KONZERN IN CHINA 
         2010 2009 %            Auslieferungen (Tsd. Fzg.) 
1.923 1.400 + 37,4 
 Absatz  
1.871 1.397 + 33,9 
 Produktion  
1.914 1.388 + 37,9 
       GESCHÄFTSVERLAUF 
An dem 1984 gegründeten Joint Venture Shanghai Volks-
wagen sind wir zu 50
 % beteiligt. Der Anteil am Gemein-
schaftsunternehmen First Automotive Works 
(FAW)
 in 
Changchun, das 1990 an den Start ging, beläuft sich auf 
40 %. Beide Unternehmen werden At Equity in den Kon-
zernabschluss einbezogen. 
Für Volkswagen hat die Bedeutung des chinesischen 
Marktes in den vergangenen Jahren deutlich zugenom-
men. Mittlerweile ist der Konzern mit neun Produktions-
stätten Œ sowohl fahrzeugproduzierende Werke als auch 
Komponentenwerke Œ in China vertreten. Zwei weitere 
Fahrzeugwerke be
finden sich bereits in der Planung. Im 
Rahmen der langfristigen Wachstumsstrategie plant Volks-
wagen, die Produktionskapazitäten in China mittelfristig 
auf rund 3 Mio. Fahrzeuge jährlich zu erhöhen. Bis zum 
Jahr 2015 wird der Konzern insgesamt 10,6 Mrd.
 V` in 
China investieren. Der Betrag soll vollständig aus dem Cash-
flow der chinesischen Joint Ventures finanziert werden. 
Der Volkswagen Konzern ist mit den Volumenmarken 
Volkswagen Pkw, Audi und −koda sowie mit den Luxus-
marken Lamborghini und Bentley auf dem chinesischen 
Pkw-Markt vertreten. Die Angebotspalette etablierter 
Konzernmodelle wird durch Fahrzeuge ergänzt, die spe-
ziell für den chinesischen Markt gefertigt werden. Dazu 
zählen beispielsweise der Passat New Lingyu, der Lavida 
und der New Bora. 
Im Geschäftsjahr 2010 lieferte der Volkswagen Kon-
zern 1,9 Mio. Fahrzeuge auf 
dem chinesischen Pkw-Markt 
aus; der Vergleichswert des Vorjahres wurde damit um 
37,4
 % übertroffen. Mit 1,5 Mio. Fahrzeugen waren die 
 Volkswagen Konzern in China 
Eine automobile Erfolgsstory im  Raum Asien-Pazifik 
Seit mehr als 25 Jahren ist der Volkswagen Konzern im Reich der Mitte vertreten. Die 
erfolgreichen Joint Ventures Shanghai-Volkswagen und FAW-Volkswagen fertigten im 
Geschäftsjahr 2010 mehr als 1,9 Mio. Fahrzeuge. 
  Tiguan 
1,9 Mio. FAHRZEUGE AN KUNDEN IN CHINA AUSGELIEFERT 
 VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   12225.02.11   11:27
  123Marken und Geschäftsfelder
 Volkswagen Pkw
 Audi
 Škoda
 SEAT
 Bentley
 Volkswagen Nutzfahrzeuge
 Scania
 China
 Volkswagen Finanzdienstleistungen 
KONZERNBEREICHE 
Verkaufszahlen der Marke Volkswagen Pkw um 34,1
 % höher als 2009. Die Marken Audi und −koda konnten ihre 
Auslieferungen an Kunden um 43,9
 % beziehungsweise 
47,3 % steigern. Besonders stark nachgefragt wurden die 
Modelle New Bora, Lavida, Passat New Lingyu, Santana, 
Audi A6 und −koda Octavia. Die Nachfrage nach den neu in 
den Markt eingeführten Modellen Tiguan und Audi Q5 hat 
die Erwartungen übertroffen. Mit einem Marktanteil von 
16,8 (16,5)
 % konnte der Volkswagen Konzern im Jahr 2010 
seine Marktführerschaft in China weiter ausbauen. 
Im Berichtsjahr setzten die Gemeinschaftsunterneh-
men aus lokaler Produktion insgesamt 1,9 Mio. Fahrzeuge 
ab; das waren 33,9
 % mehr als im Jahr 2009.  
Die Joint Ventures produzierten im Geschäftsjahr 2010 
insgesamt 1,9 Mio. Fahrzeuge und damit 37,9
 % mehr als 
im Vorjahr.  
 LOKALE PRODUKTION 
      2010 2009  Fahrzeuge 
       Volkswagen Pkw 
1.506.886 
1.113.650 
 Audi 
209.645 
142.359 
 Škoda 
197.076 
131.787 
 Gesamt 
1.913.607 
1.387.796 
     ERGEBNIS 
    2010 2009 Mio. € 
Operatives Ergebnis (100 %) 
4.389 1.892 Operatives Ergebnis (anteilig) 
1.907 831      Die Gemeinschaftsunternehmen in China erwirtschafte-
ten im Geschäftsjahr 2010 ein Operatives Ergebnis (antei-
lig) von 1,9 Mrd.
 •.; das waren 1,1 Mrd. • mehr als im 
Vorjahr. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der 
Volumensteigerung, der Kosten- und Investitionsdisziplin 
sowie positiven Wechselkurseffekten. 
Die Werte der Joint-Venture-Gesellschaften in China 
sind im Operativen Ergebnis des Konzerns nicht enthal-
ten, da diese Gesellschaften At Equity konsolidiert werden 
und ihre Ergebnisse anteilig ausschließlich in das Finanz-
ergebnis des Konzerns einfließen.  
 Lavida 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   12325.02.11   11:27
 124 STRUKTUR DES BEREICHS  
VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Die Volkswagen Finanzdiens
tleistungen umfassen die 
Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das Bank- 
und Versicherungsgeschäft sowie das Flottenmanage-
mentgeschäft. Diese weltweiten Finanzdienstleistungsakti-
vitäten des Konzerns Œ mit Ausnahme der Marke Scania Œ 
koordiniert die Volkswagen Financial Services AG. Die 
Volkswagen Bank GmbH, die Volkswagen Leasing GmbH 
und die Volkswagen Versicherungsdienst GmbH stellen 
wesentliche Gesellschaften in Europa dar, in Nordamerika 
ist dies die 
VW CREDIT, INC
.  GESCHÄFTSVERLAUF 
Mit innovativen Produkten entlang der automobilen Wert-
schöpfungskette leistete Volkswagen Finanzdienstleistungen 
im Geschäftsjahr 2010 erneu
t einen wichtigen Beitrag zur 
Ergebnis- und Absatzsituation des Volkswagen Konzerns. 
Das —Umwelt-Programmﬁ, das die Volkswagen Leasing 
GmbH in Kooperation mit dem Naturschutzbund Deutsch-
land (NABU)
 initiiert hat, verbindet intelligent ökonomi-
sche und ökologische Aspekte, indem es Flottenbetreibern 
das Leasing der jeweils effizientesten und emissionsärmsten 
Modelle ermöglicht.  
Das innovative Programm erhielt im September 2010 
den internationalen Umweltpreis —ÖkoGlobe 2010ﬁ in der 
Kategorie —Ökologischer Fuhrparkﬁ und soll Œ nach dem 
Erfolg in Deutschland Œ als Ansatz für zukünftige interna-
tionale Projekte dienen. 
Bereits zu Beginn des Jahres 2010 stand eine weitere 
Neuheit im Blickpunkt: Seitdem bietet die Marke Audi 
Selbstständigen Œ wie Rechtsanwälten, Ärzten und Hand-
werkern Œ das Geschäftskundenprogramm —Mobilität mit 
Systemﬁ. Hierbei können Einzelunternehmer ausgewählte 
Servicebausteine in das Leasingangebot einbauen, um so 
in festen Monatsbeiträgen auch die Kosten für Inspektion, 
Verschleiß und Hauptuntersuchung abgedeckt zu haben. 
Nach dem Erfolg des Kreditschutzbriefes im Jahr 2009 
stellte die Volkswagen Financial Services AG im November 
2010 den KreditschutzbriefPlus mit Mobilitätsabsicherung 
bei Arbeitsunfähigkeit und Arbeitslosigkeit vor. Das umfang-
reiche Paket geht gezielt auf das Bedürfnis der Kunden ein, 
ihre individuelle Mobilität finanziell abzusichern. 
 Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Ökologisches Fuhrparkmanagement  
erhält Auszeichnung Volkswagen Finanzdienstleistungen best
ätigte im Wettbewerb für nachhaltiges Fuhr-
parkmanagement seine Vorreiterrolle und erhielt den „ÖkoGlobe 2010“. Mit innovativen 
Produkten gew
ährleistet Volkswagen Finanzdienstleistungen die sorgenfreie Mobilit
ät der 
Kunden – und das verst
ärkt international. 
53,7 % STEIGERUNG DES OPERATIVEN ERGEBNISSES 
 VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   12425.02.11   11:27
  125Marken und Geschäftsfelder
 Volkswagen Pkw
 Audi
 Škoda
 SEAT
 Bentley
 Volkswagen Nutzfahrzeuge
 Scania
 China
 Volkswagen Finanzdienstleistungen
 KONZERNBEREICHE 
 Die Volkswagen Financial Services AG setzt die Internati-
onalisierung ihrer Geschäftstätigkeit konsequent fort. Im 
Juli 2010 gründete sie die Tochtergesellschaft Volkswagen 
Financial Services Korea Co., Ltd. in Südkorea. Die neue 
Gesellschaft wird Finanzdienstleistungen für die Marken 
Volkswagen Pkw, Audi und Bentley anbieten. Im August 
2010 erhielt die Volkswagen Bank 
RUS, ebenfalls eine 
Tochtergesellschaft, die Banklizenz von der russischen 
Zentralbank. Sie bietet Finanzdienstleistungen für die 
Händlerbetriebe der Marken Volkswagen Pkw, Audi, 
−koda, 
SEAT
 und Volkswagen Nutzfahrzeuge an. 
Die Volkswagen Bank 
direct
 bleibt ebenfalls auf 
Wachstumskurs. 1990 als erste automobile Direktbank 
gestartet, ist sie heute eine der führenden Direktbanken 
in Deutschland.  
2010 feierte die Volkswagen Bank 
direct
 ihr 20-
jähriges Bestehen und konnte dabei rund eine Million 
Kunden sowie ein Einlagenvolumen in Höhe von rund 
20 Mrd. • aufweisen. Dieses Erfolgsmodell soll zukünftig 
verstärkt auf andere Märkte übertragen werden. 
Volkswagen Finanzdienstleistungen konnte sich 2010 
neben dem ÖkoGlobe über eine Reihe weiterer renom-
mierter Auszeichnungen freuen. Beispielsweise erhielt 
die Volkswagen Bank GmbH im März von den Lesern des 
Fachmagazins —auto motor und sportﬁ zum vierten Mal in 
Folge den Titel —Best Brandﬁ in der Kategorie —Pkw-
Bankenﬁ. Außerdem wurde die Volkswagen Leasing GmbH 
im April 2010 zum fünften Mal in Folge mit dem Flotten-
Award der Fach
zeitschrift —Autoflotteﬁ in der Kategorie 
—Leasing- und Fuhrparkmanagementﬁ ausgezeichnet. 
Im Geschäftsjahr 2010 war die Zahl der neu abge-
schlossenen Verträge im Finanzierungs-, Leasing- und 
Versicherungsgeschäft mit 2,7 Mio. um 7,6
 % höher als 
im Jahr 2009. Die Vorjahreswerte wurden der aktuellen 
Definition angepasst. Der Vertragsbestand im Bereich 
Kundenfinanzierung/Leasing erhöhte sich zum 31. Dezem-
ber 2010 um 2,2
 % auf 5,2 Mio. Verträge. Die Anzahl der 
Verträge im Bereich Service/Versicherungen stieg im 
Vergleich zum Vorjahr auf insgesamt 2,2 Mio. Kontrakte 
(+ 4,5 %). Der Anteil der finanzierten oder geleasten 
Fahrzeuge am gesamten Auslieferungsvolumen des Kon-
zerns belief sich Œ bei unveränderten Vergabegrundsätzen Œ 
auf 34,9 (32,9)
 %. Die Volkswagen Bank GmbH setzte 
2010 ihre positive Entwicklung im Direktbankgeschäft 
fort. Die Zahl der von der Volkswagen Bank 
direct
 betreu-
ten Konten war zum 31. Dezember 2010 mit 1.380.164 
um 2,0 % höher als Ende 2009.  
Das Konferenz- und Finanzcenter der Volkswagen Financial Services AG 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   12525.02.11   11:27
 126 Im Flottenmanagementgeschäft konnte die Joint-Venture-
Gesellschaft LeasePlan Corporation N.V. am Jahresende 
2010 einen Vertragsbestand von 1,3 Mio. Fahrzeugen 
verzeichnen; das waren 1,2 % weniger als am 31. Dezember 
2009. 
Mit Abschluss des Geschäftsjahres waren 7.741 Mitar-
beiter in dem Bereich Volkswagen Finanzdienstleistungen 
beschäftigt. 
 UMSATZ UND ERGEBNIS 
Volkswagen Finanzdienstleistungen erwirtschaftete im 
Berichtsjahr 2010 Umsatzerlöse in Höhe von 13,6 Mrd.
 •; 
das bedeutet einen Anstieg um 16,5
 % im Vergleich zum 
Vorjahr. Dank der verbesserten wirtschaftlichen Rah-
menbedingungen stieg das Operative Ergebnis auf 932 
(606) Mio.
 •. Der Bereich Volkswagen Finanzdienstleistun-
gen trug damit erneut einen wesentlichen Teil zum Ergeb-
nis des Volkswagen Konzerns bei. 
  WEITERE INFORMATIONEN 
www.vwfsag.de 
   VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
            2010 2009 %              Vertragsbestand 
Tsd. Stück 
7.430 7.223 + 2,9 
 Kundenfinanzierung 
  3.660 3.567 + 2,6 
 Leasing 
  1.524 1.508 + 1,1 
 Service/Versicherung 
  2.246 2.148 + 4,5 
 Forderungen aus  
Mio. € 
       Kundenfinanzierung 
  39.152 
33.823 
+ 15,8 
 Händlerfinanzierung 
  10.106 
9.639 + 4,8 
 Leasingvertr
ägen 
  13.764 
14.069 
– 2,2 
 Direktbankeinlagen 
Mio. € 
18.924 
18.309 
+ 3,4 
 Bilanzsumme 
Mio. € 
83.764 
76.431 
+ 9,6 
 Eigenkapital 
Mio. € 
8.700 7.748 + 12,3 
 Schulden
1 Mio. € 
72.076 
66.180 
+ 8,9 
 Eigenkapitalquote 
% 10,4 
10,1 
   Eigenkapitalrendite vor Steuern
2 % 13,3 
8,5    Leverage
3   8,3 8,5    Operatives Ergebnis 
Mio. € 
932 606 + 53,7 
 Ergebnis vor Steuern 
Mio. € 
1.096 673 + 62,9 
 Mitarbeiter am 31.12. 
  7.741 7.717 + 0,3 
      1  Ohne Rückstellungen und latente Steuern. 
2  Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals (fortgeführte Aktivit
äten). 3  Schulden zu Eigenkapital. 

391
DIE DREI WIRKHEBEL DER COMPLIANCE-ORGANISATION
VERHALTENSTRUKTUREN
PROZESSE
Nachhaltige, risiko- und werteorientierte, 
ethische, regelkonforme und erfolgreiche
UNTERNEHMENSFÜHRUNG
In den Abschluss des Volkswagen Konzerns werden 391 Gesellschaften ein be zogen. 
In Übereinstimmung mit den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance 
Kodex sorgen wir dafür, dass die gesetzlichen Vorgaben und die unternehmens-

internen Richtlinien eingehalten und konzernweit beachtet werden.
CORPORATE GOVERNANCE
Corporate Governance
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   12725.02.11   19:17
CORPORATE GOVERNANCE
129 Corporate Governance Bericht (Teil des Lageberichts)
133 Vergütungsbericht (Teil des Lageberichts)
137 Struktur und Geschäftstätigkeit (Teil des Lageberichts)
141 Organe (Teil des Konzernanhangs)
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   12825.02.11   19:17
  129Corporate Governance Bericht
 Vergütungsbericht
 Struktur und Gesch
äftst
ätigkeit
 Organe CORPORATE GOVERNANCE 
EMPFEHLUNGEN UND ANREGUNGEN DES DEUTSCHEN 
CORPORATE GOVERNANCE KODEX ALS LEITLINIEN FÜR DIE 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex enthält Emp-
fehlungen und Anregungen für eine gute Unternehmens-
führung und -kontrolle. Sie wurden von der zuständigen 
Regierungskommission auf Grundlage wesentlicher gesetz-
licher Vorschriften sowie national und international aner-
kannter Standards der Unternehm
ensführung er
arbeitet. 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex wird zudem 
fortlaufend weiterentw
ickelt und aktualisiert. Die Empfeh-
lungen und Anregungen des Kodex bilden die Basis für die 
Arbeit von Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG. 
Mit einer verantwortungsvollen und transparenten Unter-
nehmensführung stärken wir das Vertrauen unserer Kun-
den und Investoren in unsere Arbeit und tragen dem stetig 
wachsenden Informationsbedarf nationaler und interna-
tionaler Interessengruppen Rechnung.  
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
(STAND: ZEITPUNKT DER JEWEILIGEN ERKLÄRUNG) 
Am 3. Dezember 2010 wurde die gesetzlich erforderliche 
jährliche Entsprechenserklärung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats der Volkswagen AG zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex gemäß § 161 AktG veröffentlicht. Vor-
stand und Aufsichtsrat erklären darin, dass den Empfeh-
lungen der Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 18. Juni 2009 bis 
zur Bekanntmachung der neuen Fassung vom 26. Mai 
2010 am 2. Juli 2010 mit Ausnahme der Ziffern 3.8 Abs. 2 
(Selbstbehalt hinsichtlich der D&O-Versicherung), 4.2.3 
Abs. 3 Satz 2 und 3 (Vergleichsparameter bei variabler 
Vergütung) und 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) entspro-
chen wurde. Seit dem 1. Januar 2010 wird Ziffer 3.8 Abs. 2 
(Selbstbehalt hinsichtlich 
der D&O-Versicherung) durch 
turnusgemäßen Neuabschluss des D&O-Versicherungsver-
trags und Ziffer 4.2.3 Abs. 3 Satz 2 und 3 (Vergleichspara-
meter bei variabler Vergütung) durch Einführung des Long-
Term-Incentive-Programms entsprochen. Die Empfehlung 
aus Ziffer 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) wird aufgrund 
eines gewährten Bestandsschutzes seit dem 20. November 
2009 nur beim Neuabschluss von Vorstandsverträgen 
berücksichtigt.  
Ab dem 2. Juli 2010 wurde bis zur Abgabe der aktuellen 
Entsprechenserklärung am 3. Dezember 2010 der neuen 
Fassung vom 26. Mai 2010 mit folgenden zwei Ausnahmen 
entsprochen: Aufgrund des Bestandsschutzes von Altver-
trägen ist das Abfindungs-Cap (Ziffer 4.2.3 Abs. 4) in Vor-
standsverträgen, die vor de
m 20. November 2009 abge-
schlossen wurden, nicht enthalten. Ziffer 5.4.1 Abs. 2 
(Zusammensetzung des Aufsichtsrats) ist neu geschaffen 
worden; nach entsprechenden Beratungen und Festlegung 
der konkreten Ziele in der Aufsichtsratssitzung am 
19. November 2010 wird dieser Empfehlung erst seit die-
sem Tag entsprochen.  
Vorstand und Aufsichtsrat haben weiterhin erklärt, 
dass nunmehr den Empfehlungen des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 
mit Ausnahme der Ziffer 4.
2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) 
uneingeschränkt entsprochen wird. Das Abfindungs-Cap 
wird beim Neuabschluss von 
Vorstandsverträgen berück-
sichtigt, nicht jedoc
h bei Abschluss von Verträgen mit Vor-
ständen ab deren dritter Amtszeit. Hier wird ein Bestands-
schutz eingeräumt. 
Corporate Governance Bericht (Teil des Lageberichts)
 Transparenz schaffen, Vertrauen stärken, Werte 
steigern Die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswertes ist unsere wichtigste Aufgabe, um 
den Fortbestand des Volkswagen Konzerns dauerhaft zu sichern. Eine Grundvoraussetzung 

dafür ist das Vertrauen unserer Kunden und Investoren. Dieses Vertrauen schaffen wir durch 
eine transparente und verantwortungsvolle Unternehmensführung, die in unserer t
ägli-chen Arbeit höchste Priorit
ät hat. Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG folgen des-
halb den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in seiner derzeit 
gültigen Fassung vom 26. Mai 2010 mit nur einer begrenzten Ausnahme. 

 130 Die aktuelle gemeinsame Entsprechenserklärung von 
Vorstand und Aufsichtsrat ge
mäß § 161 AktG haben wir auf 
unserer Website unter www.volkswagenag.com/ir, Rubrik 
—Corporate Governanceﬁ, Menüpunkt —Entsprechenser-
klärungﬁ veröffentlicht. 
Auch den Anregungen des Kodex wird der Volkswagen 
Konzern weitgehend folgen. Es ist jedoch nicht vorgese-
hen, den langfristigen Erfolg bei der Vergütung des Auf-
sichtsrats zu berücksichtigen (Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 2). 
Wir werden diesbezüglich weiterhin insbesondere die 
Rechtsprechung und die Diskussion in der Fachöffentlich-
keit verfolgen.  
Am 29. November 2010 haben Vorstand und Aufsichts-
rat der 
AUDI AG
 in ihrer Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex mitgeteilt, dass 
den Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom 18. Juni 
2009 bis zur Bekanntmachung der neuen Fassung am 
2. Juli 2010 weitgehend entsprochen wurde. Allerdings 
galten die Einschränkungen, dass der Aufsichtsrat keinen 
Nominierungsausschuss bildet (Ziffer 5.3.3) und dass die 
Wahlen zum Aufsichtsrat nicht als Einzelwahl durchge-
führt werden (Ziffer 5.4.3 Satz 1). Seit dem 23. November 
2009 wird beim Neuabschluss von Vorstandsverträgen ein 
Abfindungs-Cap vereinbart und damit ab diesem Zeit-
punkt der Ziffer 4.2.3 für Neuverträge entsprochen. Ver-
träge, die vor diesem Zeitpunkt abgeschlossen wurden, 
bleiben aus Gründen des Bestandsschutzes von dieser 
Neuregelung unberührt. Mit Wirkung vom 1. Januar 2010 
wurde ein Selbstbehalt in der D&O-Versicherung in den 
Versicherungsvertrag gemäß der Empfehlung aus Ziffer 
3.8 aufgenommen, sodass auch dieser Empfehlung ab 
diesem Zeitpunkt entsprochen wurde. Mit dem am 22. Feb-
ruar 2010 verabschiedeten neuen Vergütungssystem für 
die Mitglieder des Vors
tands, das von der Hauptversamm-
lung 2010 gemäß § 120 Abs. 4 AktG gebilligt wurde, wird 
ab diesem Zeitpunkt den Empfehlungen aus Ziffer 4.2.3 
(Vergleichsparameter bei 
variabler Vergütung) entspro-
chen. Seit Bekanntmachung der Fassung vom 26. Mai 
2010 wird den Empfehlungen des Kodex mit folgenden 
Abweichungen entsprochen: Der Aufsichtsrat hat keinen 
Nominierungsausschuss gebildet (Ziffer 5.3.3). Ein sol-
cher Ausschuss erhöht nach Ansicht des Gremiums ledig-
lich die Zahl der Ausschüsse, ohne die Arbeit des Auf-
sichtsrats spürbar zu verbessern. Die Wahlen zum 
Aufsichtsrat werden nicht als Einzelwahlen durchgeführt 
(Ziffer 5.4.3, Satz 1). Listenwahlen sind durchaus üblich 
bei demokratischen Abstimmungen. Die Empfehlungen 
aus Ziffer 5.4.1 sind neu geschaffen worden. Nach ent-
sprechenden Beratungen hat de
r Aufsichtsrat konkrete 
Ziele für seine Zusammensetzung benannt, sodass den 
Empfehlungen aus Ziffer 5.4.1 Kodex seit dem 29. Novem-
ber 2010 entsprochen wird. Ausführungen zur künftig 
angestrebten personellen Zusammensetzung des Aufsichts-
rats der 
AUDI AG
 finden Sie im Geschäftsbericht 2010 des 
Audi Konzerns. Die Entsprechenserklärung ist auf der 
Internetseite www.audi.de/cgk-erklaerung veröffentlicht. 
Hinsichtlich der im Kodex enthaltenen Anregungen gilt 
für die 
AUDI AG
 Folgendes: Ab sofort überträgt die 
AUDI AG 
die Hauptversammlung bis zum 
Beginn der Aussprache im 
Internet. So wird dem Informationsbedürfnis und dem 
allgemeinen Persönlichkeitsrecht des einzelnen Aktionärs 
ausgewogen Rechnung getragen. Bei dieser Vorgehensweise 
besteht kein Anlass, die Erreichbarkeit eines Stimm-
rechtsvertreters des Unternehmens (Ziffer 2.3.3 Satz 3 
Halbsatz 2) für abwesende Aktio
näre während der Haupt-
versammlung zu ermöglichen. Darüber hinaus enthält die 
erfolgsorientierte Vergütung für die Mitglieder des Auf-
sichtsrats keine auf den langfristigen Erfolg bezogene 
Bestandteile (Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 2). Diesbezüglich soll 
weiterhin die Diskussion in der Fachöffentlichkeit verfolgt 
werden. 
 ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
Angesichts des betriebenen Unternehmensgegenstands, 
der Größe der Gesellschaft un
d des Anteils der internatio-
nalen Geschäftstätigkeit strebt
 der Aufsichtsrat der Volks-
wagen AG eine Zusammensetzung des Gremiums an, die 
die folgenden Kriterien berücksichtigt:  
> Es sollen mindestens drei Aufsichtsratssitze von Perso-
nen besetzt sein, die im besonderen Maße das Kriterium 
der Internationalität verkörpern.  
> Auf Anteilseignerseite sollen mindestens vier Aufsichts-
ratssitze von Personen besetzt sein, die weder eine Bera-
tungs- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, 
Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern des Volks-
wagen Konzerns wahrnehmen noch in einer geschäftli-
chen oder persönlichen Beziehung zur Volkswagen AG 
oder deren Vorstand stehen, die einen Interessenkonflikt 
begründen könnte. 
> Mindestens zwei Aufsichtsratsmandate sollen von Frauen 
wahrgenommen werden, wovon mindestens ein Mandat 
auf die Seite der Anteilseignervertreter entfallen soll.  
> Es sollen außerdem bei Wahlvorschlägen in der Regel 
keine Personen berücksichtigt werden, die zum Zeit-
punkt der Wahl das 70. Lebensjahr vollendet haben. 
Die ersten beiden Ziele sind bereits erreicht. Bisher ist nur 
einer der Arbeitnehm
ervertreter im Aufsichtsrat weiblich. 
Das altersbezogene Kriterium für Vorschläge zur Wahl von 
Kapitaleignervertretern im Aufsichtsrat wird berücksichtigt. 
   ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER VOLKSWAGEN AG 
www.volkswagenag.com/ir 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER AUDI AG 
www.audi.de/cgk-erklaerung 
  
  131Corporate Governance Bericht
 Vergütungsbericht
 Struktur und Gesch
äftst
ätigkeit
 Organe CORPORATE GOVERNANCE 
ZUSAMMENARBEIT ZWISCHEN VORSTAND UND AUFSICHTSRAT 
Der Vorstand hat die strategische Ausrichtung des Volks-
wagen Konzerns eng mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. In 
regelmäßigen Abständen ermitteln beide Gremien gemein-
sam den Stand der Strategieumsetzung und diskutieren 
weitere Maßnahmen. Über alle relevanten Fragen der 
Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des 
Risikomanagements einschließlich des internen Kontroll-
systems sowie der Compliance wird der Aufsichtsrat regel-
mäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher und münd-
licher Form vom Vorstand informiert.  
Weitere Informationen zur Zusammenarbeit zwischen 
Vorstand und Aufsichtsrat der
 Volkswagen AG sowie zur 
Arbeit und zur Struktur der Aus
schüsse des 
Aufsichtsrats finden Sie im Bericht des Aufsi
chtsrats auf den Seiten 16 
bis 21 dieses Geschäftsberichts. Angaben zur personellen 
Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat sowie zu 
dessen Ausschüssen können Sie den Seiten 141 bis 144 
entnehmen. 
 VERGÜTUNGSBERICHT 
Ausführliche Erläuterungen zur Vergütung aller Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats finden Sie im Vergütungs-
bericht auf den Seiten 133 bis 136 dieses Geschäftsberichts. 
 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist auf unserer 
Internetseite www.volkswagenag.com/ir, Rubrik —Melde-
pflichtige Finanzpublikationenﬁ dauerhaft zugänglich. 
 COMPLIANCE 
Der Vorstand des Volkswagen Konzerns sorgt Œ in Überein-
stimmung mit den Vorgaben des Deutschen Corporate 
Governance Kodex Œ dafür, dass die gesetzlichen Vorgaben 
und die unternehmensinternen Richtlinien eingehalten 
und konzernweit beachtet werden. Volkswagen fühlt sich 
seit jeher nicht nur an gesetzliche und interne Bestim-
mungen gebunden; auch freiwillig eingegangene Ver-
pflichtungen und ethische Grundsätze sind integraler 
Bestandteil unserer Unternehmenskultur und zugleich die 
Richtschnur, an der wir uns bei Entscheidungen orientie-
ren. Unsere Compliance-Aktivitäten basieren auf einer 
konzernweiten Compliance-Strategie, die einen präventi-
ven Ansatz verfolgt. 
Im Verlauf des Berichtsjahres wurde durch die Zusam-
menführung der Themen Risikomanagement, interne 
Kontrollsysteme und Compliance der neue Geschäftsbe-
reich Governance, Risk & Compliance geschaffen. Dessen 
Leiter ist zugleich Group Chief Compliance Officer des 
Volkswagen Konzerns und berichtet direkt an den Vor-
standsvorsitzenden. Seine Aufgabe besteht unter anderem 
darin, den Vorstand in allen Fragen der Compliance zu 
beraten und präventive Maßnahmen einzuleiten, zu steu-
ern und zu überwachen sowie auf Regeleinhaltung hinzu-
wirken. 
Um der globalen und lokalen Verantwortung von 
Volkswagen noch konsequenter gerecht zu werden, haben 
wir konzernweit gültige Verhaltensgrundsätze (Code of 
Conduct) erarbeitet. Sie bilden die Basis für unser Han-
deln im Geschäftsalltag und werden schrittweise in beste-
hende Prozesse integriert. Im Jahr 2010 stellte die Einfüh-
rung der Verhaltensgrundsätze des Volkswagen Konzerns 
einen Schwerpunkt der Compliance-Arbeit dar. Diese 
Grundsätze dienen den Mitarbeitern als Richtschnur: Sie 
fassen die wesentlichen Prinzipien des Handelns im Kon-
zern zusammen und sind daher hilfreich bei der Bewälti-
gung der rechtlichen und ethischen Herausforderungen 
in täglichen Arbeitssituationen. Im
 ersten Schritt wurden 
sämtliche Führungskräfte des Unternehmens vom Vor-
standsvorsitzenden über die Bedeutung der Verhaltens-
grundsätze informiert und dazu aufgerufen, mit gutem 
Beispiel voranzugehen. Zusätzlich bekamen alle Füh-
rungskräfte der Volkswagen AG
 den Auftrag, ihre Einhei-
ten mit dem Thema vertraut zu machen. Alle Mitarbeiter 
haben zusätzlich die Broschüre —Verhaltensgrundsätze 
des Volkswagen Konzernsﬁ erhalten. Parallel dazu wurde 
das Thema in Präsenzveranstaltungen vertieft, die vom 
Bereich Governance, Risk & Compliance sowie von Mit-
gliedern der Compliance-Organisation durchgeführt wur-
den. Neben diesen Veranstaltungen erhalten die Mitarbei-
ter auch über die internen Kommunikationsmedien 
Informationen zum Thema Compliance. Die Verhaltens-
grundsätze stehen zudem im Inter
net und im Intranet in 
Deutsch und Englisch zum Abruf bereit. Darüber hinaus 
haben Volkswagen Mitarbeiter die Möglichkeit, über eine 
interne E-Mail-Adresse Kontakt zur Compliance-Organisa-
tion aufzunehmen. 
Ein weiterer Schwerpunkt der Compliance-Arbeit war 
im Jahr 2010 die kontinuierliche Umsetzung von Maß-
nahmen zur Korruptionsvorbeugung. Seit Januar 2006 
existiert bei der Volkswagen AG ein weltweites Antikorrup-
tionssystem mit unabhängigen Rechtsanwälten als Om-
budsmänner und einem internen Antikorruptionsbeauf-
tragten. Sie alle sind zusätzliche Anlaufstellen für Hin-
weisgeber bei Korruptionsverdachtsfällen im Konzern. Im 
Jahr 2010 haben die Ombudsmänner unter Wahrung der 
Vertraulichkeit für die Hinweisgeber 34 Hinweise an den 
internen Antikorruptionsbeauftragten der Volkswagen AG 
weitergeleitet. Allen Hinweisen wird nachgegangen. 
Um Interessenkonflikten und Korruption vorzubeugen, 
setzt Volkswagen zudem seit 2009 ein Online-Lern-
programm zur gezielten Aufklärung der Beschäftigten ein. 
Das Programm richtete sich im ersten Schritt an die Mit-
glieder der oberen Managementkreise
 der Volkswagen AG.  

 132 Inzwischen wurde der Teilnehmerkreis auf weitere Mitar-
beitergruppen der Volkswagen AG und weitere Konzernge-
sellschaften ausgedehnt. Darüber hinaus werden ziel-
gruppenspezifische Präsenzveranstaltungen zum Thema 
Antikorruption ausgerichtet.  
Die in den Konzernstellen bereits vorhandene Compli-
ance-Expertise bündeln wir in einem Compliance-Kern-
team. Weiterhin wird schrittweise ein weltweites Netz von 
Compliance-Officern und Beauftragten etabliert, um die 
anderen Konzerngesellschaften, Standorte und Geschäfts-
einheiten bei der Förderung und Sicherstellung der Com-
pliance zu unterstützen.  
Jedes Jahr werden relevante und aktuelle Compliance-
Themen konzernintern auf allen Ebenen diskutiert und 
neue Compliance-Programme ausgearbeitet. Auch im Jahr 
2011 werden die Schulung und die Information der Mit-
arbeiter wesentliche Bausteine präventiver Compliance-
Maßnahmen bei Volkswagen sein. Der Ausbau unserer 
Compliance-Organisation wird
 unvermindert fortgesetzt. 
 RISIKOMANAGEMENT 
In unserer täglichen Arbeit legen wir einen Schwerpunkt 
auf den sorgsamen Umgang mit potenziellen Risiken für 
das Unternehmen. Zu diesem Zwe
ck haben wir ein Risi-
komanagement-System installiert, mit dem wir Risiken 
identifizieren und bestehende Risikopositionen optimie-
ren können. Dieses System pa
ssen wir fortlaufend an die 
sich ändernden Rahmenbedingungen an. Die Funktions-
weise des Systems erläutern wir ausführlich im Risikobe-
richt auf den Seiten 205 bis 206. Dort finden Sie auch eine 
Beschreibung unseres rechnungslegungsbezogenen inter-
nen Kontrollsystems. 
Der Aufsichtsrat hat einen Prüfungsausschuss einge-
richtet, der sich insbesondere mit Fragen der Rechnungs-
legung, des Risikomanagements einschließlich des inter-
nen Kontrollsystems und der Compliance befasst. Zu 
seinen Aufgaben gehören darüber hinaus die Überwa-
chung der notwendigen Unabhängigkeit des Abschlussprü-
fers, die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschluss-
prüfer sowie die Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten 
und die Honorarvereinbarung. Der Empfehlung in Ziffer 
5.3.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex ent-
sprechend verfügt der Vorsitzende des Prüfungsausschus-
ses, Herr Dr. Ferdinand Oliver Porsche, über besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rech-
nungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. 
 KOMMUNIKATION UND TRANSPARENZ 
In seinem Geschäftsbericht, den Zwischenberichten und 
auf der Internetseite www.volkswagenag.com/ir veröffent-
licht der Volkswagen Konzern einen Finanzkalender, der 
alle für seine Aktionäre wichtigen Termine enthält. Auf 
dieser Internetseite werden darüber hinaus auch die Ein-
ladungen und die Tagesordnungen zu Aktionärsversamm-
lungen sowie eingegangene Gegenanträge publiziert. Die 
Aktionäre haben die Wahl, auf den Aktionärsversammlun-
gen das Stimmrecht entweder selbst auszuüben, dieses 
Recht durch einen von ihnen bevollmächtigten Dritten 
ausüben zu lassen oder einen weisungsgebundenen 
Stimmrechtsvertreter der Gesells
chaft entsprechend zu 
beauftragen. Unsere Aktionäre können außerdem die 
Versammlung über deren gesamte Dauer im Internet 
verfolgen. Die Ad-hoc-Mitteilungen des Unternehmens veröffent-
lichen wir unverzüglich auc
h auf unserer Internetseite 
unter www.volkswagenag.com/ir in der Rubrik —Melde-
pflichtige Finanzpublikationenﬁ, Menüpunkt —Ad-hoc-
Mitteilungenﬁ. Auf dieser Seite stehen darüber hinaus 
weitere Nachrichten und Informationen über den Volks-
wagen Konzern zum Abruf bereit. Die veröffentlichten 
Mitteilungen und Informationen sind dort auch in engli-
scher Sprache verfügbar.  
Das Jährliche Dokument nach § 10 WpPG enthält eine 
detaillierte Auflistung aller im Jahr 2010 veröffentlichten 
kapitalmarktbezogenen Mitteilungen. Es ist ebenfalls auf 
der oben genannten Internetseite unter der Rubrik —Mel-
depflichtige Finanzpublikationenﬁ abrufbar.  
Mitteilungen über Geschäfte von Führungspersonen 
nach § 15a WpHG können unter www.volkswagenag.com/ir, 
Rubrik —Meldepflichtige Finanzpublikationenﬁ, Menüpunkt 
—Directors™ Dealingsﬁ eingesehen werden. 
Weiterhin sind auf dieser Seite in der Rubrik —Melde-
pflichtige Finanzpublikationenﬁ, Menüpunkt —Stimmrechts-
mitteilungen nach WpHGﬁ die Meldungen des Berichtsjah-
res gemäß den §§ 21 ff. WpHG abrufbar. Mitteilungen zu 
sonstigen rechtlichen Angelegenheiten sind dort in der 
Rubrik —Meldepflichtige Finanzpublikationenﬁ, Menüpunkt 
—Sonstige rechtliche Angelegenheitenﬁ zu finden. 
Die Mandate der Mitglieder des Vorstands und des Auf-
sichtsrats in Aufsichtsorganen finden Sie auf den Seiten 
141 bis 144 dieses Geschäftsberichts. 
      PFLICHTVERÖFFENTLICHUNGEN DER VOLKSWAGEN AG 
www.volkswagenag.com/ir 
  
  133Corporate Governance Bericht
 Vergütungsbericht
 Struktur und Gesch
äftst
ätigkeit
 Organe CORPORATE GOVERNANCE 
BEZÜGE DES VORSTANDS 
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands entspricht den 
gesetzlichen Vorgaben des Aktiengesetzes (AktG) sowie 
weitestgehend den Empfehlungen des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex. Insbesondere ist die Vergütungs-
struktur gemäß dem Gesetz zur Angemessenheit der Vor-
standsvergütung (VorstAG; §
 87 Abs. 1 AktG) auf eine 
nachhaltige Unternehmens
entwicklung ausgerichtet. Die 
Empfehlungen des Kodex in der aktuellen Fassung in Zif-
fer 4.2.3 Abs. 2 Satz 2 und 3 (Vergleichsparameter bei 
variabler Vergütung) werden umgesetzt. Das Vergütungs-
system der Vorstandsmitglieder wurde durch die Haupt-
versammlung am 22. Apri
l 2010 mit 99,44
 % der abgege-
benen Stimmen gebilligt. 
Die Bezüge des Vorstands setzen sich aus fixen und vari-
ablen Bestandteilen zusammen. Durch die fixen Bestand-
teile ist einerseits eine Grundvergütung gewährleistet, die 
es dem einzelnen Vorstandsmitglied gestattet, seine Amts-
führung an den wohlverstandenen Interessen des Unterneh-
mens und den Pflichten eines ordentlichen Kaufmanns aus-
zurichten, ohne dabei in Abhängigkeit von lediglich 
kurzfristigen Erfolgszielen zu geraten. Demgegenüber 
stellen variable Bestandteile, die unter anderem vom wirt-
schaftlichen Ergebnis des Unternehmens abhängen, eine 
langfristige Wirkung der Verhaltensanreize sicher. 
   VORSTANDSVERGÜTUNGEN 2010 (VORJAHRESWERTE IN KLAMMERN)
1            VERGÜTUNG 
PENSIONEN 
 € Fix 
Bonus 
LTI 
Gesamt 
Zuführung zur 
Pensionsrück-
stellung  
Barwert zum 
31. Dezember
2                  Martin Winterkorn 
 1.730.210
) (1.700.317) 
4.800.000
)(4.900.000) 
2.800.000
)(–) 9.330.210
)(6.600.317) 
900.970
) (1.329.956) 
17.857.178
)(16.684.628) 
 Francisco Javier  
Garcia Sanz 
1.109.693
) (1.090.031) 
2.250.000
)(1.900.000) 
1.250.000
)(–) 4.609.693
)(2.990.031) 
633.839
) (539.707) 
6.840.953
)(5.532.484) 
 Jochem Heizmann 
 969.155
) (930.670) 
2.000.000
)(1.900.000) 
1.250.000
)(–) 4.219.155
)(2.830.670) 
1.007.244
) (862.293) 
7.559.496
)(6.052.193) 
 Christian Klingler 
 888.407
) (–) 2.250.000
)(–) 1.250.000
)(–) 4.388.407
)(–) –) (–) 856.479
)(–)  Michael Macht 
 215.625
) (–) 500.000
)(–) 312.500
)(–) 1.028.125
)(–) –) (–) 5.195.764
)(–)  Horst Neumann 
 998.077
) (952.614) 
2.250.000
)(1.900.000) 
1.250.000
)(–) 4.498.077
)(2.852.614) 
1.781.918
) (1.080.980) 
11.735.728
)(9.028.101) 
 Hans Dieter Pötsch 
 962.902
) (950.285) 
2.000.000
)(2.500.000) 
1.250.000
)(–) 4.212.902
)(3.450.285) 
1.287.865
) (1.095.082) 
8.382.115
)(6.508.356) 
 Rupert Stadler 
 885.408
) (–) 2.250.000
)(–) 1.250.000
)(–) 4.385.408
)(–) –) (–) 5.397.137
)(–)  Summe 
 7.759.479
) (5.623.917)
 18.300.000
)(13.100.000)
 10.612.500
)(–) 36.671.979
)(18.723.917)
 5.611.836
) (4.908.018)
 63.824.850
)(43.805.762)
         1 Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann 
bei der Addition zu geringfüg
igen Abweichungen führen. 
2 Der Betrag ist in dem in der Bilanz enthaltenen Gesamtbetrag 
für leistungsorientierte Zusagen erfasst (siehe Anhangangabe 28 
im Konzernabschluss). 
Vergütungsbericht 
(Teil des Lageberichts) 
Der Vergütungsbericht enth
ält die individualisierte und nach Bestandteilen aufgeglie-
derte Aufstellung der Vergütungen von Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG 

sowie individualisierte Angaben zur Altersvorsorge der Mitglieder des Vorstands. Darüber 
hinaus erläutern wir in diesem Kapitel die Grundzüge des variablen Vergütungssystems 
des Vorstands. 
 
  134 Im Geschäftsjahr 2010 erhielten die Mitglieder des Vor-
stands eine fixe Vergütung von insgesamt 7.759.479 (Vorjahr: 
5.623.917)
 •. Die fixen Bezüge enthalten in unterschiedli-
chem Umfang auch die Vergütung für die Übernahme von 
Mandaten bei Konzerngesellschaften sowie Sachzuwen-
dungen, insbesondere die Überlassung von Dienstwagen 
und die Gewährung von Versicherungsschutz. Auf die Sach-
zuwendungen entfallende Steuern wurden im Wesentli-
chen von der Volkswagen AG getragen. 
Die variable Vergütung setzt sich zusammen aus einem 
Bonus, der sich auf die Geschäftsentwicklung der jeweils 
vorangegangenen zwei Jahre bezieht, und seit 2010 aus 
einem Long Term Incentive 
(LTI)
, dem Œ vorbehaltlich der 
Einführungsphase Œ eine Betrachtung der jeweils vier 
vorangegangenen Geschäftsjahre zugrunde liegt. Die 
Höhe des Bonus orientiert sich im Wesentlichen an den 
erzielten Ergebnissen und der wirtschaftlichen Lage des 
Unternehmens.  
Die Höhe des 
LTI
 ist abhängig vom Erreichen der Ziele 
der Strategie 2018. Die Zielfelder umfassen im Einzelnen: 
> Top-Kundenzufriedenheit, gemessen am Kundenzufrie-
denheitsindex, 
> Top-Arbeitgeber, gemessen am Mitarbeiterindex, 
> Absatzsteigerung, gemessen am Wachstumsindex und 
> Steigerung der Rendite, gemessen am Renditeindex. 
Der Kundenzufriedenheitsindex errechnet sich anhand 
von Indikatoren, die die Gesamtzufriedenheit unserer 
Kunden mit den ausliefernden Händlern, den Neufahr-
zeugen und den Servicebetrieben auf Basis des letzten 
Werkstattbesuchs abbilden. 
Der Mitarbeiterindex wird aus den Indikatoren  
—Beschäftigungﬁ und —Produktivitätﬁ sowie der Beteili-
gungsquote und dem Ergebnis von Mitarbeiterbefragungen 
(—Stimmungsbarometerﬁ) ermittelt. 
Der Wachstumsindex errechnet sich aus den Indikato-
ren —Auslieferung an Kundenﬁ und —Marktanteilﬁ. 
Die ermittelten Indizes zur Kundenzufriedenheit, zum 
Bereich Mitarbeiter und zur Absatzsituation werden addiert 
und das Ergebnis anschließend mit dem Renditeindex, der 
sich aus der Entwicklung der Umsatzrendite und der Divi-
dende je Stammaktie ergibt, multipliziert. So ist sicherge-
stellt, dass der 
LTI
 nur dann ausgezahlt wird, wenn der 
Konzern auch finanziell erfolgreich ist. Denn wird bei der 
Umsatzrendite der Schwellenwert von 1,5
 % nicht über-schritten, beträgt der Renditeindex null. Folglich liegt 
dann auch der Gesamtindex für das betreffende Geschäfts-
jahr bei null. 
Auf Basis des Vier-Jahres-Durchschnitts der Gesamt-
indizes legt der Aufsichtsrat die Höhe des 
LTI
-Zielbetrags 
in jedem Geschäftsjahr neu fest. Der 
LTI
 wird dem Vor-
stand unter Anwendung eines Einführungsszenarios erst-
mals im Jahr 2011 für das Geschäftsjahr 2010 und die sich 
abzeichnende Entwicklung des Jahres 2011 berechnet 
und vorläufig ausgezahlt. Im Jahr 2012 wird die Entwick-
lung der Geschäftsjahre 2010 und 2011 sowie im Jahr 
2013 die Entwicklung der Geschäftsjahre 2010 bis 2012 bei 
der Berechnung berücksichtigt. Ab 2014 werden dann die 
jeweils letzten vier Jahre der Betrachtung zugrunde gelegt. 
Bei außerordentlichen Geschäftsentwicklungen kann 
der Aufsichtsrat eine Begrenzung der Summe der variab-
len Vergütungsbestandteile vornehmen (Cap).  
Seit Abgabe der Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex am 20. November 2009 wird 
bei Neuabschlüssen von Vorstandsverträgen ein Abfin-
dungs-Cap nach Maßgabe der Regelung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex vereinbart, nicht jedoch bei 
Abschlüssen von Verträgen mit Vorständen ab deren drit-
ter Amtszeit. Hier wird ein Bestandsschutz eingeräumt.  
Während des Geschäftsjahres 2010 haben sich keine 
Änderungen bei laufenden Verträgen ergeben. 
 
  135Corporate Governance Bericht
 Vergütungsbericht
 Struktur und Gesch
äftst
ätigkeit
 Organe CORPORATE GOVERNANCE 
LEISTUNGEN NACH BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT 
Im Falle der Beendigung ihrer Tätigkeit sind den Mitglie-
dern des Vorstands ein Ruhegehalt beziehungsweise eine 
Hinterbliebenenversorgung und für die Dauer des Bezugs 
des Ruhegehalts die Nutzung von Dienstwagen zugesagt. 
Für Vorstandsverträge, die vor dem 5. August 2009 für 
die erste Amtszeit abgeschlossen wurden, gilt: Die nach 
Ausscheiden aus dem Unternehmen zu gewährende Alters-
versorgung ist bei einem Austritt auf Veranlassung des 
Unternehmens sofort und ansonsten mit Vollendung des 
63. Lebensjahres zu zahlen. Werden bis zum 63. Lebens-
jahr auch von anderer Stelle Vergütungen bezogen, sind 
diese auf den Versorgungsanspruch bis zu einem bestimm-
ten Festbetrag anzurechnen. 
Für Verträge mit Vorständen für deren erste Amtszeit, 
die nach dem 5. August 2009 abgeschlossen wurden bezie-
hungsweise werden, gilt: Die nach dem Ausscheiden aus 
dem Unternehmen zu gewährende Altersversorgung wird 
mit Vollendung des 63. Lebensjahres gezahlt. 
Das Ruhegehalt ergibt sich aus einem Prozentsatz des 
fixen Grundgehalts, das den wesentlichen Teil der in der 
Tabelle auf Seite 133 angegebenen individuellen fixen Vor-
standsvergütungen ausmacht. Der individuelle Prozentsatz 
steigt, ausgehend von einem Prozentsatz von 50
 %, mit jedem 
Jahr der Unternehmenszugehörigkeit um zwei Prozent-
punkte an. In Einzelfällen werden Vordienstzeiten und 
erdiente Ruhegehälter angerechnet. Die vom Präsidium des 
Aufsichtsrats festgelegte Höchstgrenze liegt bei 70
 %. Eine 
weitere Differenzierung dieser Leistungen nach erfolgsab-
hängigen Bestandteilen und Leistungen mit langfristiger 
Anreizwirkung erfolgt nicht. Zum Jahresende 2010 haben 
die Herren Winterkorn, Garcia Sanz und Macht einen Ruhe-
gehaltsanspruch von 70
 %, Herr Heizmann von 68
 %, die 
Herren Neumann und Pötsch von 66
 % und die Herren Kling-
ler und Stadler von 52 % ihres fixen Grundgehalts erreicht.  
Für Verträge mit Mitgliedern des Vorstands, die ab dem 
1. Januar 2010 geschlossen wurden, besteht im Krank-
heitsfall Anspruch auf eine zwölfmonatige Fortzahlung der 
normalen Bezüge. Zuvor abgeschlossene Verträge gewäh-
ren eine sechsmonatige Fortzahlung. Bei Dienstunfähig-
keit besteht Anspruch auf das Ruhegehalt. Hinterbliebene 
erhalten 66 2/3
 % Witwenrente beziehungsweise 20
 % Waisengeld bezogen auf das Ruhegehalt des ehemaligen 
Vorstandsmitglieds.  
Am 31. Dezember 2010 betrugen die Pensionsverpflich-
tungen nach 
IAS 19 für Mitglieder des Vorstands 63.824.850 
(43.805.762)
 •, der Rückstellung wurden nach 
IAS 19 im 
Berichtsjahr 5.611.836 (4.908.018)
 • zugeführt. Die nach 
handelsrechtlichen Vorschriften bewerteten Pensionsver-
pflichtungen betrugen 61.157.564 (30.043.464)
 •, der  
Rückstellung wurden handelsrechtlich im Berichtsjahr 
24.804.582 (6.807.462)
 • zugeführt. Die Dynamisierung der 
laufenden Renten erfolgt analog zur Dynamisierung des 
höchsten Tarifgehalts, sofern die Anwendung des §
 16 des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversor-
gung (Betr
AVG
) nicht zu einer stärkeren Anhebung führt. 
Ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands und ihre Hin-
terbliebenen haben im vergangenen Jahr 8.562.867 
(8.252.535) • erhalten. Für diesen Personenkreis bestanden 
Verpflichtungen für Pensionen bewertet nach handels-
rechtlichen Vorschriften in Höhe von 107.392.431 
(86.581.736)
 • beziehungsweise nach 
IAS 19 in Höhe von 
109.898.944 (106.679.193)
 •.  LEISTUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT 
Für den Fall, dass die Vorstandstätigkeit ohne wichtigen 
Grund vorzeitig endet, ist keine Abfindung vorgesehen. 
Darüber hinaus wird seit dem 20. November 2009 beim 
Neuabschluss von Vorstandsverträgen der Empfehlung aus 
Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (Abfindungs-Cap) entsprochen, soweit es sich nicht 
um Abschlüsse von Verträgen mit Vorständen ab deren 
dritter Amtszeit handelt; hi
er wird ein Bestandsschutz 
eingeräumt. Ansprüche aus dem Dienstvertrag sind auf 
maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt. 
 
  136 BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS 
Die Bezüge des Aufsichtsrats der Volkswagen AG setzen 
sich gemäß §
 17 der Satzung der Volkswagen AG zusam-
men aus einer festen Vergütung (zuzüglich Sitzungsgel-
dern) sowie einer veränderlichen Vergütung, die abhängig 
ist von der Höhe der gezahlten Dividende. Berücksichtigt 
werden auch die vom jeweiligen Mitglied ausgeübten 
Funktionen im Aufsichtsrat. Verschiedene Mitglieder des 
Aufsichtsrats sind darüber hinaus Mitglied im Aufsichtsrat 
von Tochterunternehmen. Die von dort bezogene Vergü-
tung richtet sich nach den Bestimmungen der jeweiligen 
Satzung und besteht ebenfalls aus einer festen Vergütung 
sowie einer von der Höhe der gezahlten Dividende abhän-
gigen Vergütung. Im Geschäftsjahr 2010 haben die Mit-
glieder des Aufsichtsrats 5.348.561 (4.011.902)
 • erhal-
ten. Davon entfielen auf die fixen Vergütungsbestandteile 
(inklusive Sitzungsgelder) 360.042 (416.100)
 • sowie auf 
die variablen Vergütungsbestandteile 4.988.520 (3.595.802)
 •.   VERGÜTUNGEN VON MITGLIEDERN DES AUFSICHTSRATS
1          FIX VARIABEL 
GESAMT 
GESAMT 
   2010 2009  €            Ferdinand K. Piëch 
39.500 
553.300 
592.800 
427.861
2 Berthold Huber
3 (ab 25.05.2010) 
29.350 
249.435 
278.785 
70.400 
 Hussain Ali Al-Abdulla (ab 22.04.2010) 
8.142 117.922 
126.064 
–  Jörg Bode
4 (ab 04.11.2009) 
12.867 
195.509 
208.376 
25.082 
 Michael Frenzel 
14.250 
234.896 
249.146 
199.250 
 Babette Fr
öhlich
3 15.000 
256.250 
271.250 
200.250 
 Hans Michael Gaul 
15.000 
256.250 
271.250 
200.250 
 Jürgen Großmann 
10.000 
170.833 
180.833 
134.833 
 Peter Jacobs
3 12.000 
170.833 
182.833 
136.833 
 David McAllister
4 (ab 01.07.2010) 
6.467 127.176 
133.643 
–  Hartmut Meine
3 12.000 
170.833 
182.833 
136.833 
 Peter Mosch
3 26.500 
211.633 
238.133 
190.133
2 Roland Oetker (bis 22.04.2010) 
5.717 105.822 
111.538 
263.667 
 Bernd Osterloh
3 15.000 
256.250 
271.250 
200.250 
 Jürgen Peters
3 (bis 30.04.2010) 
7.000 113.889 
120.889 
263.667 
 Hans Michel Piëch (ab 07.08.2009) 
23.000 
198.033 
221.033 
62.036
2 Ferdinand Oliver Porsche (ab 07.08.2009) 
33.500 
382.467 
415.967 
102.512
2 Wolfgang Porsche 
15.000 
256.250 
271.250 
161.319 
 Wolfgang Ritmeier 
13.383 
210.220 
223.603 
200.250 
 Heinrich S
öfjer
3 (bis 15.05.2010)  
5.242 63.825 
69.067 
136.833 
 Jürgen Stumpf
3 11.867 
195.509 
207.376 
134.833 
 Bernd Wehlauer
3 14.000 
256.250 
270.250 
200.250 
 Christian Wulff (bis 30.06.2010)
4 8.500 128.125 
136.625 
200.250 
 Thomas Zwiebler
3 (ab 15.05.2010) 
6.758 107.008 
113.766 
–  Im Vorjahr ausgeschiedene Aufsichtsräte 
   364.310 
 Summe 
360.042 
4.988.520 
5.348.561 
4.011.902
2      1 Die Zahlen sind jeweils f
ür sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringf
ügigen Abweichungen f
ühren. 
2 Angepasst. 

3 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsverg
ütung nach den Richt
linien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die  
Hans-Böckler-Stiftung abzuf
ühren. 
4 Diese Aufsichtsratsmitglieder sind gemäß §
 5 Abs. 3 Niedersächsisches Ministergesetz verpflichtet, ihre f
ür ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat gezahlten  
Verg
ütungen an das Land Niedersachsen abzuf
ühren, sobald und soweit sie 6.200
 € im Jahr 
übersteigen. Verg
ütungen in diesem Sinne sind:  
Aufsichtsratsverg
ütungen sowie Sitzungsgeld, soweit es den Betrag in H
öhe von 200
 € übersteigt. 
    
  137Corporate Governance Bericht
 Vergütungsbericht
 Struktur und Geschäftstätigkeit
 Organe CORPORATE GOVERNANCE 
RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR IN GRUNDZÜGEN 
Die Volkswagen AG ist die Muttergesellschaft des Volks-
wagen Konzerns. Sie entwickelt einerseits Fahrzeuge und 
Komponenten für die Marken des Konzerns, andererseits 
produziert und vertreibt sie insbesondere Pkw und Nutz-
fahrzeuge der Marke Volksw
agen. In ihrer Funktion als 
Muttergesellschaft hält die Volkswagen AG mittelbar und 
unmittelbar Beteiligungen an der 
AUDI AG
, der Scania AB, 
der SEAT S.A.
, der 
−KODA AUTO
 a.s., der Volkswagen Finan-
cial Services AG sowie zahlreichen weiteren Gesellschaf-
ten im In- und Ausland. Eine Übersicht der wesentlichen 
Beteiligungen finden Sie im Anhang des Konzernab-
schlusses auf den Seiten 322 bis 324. Ausführliche Anga-
ben können Sie dem Anteilsbesitz gemäß §§ 285 und 313 
HGB entnehmen, der unter www.volkswagenag.com/ir 
abrufbar und Bestandteil des Jahresabschlusses ist. 
Der Vorstand der Volkswagen AG leitet das Unterneh-
men in eigener Verantwortung. Der Aufsichtsrat bestellt, 
überwacht und berät den Vorstand; er ist unmittelbar in 
Entscheidungen eingebunden, die von grundlegender 
Bedeutung für das Unternehmen sind. 
Informationen zur Vergütungsstruktur des Vorstands 
und des Aufsichtsrats finden Sie im Vergütungsbericht auf 
den Seiten 133 bis 136 und im Anhang des Volkswagen 
Konzernabschlusses auf der Seite 321. 
 ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR 
Die Volkswagen AG und der Volkswagen Konzern werden 
vom Vorstand der Volkswagen AG auf Basis der Satzung der 
Volkswagen AG und der durch den Aufsichtsrat erlassenen 
Geschäftsordnung für den Vorstand der Volkswagen AG 
geleitet. Das Gremium Konzernleitung trägt im gesetzli-
chen Rahmen Sorge dafür, dass die Konzerninteressen bei 
Entscheidungen der Marken und Gesellschaften des Kon-
zerns beachtet werden. Es besteht aus den Mitgliedern des 
Vorstands, den Vorsitzenden der größeren Marken und 
ausgewählten Top-Managern mit Konzernsteuerungsfunk- 
tionen. Jede Marke des Volkswagen Konzerns wird von 
einem Markenvorstand geleitet. Dabei sind die vom Vor-
stand der Volkswagen AG beziehungsweise von der Konzern-
leitung festgelegten Konzernziele und -vorgaben Œ soweit 
gesetzlich zulässig Œ zu berücks
ichtigen; gleichzeitig sind 
die jeweiligen rechtlichen Rahmenbedingungen zu beach-
ten. Angelegenheiten von konzernweiter Bedeutung werden 
der Konzernleitung vorgelegt, um Œ im gesetzlich zulässi-
gen Rahmen Œ eine Abstimmung zu erreichen. Die Rechte 
und Pflichten der gesetzlichen Aufsichtsgremien der 
betreffenden Markengesellschaft bleiben davon unberührt. 
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns werden 
von ihrer jeweiligen Geschäftsleitung in eigener Verant-
wortung geführt. Dabei berücksichtigen die Geschäftslei-
tungen in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Rahmen-
bedingungen neben den Interessen der Gesellschaft auch 
die Interessen des Konzerns und der einzelnen Marken. 
 WESENTLICHE VERÄNDERUNGEN IM BETEILIGUNGSBEREICH 
Am 27. Juli 2010 hat die Automobili Lamborghini Holding 
S.p.A. 90,1
 % der Anteile an dem renommierten Design- 
und Entwicklungsdienstleister Italdesign Giugiaro S.p.A., 
Turin, Italien, erworben. Die übrigen Anteile hält weiter-
hin die Familie Giugiaro. Die Gesellschaft leistet seit vielen 
Jahren einen wichtigen Beitrag zum Design mehrerer 
Marken des Volkswagen Konzerns. 
Am 15. Januar 2010 hat Volkswagen aufgrund der am 
9. Dezember 2009 vereinbarten langfristigen strategi-
schen Partnerschaft mit Suzuki 19,9
 % der Suzuki-Aktien 
erworben. 
Die Volkswagen Osnabrück GmbH, eine unmittelbare 
Tochtergesellschaft der Volkswagen AG, hat im Jahr 2010 
von der Wilhelm Karmann GmbH & Co KG Grundstücke 
nebst Gebäuden am Standort Osnabrück erworben. Mit 
der Gesellschaft soll ab 2011 ein neues Fahrzeugprojekt 
verwirklicht werden. 
Struktur und Geschäftstätigkeit (Teil des Lageberichts) 
In diesem Kapitel stellen wir die rechtliche und organisatorische Struktur des Volkswagen 
Konzerns dar und erl
äutern die wesentlichen Ver
änderungen im Beteiligungsbereich im 
Jahr 2010. Abschließend folgen die übernahmerechtlichen Angaben, die sich aus den 
§§ 289 Abs. 4 und 315 Abs. 4 HGB ergeben. 

  138 RECHTLICHE EINFLUSSFAKTOREN AUF DAS GESCHÄFT 
Wie auch bei anderen intern
ational tätigen Unternehmen 
wirken auf das Geschäft der Volkswagen Gesellschaften 
zahlreiche in- und ausländische Rechtsordnungen ein. 
Dabei handelt es sich vor 
allem um entwicklungs-, produk-
tions- und vertriebsbezogene Vo
rschriften, aber unter 
anderem auch um steuer-, gesellschafts-, handels- und 
kapitalmarktrechtliche sowie 
arbeits-, banken-, beihilfe- 
und versicherungsrechtliche Regelungen. 
 ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN 
Im Folgenden sind die nach §§ 289 Abs. 4 und 315 Abs. 4 
HGB geforderten übernahmerechtlichen Angaben darge-
stellt. 
 Kapitalverhältnisse 
Am 31. Dezember 2010 belief sich das Grundkapital der 
Volkswagen AG auf 1.190.882.163,20 (1.024.623.813,12)
 •; 
es setzte sich aus 295.045.567 Stamm- und 170.142.778 
Vorzugsaktien zusammen. De
r Anteil einer Aktie am 
Grundkapital beträgt 2,56
 •.  Aktionärsrechte und -pflichten 
Mit den Aktien sind Vermögens- und Verwaltungsrechte 
verbunden. Die Vermögensrechte umfassen vor allem das 
Recht der Aktionäre auf Teilhabe am Gewinn (§ 58 Abs. 
4 AktG) und an einem Liquidationserlös (§ 271 AktG) sowie 
das Bezugsrecht auf Aktien bei Kapitalerhöhungen 
(§ 186 AktG). Zu den Verwaltungsrechten gehören das 
Recht, an der Hauptversammlung teilzunehmen, und das 
Recht, dort zu reden, Fragen und Anträge zu stellen sowie 
das Stimmrecht auszuüben. Aktionäre können diese Rechte 
insbesondere durch Auskunfts- und Anfechtungsklagen 
durchsetzen.  
Jede Stammaktie gewährt in der Hauptversammlung 
eine Stimme. Die Hauptversammlung wählt die von ihr zu 
bestellenden Mitglieder des Aufsichtsrats und den 
Abschlussprüfer; sie entscheidet insbesondere über die 
Gewinnverwendung, die Entlastung der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats, über Satzungsänderun-
gen und Kapitalmaßnahmen, über Ermächtigungen zum 
Erwerb eigener Aktien sowie gegebenenfalls über die 
Durchführung einer Sonderprüfung, über eine vorzeitige 
Abberufung von Mitgliedern des Aufsichtsrats und über 
die Auflösung der Gesellschaft. 
Den Vorzugsaktionären steht in der Regel kein Stimm-
recht zu. Soweit jedoch den Vorzugsaktionären nach dem 
Gesetz ausnahmsweise ein Sti
mmrecht zwingend zusteht 
(zum Beispiel bei Ausfall des Vorzugsbetrags in einem Jahr 
und nicht vollständiger Nachzahlung im folgenden Jahr), 
gewährt auch jede Vorzugsaktie eine Stimme in der Haupt-
versammlung. Darüber hinaus sind die Vorzugsaktien mit 
dem Recht auf eine um 0,06
 • höhere Dividende als die 
Stammaktien ausgestattet (weitere Einzelheiten dieses 
Rechts auf Vorzugs- und Mehrdividende ergeben sich aus 
§ 27 Abs. 2 der Satzung). 
Das Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte an 
der Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haf-
tung in private Hand vom 21. Juli 1960 (VW-Gesetz) in der 
Fassung vom 30. Juli 2009 enthält verschiedene vom Akti-
engesetz abweichende Regelungen, unter anderem zur 
Vertretung bei de
r Stimmrechtsausübung (§ 3 VW-Gesetz) 
und zu Mehrheitserfordernissen bei der Beschlussfassung 
durch die Hauptversammlung (§ 4 Abs. 3 VW-Gesetz). 
Nach der Satzung der Volkswagen AG (§ 11 Abs. 1 der 
Satzung) ist das Land Niedersachsen berechtigt, zwei 
Mitglieder in den Aufsichtsrat der Volkswagen AG zu ent-
senden, solange es unmittelbar oder mittelbar mindestens 
15 % der Stammaktien der Volkswagen AG hält. Außerdem 
bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung, für die nach 
gesetzlichen Vorschriften eine qualifizierte Mehrheit 
erforderlich ist, auch unabhängig vom VW-Gesetz einer 
Mehrheit von mehr als 80 % des bei der Beschlussfassung 
vertretenen Grundkapitals (§ 25 Abs. 2 der Satzung). 
 
  139Corporate Governance Bericht
 Vergütungsbericht
 Struktur und Geschäftstätigkeit
 Organe CORPORATE GOVERNANCE 
Beteiligungen am Kapital, die 10
 % der  Stimmrechte überschreiten 
Beteiligungen an der Volkswagen AG, die 10
 % der Stimm-
rechte überschreiten, haben wir im Anhang zum Jahres-
abschluss der Volkswagen AG und im Anhang zum Jahres-
abschluss des Volkswagen Konzerns auf den Seiten 313 bis 
320 dieses Geschäftsberichts dargestellt. 
Katar hat der Volkswagen AG im Januar 2010 unter  
Bezugnahme auf ihre Stimmrechtsmitteilung gemäß § 21 
Abs. 1 WpHG vom 18. Dezember 2009 eine Mitteilung 
nach § 27a Abs. 1 Satz 1 WpHG über die mit dem Erwerb 
der Stimmrechte verfolgten Ziele und die Herkunft der 
verwendeten Mittel zugesandt. Diese Mitteilung wurde  
am 25. Januar 2010 veröffentlicht und kann unter 
www.volkswagenag.com/ir abgerufen werden. 
Die Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG, 
Stuttgart, hat uns am 5. Oktober 2010 eine Stimmrechts-
mitteilung gemäß § 21 Abs. 1 WpHG übermittelt sowie am 
27. Oktober 2010 ihre mit dem Erwerb der Stimmrechte 
verfolgten Ziele gemäß § 27a Abs. 1 Satz 1 WpHG mitge-
teilt. Diese Mitteilungen haben wir am 8. beziehungsweise 
am 29. Oktober 2010 veröffentlicht. Sie können ebenfalls 
von der Internetseite www.volkswagenag.com/ir abgeru-
fen werden.  Besetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat setzt sich aus 20 Mitgliedern zusammen 
und besteht zur einen Hälfte aus Kapitaleignervertretern. 
Das Land Niedersachsen ist nach § 11 Abs. 1 der Satzung 
berechtigt, zwei Kapitaleignervertreter zu entsenden, 
solange es unmittelbar oder mittelbar mindestens 15 % 
der Stammaktien der Gesellschaft hält. Die übrigen Kapi-
taleignervertreter im Aufsichtsrat werden von der Haupt-
versammlung gewählt. 
Die andere Hälfte des Aufsichtsrats besteht aus Arbeit-
nehmervertretern, die von den Arbeitnehmern nach dem 
Mitbestimmungsgesetz gewählt werden. Insgesamt sieben 
dieser Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft 
gewählte Beschäftigte des Unternehmens; die anderen 
drei Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft ge-
wählte Gewerkschaftsvertreter. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist in der Regel ein 
vom Aufsichtsrat aus seiner Mitte gewählter Kapitaleig-
nervertreter. Er hat unter den Bedingungen des Mitbe-
stimmungsgesetzes bei Stimmengleichheit im Aufsichtsrat 
letztlich zwei Stimmen. 
 Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
über die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands und über die Änderung der Satzung 
Die Bestellung und die Abberuf
ung von Mitgliedern des 
Vorstands sind in den §§ 84
 und 85 AktG geregelt. Danach 
werden Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für höchs-
tens fünf Jahre bestellt. Wiederholte Bestellungen oder 
Verlängerungen der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf 
Jahre, sind zulässig. Ergänzend hierzu bestimmt die Sat-
zung in § 6, dass die Zahl der Vorstandsmitglieder vom 
Aufsichtsrat festgesetzt wird und
 dass der Vorstand aus 
mindestens drei Personen bestehen muss. 
Die Hauptversammlung entsc
heidet über Satzungsän-
derungen (§ 119 Abs. 1 AktG). Nach § 4 Abs. 3 des Gesetz 
über die Überführung der Anteilsrechte an der Volks-
wagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung in 
private Hand vom 21. Juli 1960 (VW-Gesetz) in der Fas-
sung vom 30. Juli 2009 und § 25 Abs. 2 der Satzung bedür-
fen Beschlüsse der Hauptversammlung zur Änderung der 
Satzung einer Mehrheit von mehr als vier Fünftel des bei 
der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. 

  140 Befugnisse des Vorstands insbesondere zur Ausgabe neuer 
Aktien und zum Rückerwerb eigener Aktien 
Nach den aktienrechtlichen Vorschriften kann die Haupt-
versammlung den Vorstand für höchstens fünf Jahre  
ermächtigen, neue Aktien auszugeben. Sie kann ihn auch 
für höchstens fünf Jahre dazu ermächtigen, Schuldver-
schreibungen zu begeben, aufgrund derer neue Aktien 
auszugeben sind. Inwiefern dabei den Aktionären ein 
Bezugsrecht auf die neuen Aktien oder die Schuldver-
schreibungen zu gewähren ist, entscheidet ebenfalls die 
Hauptversammlung. Das für diese Zwecke höchstens zur 
Verfügung stehende genehmigte beziehungsweise bedingte 
Kapital ergibt sich aus der jeweils gültigen Fassung des § 4 
der Satzung der Volkswagen AG.  
Auf der Außerordentlichen Hauptversammlung am 
3. Dezember 2009 wurde beschlossen, den Vorstand zu 
ermächtigen, bis zum 2. Dezember 2014 das Grundkapital 
der Gesellschaft mit Zustimmu
ng des Aufsichtsrats durch 
Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender stimmrechtslo-
ser Vorzugsaktien, gegen Geldeinlage einmalig oder mehr-
mals insgesamt um bis zu 345,6 Mio.
 • (das entspricht 135 
Mio. stimmrechtslosen Vorzugsaktien) zu erhöhen. Gegen 
diesen Beschluss waren zwei Anfechtungs- beziehungs-
weise Nichtigkeitsklagen erhoben worden. Aufgrund des 
entsprechenden Freigabebeschlusses des Oberlandesge-
richts Braunschweig vom 12. März 2010 wurden im 
März/April 2010 rund 65 Mio. neue Vorzugsaktien ausge-
geben, sodass sich das oben genannte Genehmigte Kapital 
auf rund 179,4 Mio.
 • reduzierte. Die beiden Klagen sind 
am 30. November 2010 zurückgezogen worden. Weitere 
Einzelheiten zur Möglichkeit der Ausgabe neuer Aktien 
und zu deren Verwendungsmöglichkeiten sind im Anhang 
des Konzernabschlusses auf Seite 277 dargestellt. 
Die Möglichkeiten, eigene Aktien zu erwerben, 
bestimmen sich nach § 71 AktG. Zuletzt wurde der Vor-
stand auf der Ordentlichen Hauptversammlung am 
23. April 2009 ermächtigt, eigene Aktien zu erwerben. 
Diese Ermächtigung galt bis zum 23. Oktober 2010 und 
wurde nicht genutzt.  
 Wesentliche Vereinbarungen des Mutterunternehmens im 
Falle eines Kontrollwechsels infolge eines 
Übernahmeangebots 
Ein Bankenkonsortium hat der Volkswagen AG bis Juni 
2012 eine syndizierte Kreditlinie über 7,8 Mrd.
 • einge-
räumt. Den Konsortiumsmitgliedern wurde das Recht 
gewährt, ihren jeweiligen Anteil an der Kreditlinie im Falle 
des Abschlusses eines Beherrschungs- und Gewinnabfüh-
rungsvertrags seitens der Porsche Automobil Holding SE 
mit der Volkswagen AG zu kündigen. 
 Beschränkungen, die die Übertragung von Aktien betreffen 
Nach Kenntnis des Vorstands bestand während der rund 
acht ersten Monate des Jahres 2010 aufgrund einer Ver-
einbarung zwischen Gesellschaftern der Volkswagen AG 
eine Beschränkung hinsichtlich der Übertragung von 
Aktien der Volkswagen AG in Höhe von 17,0
 % des stimm-
berechtigten Grundkapitals der Volkswagen AG.  
  
  141Corporate Governance Bericht
 Verg
ütungsbericht
 Struktur und Geschäftstätigkeit
 Organe
 CORPORATE GOVERNANCE 
Mitglieder des Vorstands und deren Mandate 
MANDATE: STAND 31. DEZEMBER 2010 
  PROF. DR. RER. NAT. 

MARTIN WINTERKORN (63) 
Vorsitzender (seit 01.01.2007), 

Forschung und Entwicklung 
01.07.2000* 
Vorsitzender des Vorstands der 
Porsche Automobil Holding SE 
25.11.2009* 
Mandate: 
 FC Bayern M
ünchen AG, M
ünchen 
 Salzgitter AG, Salzgitter 
 Porsche Ges.m.b.H., Salzburg 
 Porsche Holding GmbH, Salzburg 
   DR. RER. POL. H.C. 

FRANCISCO JAVIER 
GARCIA SANZ (53) 
Beschaffung 

01.07.2001* 
  PROF. DR. RER. POL.  
JOCHEM HEIZMANN (59) 
Nutzfahrzeuge 

11.01.2007* 
Mandate : 

 Lufthansa Technik AG, Hamburg 
  CHRISTIAN KLINGLER (42) 
Vertrieb und Marketing 
01.01.2010* 
  DR.-ING. E.H. MICHAEL MACHT (50) 
Produktion 
01.10.2010* 
    PROF. DR. RER. POL. 

HORST NEUMANN (61) 
Personal und Organisation 

01.12.2005* 
Mandate: 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg 
  HANS DIETER PÖTSCH (59) 
Finanzen und Controlling 
01.01.2003* 
Vorstand f
ür Finanzen der 
Porsche Automobil Holding SE 
25.11.2009* 
Mandate: 

 Porsche Ges.m.b.H., Salzburg 
 Porsche Holding GmbH, Salzburg 
  RUPERT STADLER (47) 
Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG 
01.01.2010* 
    Organe  (Teil des Konzernanhangs)
 Die Mitglieder des Vorstands nehmen im 
Zusammenhang mit ihrer Aufgabe der Konzern-
steuerung und -
überwachung weitere Aufsichts-
ratsmandate bei Konzern- und wesentlichen 

Beteiligungsunternehmen wahr. 
   Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu 
 bildenden Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 * Das Datum bezeichnet den Beginn der jeweiligen 
Vorstandstätigkeit oder den Zeitraum der 
Zugeh
örigkeit zum Vorstand. 

  142 Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Mandate 
MANDATE: STAND 31. DEZEMBER 2010 
  HON.-PROF. DR. TECHN. H.C.  

DIPL.-ING. ETH  
FERDINAND K. PIËCH (73) 
Vorsitzender 

16.04.2002* 
Mandate: 

 AUDI AG, Ingolstadt 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart 
 MAN SE, München (Vorsitz) 
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
 Porsche Austria Ges.m.b.H., Salzburg 
 Porsche Ges.m.b.H., Salzburg 
 Porsche Holding GmbH, Salzburg 
 Porsche Retail GmbH, Salzburg 
  BERTHOLD HUBER (61) 
Stv. Vorsitzender 
1. Vorsitzender der  
Industriegewerkschaft Metall 
25.05.2010* 
Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt (stv. Vorsitz) 
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
 Siemens AG, München (stv. Vorsitz) 
     DR. JUR. KLAUS LIESEN (79) 
02.07.1987 –
 03.05.2006* 
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der 
Volkswagen AG (seit 03.05.2006) 
  DR. HUSSAIN ALI AL-ABDULLA (54) 
Vice Chairman of Qatar Holding 
22.04.2010* 
Mandate: 

 Qatar Investment Authority, Doha 
 Qatar Holding, Doha (stv. Vorsitz) 
 Masraf Al Rayan, Doha (Vorsitz) 
 Qatar Exchange, Doha (Vorsitz) 
 Qatar Financial Centre, Doha 
 Qatar Airways, Doha 
 Gulf Investment Corporation, Safat/Kuwait 
  JÖRG BODE (40) 
Nieders
ächsischer Minister für  
Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 
04.11.2009* 
Mandate: 

 Deutsche Messe AG, Hannover 
  DR. JUR. MICHAEL FRENZEL (63) 
Vorsitzender des Vorstands 
der TUI AG 
07.06.2001* 
Mandate: 

 AWD Holding AG, Hannover 
 AXA Konzern AG, Köln 
 Hapag-Lloyd AG, Hamburg (Vorsitz) 
 TUI Cruises GmbH, Hamburg  
 TUI Deutschland GmbH, Hannover (Vorsitz) 
 TUIfly GmbH, Hannover (Vorsitz) 
 TUI China Travel Co. Ltd., Beijing 
 TUI Travel PLC, London 
      BABETTE FRÖHLICH (45) 
Industriegewerkschaft Metall, 
Ressortleiterin Strategische Planung 
25.10.2007* 
Mandate: 

 MTU Aero Engines Holding AG, München 
  DR. JUR. HANS MICHAEL GAUL (68) 
19.06.1997* 
Mandate: 
 Evonik Industries AG, Essen 
 EWE AG, Oldenburg 
 HSBC
 Trinkaus & Burkhardt AG, Düsseldorf 
 IVG
 Immobilien AG, Bonn 
 Siemens AG, München 
 VNG – Verbundnetz Gas AG, Leipzig 
  DR. ING. JÜRGEN GROSSMANN (58) 
Vorsitzender des Vorstands der RWE AG; 
Gesellschafter der Georgsmarienhütte  
Holding GmbH 
03.05.2006* 
Mandate: 

 BATIG Gesellschaft für Beteiligungen mbH, 
Hamburg 
 British American Tobacco (Germany) GmbH, 
Hamburg 
 British American Tobacco (Industrie) GmbH, 
Hamburg 
 Deutsche Bahn AG, Berlin 
 SURTECO SE, Buttenwiesen-Pfaffenhofen 
(Vorsitz) 
 Hanover Acceptances Limited, London 
      Mitgliedschaft in inl
ändischen gesetzlich zu  
 bildenden Aufsichtsr
äten. 
 Konzernmandate in gesetzlich zu bildenden  
 Aufsichtsr
äten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 * Das Datum bezeichnet den Beginn der jeweiligen 
Aufsichtsratst
ätigkeit oder den Zeitraum der 
Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat. 

  143Corporate Governance Bericht
 Vergütungsbericht
 Struktur und Gesch
äftst
ätigkeit
 Organe
 CORPORATE GOVERNANCE 
PETER JACOBS (53) 
Vorsitzender des Betriebsrats Werk Emden  
der Volkswagen AG 
19.04.2007* 
Mandate: 

 Volkswagen Belegschaftsgenossenschaft  
für Regenerative Energien am Standort 
Emden eG, Emden 
 Volkswagen Coaching GmbH, Wolfsburg 
  DAVID MCALLISTER (40) 
Nieders
ächsischer Ministerpr
äsident 
01.07.2010* 
  HARTMUT MEINE (58) 
Bezirksleiter des IG Metall Bezirks 
Niedersachsen und Sachsen-Anhalt 
30.12.2008* 
Mandate: 

 Continental AG, Hannover 
 KME AG, Osnabrück 
  PETER MOSCH (39) 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 
der AUDI AG 
18.01.2006* 
Mandate: 

 AUDI AG, Ingolstadt 
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
  ROLAND OETKER (61) 
19.06.1997 –
 22.04.2010* 
  BERND OSTERLOH (54) 
Vorsitzender des Gesamt- und 
Konzernbetriebsrats der Volkswagen AG 
01.01.2005* 
Mandate: 

 Autostadt GmbH, Wolfsburg 
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg 
 Auto 5000 GmbH, Wolfsburg 
 Projekt Region Braunschweig GmbH, 
Braunschweig 
 VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg 
 Volkswagen Coaching GmbH, Wolfsburg 
  JÜRGEN PETERS (66) 
01.11.2003 –
 01.05.2010* 
  DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (69) 
Selbstst
ändiger Rechtsanwalt 
07.08.2009* 
Mandate: 

 AUDI AG, Ingolstadt 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
 Porsche Austria Ges.m.b.H.,  
Salzburg (Vorsitz) 
 Porsche Bank AG, Salzburg  
 Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading 
 Porsche Cars North America Inc., 
Wilmington 
 Porsche Ges.m.b.H., Salzburg (Vorsitz) 
 Porsche Holding GmbH,  
Salzburg (Vorsitz) 
 Porsche Ibérica S.A., Madrid 
 Porsche Italia S.p.A., Padua 
 Porsche Retail GmbH, Salzburg (Vorsitz) 
 Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
 Volksoper Wien GmbH, Wien 
  DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE (49) 
Vorstand der Familie Porsche AG 
Beteiligungsgesellschaft 
07.08.2009* 
Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
 Voith AG, Heidenheim 
 Eterna S.A., Grenchen 
 PGA S.A., Paris 
 Porsche Lizenz- und  
Handelsgesellschaft mbH & Co KG, 
Bietigheim-Bissingen 
  DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE (67) 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Porsche Automobil Holding SE; 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
24.04.2008* 
Mandate: 

 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (Vorsitz) 
 Porsche Automobil Holding SE,  
Stuttgart (Vorsitz) 
 Eterna S.A., Grenchen (Vorsitz) 
 Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft, 
Salzburg (Vorsitz) 
 Porsche Austria Ges.m.b.H.,  
Salzburg (stv. Vorsitz) 
 Porsche Bank AG, Salzburg (stv. Vorsitz) 
 Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading 
 Porsche Cars North America Inc., 
Wilmington 
 Porsche Ges.m.b.H., Salzburg (stv. Vorsitz) 
 Porsche Holding GmbH, Salzburg  
(stv. Vorsitz) 
 Porsche Ibérica S.A., Madrid 
 Porsche Italia S.p.A., Padua 
 Porsche Retail GmbH, Salzburg (stv. Vorsitz) 
 Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 

  144 WOLFGANG RITMEIER (62) 
Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen 
Management Association (VMA) 
19.04.2007* 
Mandate: 

 Volkswagen Pension Trust e.V.,  
Wolfsburg 
  HEINRICH SÖFJER (59) 
03.08.2007 –
 15.05.2010* 
  JÜRGEN STUMPF (56) 
Vorsitzender des Betriebsrats 
Werk Kassel der Volkswagen AG 
01.01.2005* 
  BERND WEHLAUER (56) 
Stv. Vorsitzender des Gesamt- und 
Konzernbetriebsrats der Volkswagen AG 
01.09.2005* 
Mandate: 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg 
 Volkswagen Immobilien GmbH 
 Volkswagen Pension Trust e.V.,  
Wolfsburg 
  CHRISTIAN WULFF (51) 
08.04.2003 –
 30.06.2010* 
  THOMAS ZWIEBLER (45) 
Vorsitzender des Betriebsrats 
Volkswagen Nutzfahrzeuge 
15.05.2010* 
  AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 

Stand 31.12.2010 
 Mitglieder des Präsidiums 
Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH 

Ferdinand K. Pi
ëch (Vorsitz) 
Berthold Huber (stv. Vorsitz) 
David McAllister 
Bernd Osterloh 
Dr. Wolfgang Porsche 
Bernd Wehlauer 
  Mitglieder des Vermittlungsausschusses 

gemäß § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz 
Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH 
Ferdinand K. Pi
ëch (Vorsitz) 
Berthold Huber (stv. Vorsitz) 
David McAllister 
Bernd Osterloh 
  Mitglieder des Prüfungsausschusses 
Dr. Ferdinand Oliver Porsche (Vorsitz) 
Bernd Wehlauer (stv. Vorsitz) 
Babette Fröhlich 
Dr. jur. Hans Michael Gaul 
  Mitglieder des Nominierungsausschusses 
Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH 
Ferdinand K. Pi
ëch (Vorsitz) 
David McAllister 
Dr. Wolfgang Porsche 
  Mitglieder des Ausschusses für 

Geschäftsbeziehungen mit Aktionären 
(bis 16.06.2010) 

Roland Oetker (Vorsitz) 
Wolfgang Ritmeier (stv. Vorsitz) 
Dr. jur. Michael Frenzel 
Bernd Wehlauer 
  Mitglieder des Ausschusses für  
besondere Geschäfte 
(bis 16.06.2010) 

Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH 
Ferdinand K. Pi
ëch (Vorsitz) 
Jürgen Peters (stv. Vorsitz bis 01.05.2010) 
Bernd Osterloh 
Dr. Wolfgang Porsche 
Bernd Wehlauer 
Christian Wulff 
  Mitglieder des Ausschusses für Geschäfte mit 
Großaktionären 
(seit 17.09.2010) 

Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH 
Ferdinand K. Pi
ëch (Vorsitz) 
Berthold Huber (stv. Vorsitz) 
Jörg Bode 
Dr. Michael Frenzel 
Bernd Osterloh 
Dr. Wolfgang Porsche 
Jürgen Stumpf 
Bernd Wehlauer 
   Mitgliedschaft in inl
ändischen gesetzlich zu  
 bildenden Aufsichtsr
äten. 
  Konzernmandate in gesetzlich zu bildenden  
 Aufsichtsr
äten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland. 
 * Das Datum bezeichnet den Beginn der jeweiligen 
Aufsichtsratst
ätigkeit oder den Zeitraum der 
Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat. 
   
7,2
PKW-AUSLIEFERUNGEN AUF WESENTLICHEN MÄRKTEN IM VORJAHRESVERGLEICH  in Prozent
– 2002040
Europa
Nordamerika 
1Asien / Pazifik
weltweit
Südamerika
Sowohl die Weltwirtschaft insgesamt als auch die Automobilbranche haben 
sich im abgelaufenen Geschäftsjahr weitgehend von den Folgen der Finanz- und 

Wirtschaftskrise erholt. Der Volkswagen Konzern nutzte diese Entwicklung, um 

seine Marktposition weiter zu stärken: Die Auslieferungen stiegen auf 7,2 Mio. 

Fahrzeuge an und überschritten damit erstmals die 7-Millionen-Marke.
1 Gesamtmarkt enthält Pkw und leichte Nutzfahrzeuge.
Volkswagen Konzern 
Pkw-Gesamtmarkt
LAGEBERICHT
Lagebericht
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   14525.02.11   19:17
LAGEBERICHT
147  Geschäftsverlauf
158 Aktie und Anleihen
166  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
178  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)

182  Wertsteigernde Faktoren
205  Risikobericht
213  Prognosebericht 
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   14625.02.11   19:17
   147Geschäftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
ERHOLUNG DER WELTWIRTSCHAFT SETZT SICH FORT 
Die Weltwirtschaft hat sich 2010 schneller als erwartet von 
dem deutlichen Einbruch des Vorjahres erholt. Obwohl in 
vielen Ländern die staatlichen Konjunkturprogramme 
ausliefen, führten die weiterhin expansive Geldpolitik und 
der rasche Aufschwung in den Schwellenländern zu einem 
überdurchschnittlich starken Wachstum der Weltwirt-
schaft. Die Rohstoff- und Ölpreise legten zwar deutlich zu, 
die Inflationsraten blieben jedoch in den meisten Ländern 
relativ niedrig. Der Welthandel wuchs wieder zweistellig, 
wovon Deutschland als exportstarkes Land im besonderen 
Maße profitierte. Insgesamt betrug das Weltwirtschafts-
wachstum circa 4,1
 % nach Œ
 1,9 % im Vorjahr. 
 Nordamerika 
Nach einem Rückgang der Wirtschaftsleistung von 2,6
 % im Jahr 2009 verzeichnete die US-Wirtschaft im Berichts-
jahr ein Wachstum von 2,9
 %. Die hohe Arbeitslosigkeit 
sank trotz der äußerst expansiven Geldpolitik der Regie-
rung nur wenig. Der US-Dollar verlor gegenüber dem Euro 
nach seinem Jahreshöchststand im Juni wieder deutlich 
an Wert. Das Bruttoinlandsprodukt 
(BIP) von Kanada stieg 
um 2,9 (Œ
 2,5)
 %; das Wachstum der mexikanischen Wirt-
schaft betrug 5,4 (Œ
 6,1)
 %.  Südamerika 
Mit einem Wachstum von 7,5 (Œ
 0,6)
 % in Brasilien und 8,3 
(0,9) % in Argentinien verlief der Erholungsprozess in den 
großen Volkswirtschaften 
Südamerikas sehr dynamisch. 
Während in Brasilien die durchschnittliche Inflationsrate 
auf Vorjahresniveau lag, beschleunigte sich in Argentinien 
die Inflation deutlich. 
 Asien-Pazifik 
Wie schon im Jahr 2009 verzeichneten die asiatischen 
Schwellenländer auch 2010 die weltweit höchsten Wachs-
tumsraten, das Expansionstempo verlangsamte sich jedoch 
zum Jahresende leicht. Das Bruttoinlandsprodukt Chinas 
stieg mit 10,3 (9,2) % erneut stärker als im Vorjahr. Japan 
verbuchte nach dem hohen 
BIP-Rückgang von 6,3
 % im 
Jahr 2009 ein positives Wachstum von 4,3
 %, wobei jedoch 
die deflationären Tendenzen anhielten. Indiens Wirt-
schaft wuchs kräftig um 8,5 (6,5)
 %.  Europa/Übrige Märkte 
Westeuropa verzeichnete mit 1,8 (Œ
 4,1)
 % nur ein gerin-
ges BIP-Wachstum, das aber höher ausfiel als zu Jahresbe-
ginn erwartet. Die durchschnittliche Arbeitslosenquote im 
Euroraum stieg von 9,4
 % im Jahr 2009 auf 10,0
 % im 
Berichtsjahr. In 
Zentral- und Osteuropa lag die Zuwachs-
rate des 
BIP im Durchschnitt bei 4,1 (Œ
 5,5)
 %, wobei sich 
das BIP in den einzelnen Ländern sehr unterschiedlich 
entwickelte.  
Südafrika konnte mit einem Wachstum von 2,7 (Œ
 1,7)
 % die Rezession schneller als erwartet überwinden, obwohl 
die deutliche Aufwertung des Rand diese Entwicklung 
sogar noch bremste. 
 Deutschland  Deutschland erreichte dank seiner Exportstärke im Berichts-
jahr mit einem Plus von 3,6 (Œ
 4,7)
 % eine der höchsten 
BIP
-Wachstumsraten der großen Industrieländer. Im zwei-
ten Halbjahr belebte neben den deutlich niedrigeren 
Arbeitslosenzahlen die positive Einkommensentwicklung 
den privaten Konsum. 
  Geschäftsverlauf Erstmals mehr als 7 Millionen Fahrzeuge ausgeliefert 
Sowohl die Weltwirtschaft insgesamt als auch die Automobilbranche haben sich im 
abgelaufenen Gesch
äftsjahr weitgehend von den Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise 
erholt. Der Volkswagen Konzern nutzte diese Entwicklung, um seine Marktposition weiter 
zu stärken: Die Fahrzeugauslieferungen stiegen gegenüber dem Vorjahr um 13,7
 % und überschritten erstmals die 7-Millionen-Marke. 

  148 DEVISENKURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2009 BIS DEZEMBER 2010 
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2009 = 100 
 DJFMAMJJASON
DEUR zu USD
EUR zu JPY
EUR zu GBP
EUR zu USD
EUR zu JPY
EUR zu GBP
1009590858075105   WELTWEITE AUTOMOBILKONJUNKTUR ENTWICKELT SICH 
BESSER ALS ERWARTET  
Im Jahr 2010 stiegen die weltweiten Pkw-Verkäufe um 
11,4 % auf 58,7 Mio. Fahrzeuge. Mit dem zweitbesten 
Absatzvolumen aller Zeiten verfehlte die Branche das 
Rekordniveau aus dem Vorkrisenjahr 2007 nur knapp. Die 
Region Asien-Pazifik erwies sich als wichtigster Wachs-
tumsträger, vor allem weil sich die Zahl der Pkw-Neuzu-
lassungen in China überdurchschnittlich stark erhöhte. 
Auch Nord- und Südamerika verzeichneten eine deutlich 
höhere Nachfrage als im Vorjahr. Der Absatz von Neuwagen 
auf dem europäischen Markt ging hingegen zurück. Die 
Region Zentral- und Osteuropa verbuchte zwar Œ vor allem 
wegen des hohen Wachstums in Russland Œ einen Anstieg 
der Pkw-Neuzulassungen, Westeuropa verfehlte jedoch das 
Vorjahresergebnis deutlich. Grund ist hier unter anderem 
der starke Rückgang der Pkw-Nachfrage in Deutschland 
nach Auslaufen der Umweltprämie. Der südafrikanische 
Automobilmarkt legte erstmals nach drei Jahren mit rück-
läufigem Wachstum wieder zu.  
 Branchenspezifische Rahmenbedingungen 
Die etablierten Märkte waren 2010 stark von den Kon-
junkturprogrammen der Regierungen beeinflusst. Die 
Verschiebung der Nachfrage hin zu Kleinfahrzeugen, die 
diese Programme zur Folge hatten, wurde mit Auslaufen 
der Prämien wieder aufgehoben. Nachholkäufe wegen 
verzögerter Kaufentscheidungen trugen dazu bei, dass der 
Volkswagen Konzern seinen Absatz steigerte und Marktan-
teile gewann. Staatliche Fördermaßnahmen reduzierten 
das Risiko größerer Einbrüche in Einzelmärkten deutlich. 
Die Abschwächung des Euro im Jahr 
2010 verbesserte die 
Chancen für Exporte in Länder außerhalb des Euroraums. 
Immer wichtiger für die Automobilbranche werden die 
konsequente Bearbeitung der großen Märkte China und 
Brasilien, der Ausbau der Aktivitäten in Indien und die 
Befriedigung der wieder steigenden 
Nachfrage in
 Russland. In Asien, Afrika und Lateinamerika zeichnet sich eine 
weitere Erleichterung des Freihandels ab. Durch aktives 
Risikomanagement der Hersteller und des Handels sowie 
enge Zusammenarbeit mit Finanzdienstleistern ließen sich 
die Auswirkungen der Weltwirtschaftskrise gut bewältigen. 
 Nordamerika 
Auf dem nordamerikanischen Markt lag die Nachfrage 
nach Pkw und leichten Nutzfahrzeugen (bis 6,35 t) im 
Geschäftsjahr 2010 um 10,4 % über der des Vorjahres, in 
dem das Kaufinteresse allerdings sehr gering gewesen 
war. Vor allem die konjunkturelle Erholung in den 
USA
 belebte die Automobilnachfrage. Zuwächse gegenüber 
2009 verbuchte die Automobilbranche auf dem US-Markt 
sowohl bei den Pkw-Verkäufen (+ 5,2 % auf 6,0 Mio. Ein-
heiten) als auch bei leichten Nutzfahrzeugen (+ 18,2 % auf 
5,6 Mio. Einheiten). Dennoch verzeichneten die Neuzu-
lassungen den zweitschlechtesten Wert der vergangenen 
28 Jahre. In Kanada stieg das Absatzvolumen im Berichts-
jahr um 6,6 % auf 1,6 Mio. Fahrzeuge. Auch auf dem mexi-
kanischen Markt erhöhten sich die Verkaufszahlen im 
Vergleich zum Vorjahr, und zwar um 8,7 % auf 0,8 Mio. 
Einheiten. 
  
   149Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Verm
ögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
WIRTSCHAFTSWACHSTUM 
BIP-Veränderung in Prozent 
 2006200720082009
2010442200-6-6Weltwirtschaft
USA
Westeuropa
Deutschland
66-2-2-4-4  Südamerika 
Auf den südamerikanischen Automobilmärkten stiegen 
2010 die Fahrzeugverkäufe gegenüber dem Vorjahr und 
übertrafen damit sogar den bisherigen Rekordstand aus 
dem Jahr 2008. Auch der Absatz in Brasilien erreichte 
2010 einen neuen Höchstwert. Hauptgrund für diese posi-
tive Entwicklung war das staatliche Konjunkturprogramm, 
das den Anstieg der Neuzulassungen um 10,6 % auf 3,3 Mio. 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge begünstigte. Die brasiliani-
schen Fahrzeugexporte verzeichneten mit 767 Tsd. Ein-
heiten (+
 61,4
 %) erstmals seit 2005 wieder einen Zuwachs 
gegenüber dem Vorjahr. Der argentinische Pkw-Markt pro-
fitierte ebenfalls von der guten Automobilkonjunktur in 
Südamerika: Die Pkw-Verkäufe legten hier im Berichts-
jahr deutlich zu und übertrafen mit 483 Tsd. Fahrzeugen 
(+ 27,6
 %) das Rekordniveau des Jahres 2008. 
 Asien-Pazifik 
Die mit Abstand größte Wachstumsdynamik verzeichnete 
im abgelaufenen Geschäftsjahr die Region Asien-Pazifik. 
Dabei erzielte der chinesische Pkw-Markt im neunten 
Jahr in Folge den weltweit höchsten absoluten Absatzzu-
wachs. Mit einem Anstieg von 3,0 Mio. auf 11,5 Mio. Fahr-
zeuge (+
 35,1
 %) wurden erneut deutlich mehr Pkw neu 
zugelassen als im Vorjahr. Der Absatz im Inland profitierte 
vor allem von staatlicher Förderung. In Japan lagen die 
Pkw-Neuzulassungen im Berichtsjahr mit 4,2 Mio. Fahr-
zeugen um 7,4
 % über dem sehr niedrigen Vorjahresni-
veau. Der Abwärtstrend der vergangenen Jahre ist somit 
gestoppt. Steuervergünstigungen und Umweltprämien 
stützten bis September 2010 das japanische Neuwagenge-
schäft. Der indische Pkw-Markt verbuchte im Berichtsjahr 
hohe zweistellige Wachstumsraten: Im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum erhöhten sich die Verkäufe um 29,8
 % auf 2,2 Mio. Einheiten. 
Das gestiegene Einkommensniveau 
und ein erweitertes Modellangebot Œ vor allem im Mini- und 
Kleinwagensegment Œ begünstigten den Aufschwung.  
 Europa/Übrige M
ärkte In Westeuropa war die Pkw-Nachfrage im Berichtsjahr wie 
erwartet rückläufig; sie reduzierte sich um 5,1
 % auf 
13,0 Mio. Fahrzeuge. Für die starken Rückgänge, vor 
allem in der zweiten Jahreshälfte, waren hauptsächlich 
die inzwischen ausgelaufenen staatlichen Konjunkturpro-
gramme verantwortlich. Sie hatten im Jahr 2009 in den 
meisten westeuropäischen Ländern die Kunden zu vorge-
zogenen Käufen motiviert. Von den volumenstarken Märk-
ten erzielten nur Großbritannien (+
 1,8
 %) und Spanien 
(+ 3,0
 %) noch leichte Zuwächse; Einbußen musste die 
Branche hingegen in Frankreich (Œ
 2,6
 %), Italien (Œ
 9,2 %) und vor allem in Deutschland (Œ
 23,4
 %) hinnehmen. Der 
Marktanteil der Dieselfahrzeuge in Westeuropa stieg 2010 
im Vergleich zum Vorjahr wieder deutlich an, lag aber mit 
rund 52,0 (46,0)
 % noch unter dem bisherigen Höchst-
stand von 2007 (53,3
 %). In der Region Zentral- und Osteuropa haben sich die 
Pkw-Neuzulassungen im Berichtsjahr nur leicht von dem 
starken Nachfrageeinbruch 2009 erholt; der Gesamtmarkt 
wuchs zwar, doch fast ausschließlich dank des erstarkten 
russischen Automobilmarktes. Im abgelaufenen Geschäfts-
jahr erhöhten sich die Pkw-Verkäufe hier um 29,0
 % auf 
1,8 Mio. Einheiten. Der Anstieg ist vor allem auf ein laufen-
des Förderprogramm der Regierung zurückzuführen, das 
Zuschüsse und Kreditvergünstigungen beim Kauf eines in 
Russland hergestellten Neuwagens vorsieht. In den zentral-
europäischen EU-Staaten wurden im Berichtsjahr insgesamt 
weniger Pkw abgesetzt als 20
09. Rückgänge verzeichneten 
die Märkte Ungarn (Œ
 32,4
 %), Rumänien (Œ
 17,0 %) und 

  150 Slowakei (Œ
 14,3
 %), Zuwächse dagegen Polen (+
 1,8 %) und die Tschechische Republik (+
 0,7
 %). In der Türkei über-
trafen die Pkw-Verkäufe den Vorjahreswert um 37,8
 %. Mit einem Zuwachs von 29,8
 % auf 335 Tsd. Einheiten 
stieg die Pkw-Nachfrage auf dem südafrikanischen Markt 
erstmals seit vier Jahren wieder an, unter anderem auf-
grund verbesserter Finanzierungsbedingungen. 
 Deutschland Im Geschäftsjahr 2010 sanken die Pkw-Neuzulassungen in 
Deutschland um 23,4
 % auf 2,9 Mio. Fahrzeuge. Hauptur-
sache für diesen starken Rückgang auf das niedrigste 
Gesamtmarktniveau seit der deutschen Wiedervereini-
gung waren Vorzieheffekte, die aus der 2009 gewährten 
Umweltprämie resultierten. 
Der deutsche Nutzfahrzeug-
markt konnte sich dagegen erholen: Mit 282 Tsd. neu 
zugelassenen Fahrzeugen wurde das schwache Vorjahres-
ergebnis um 16,5
 % übertroffen. Der Absatz von Lkw bis 
zu einem Gesamtgewicht von 6 t nahm um 16,3
 % auf  
197 Tsd. Einheiten zu. Vor allem dank der starken Nach-
frage aus dem Ausland steigerten deutsche Hersteller in 
ihren Inlandswerken die Produktion von Pkw und Nutz-
fahrzeugen um 13,4
 % auf 5,9 Mio. Einheiten; auch die 
Exporte erhöhten sich deshalb überdurchschnittlich um 
25,0
 % auf 4,5 Mio. Fahrzeuge. 
 DEUTLICHE NACHFRAGEBELEBUNG BEI SCHWEREN LKW 
Nachdem die Verkaufszahlen im Krisenjahr 2009 stark 
eingebrochen waren, nahm die Nachfrage nach schweren 
Lkw mit einem Gesamtgewicht von über 15 t im abgelau-
fenen Geschäftsjahr Œ mit unterschiedlicher Dynamik Œ in 
allen Regionen der Welt zu. Während die großen Absatz-
märkte China, Indien und 
Brasilien sogar neue Rekord-
zahlen meldeten, blieben die Märkte in Westeuropa, den 
USA
 und Japan noch deutlich unter dem Niveau der Vor-
krisenzeit. Die weltweiten Verkäufe stiegen um 51,0
 % auf 
insgesamt 1,8 Mio. Fahrzeuge. 
In den 
USA
 konnte zwar der seit 2007 andauernde 
Marktrückgang gestoppt werden, der Anstieg um 13,0
 % auf 107 Tsd. Einheiten gegenüber dem historisch schwa-
chen Vorjahresniveau bedeutet jedoch noch keine durch-
greifende Erholung. 
Auf dem brasilianischen Markt trieben 2010 die gestie-
gene Investitionstätigkeit sowie die Förderprogramme der 
Regierung den Absatz um 52,2
 % auf 102 Tsd. Fahrzeuge. 
In China setzte sich das starke Wachstum der vergan-
genen Jahre unvermindert fort. Mit einem Anstieg um 
68,6
 % auf 1,0 Mio. Einheiten entfiel mehr als die Hälfte 
des weltweiten Absatzes von schweren Lkw auf China. In 
Indien, dem mittlerweile zweitgrößten Markt der Welt für 
schwere Lkw, nahmen die Verkäufe aufgrund der anziehen-
den Industrieproduktion um 96,7
 % auf 173 Tsd. Fahrzeuge 
zu. In Japan sorgten staatliche Anreize für einen Anstieg 
der Neuzulassungen um 33,2
 % auf 25 Tsd. Einheiten. 
In Westeuropa legte die Nachfrage nach schweren Lkw 
gegenüber dem schwachen Vorjahresniveau wieder zu: 
Die Neuzulassungen stiegen 2010 um 0,9
 % auf 153 Tsd. 
Fahrzeuge. In Zentral- und Osteuropa erhöhte sich der 
Absatz, ausgehend von einem äußerst geringen Vorjah-
reswert, um 17,8
 % auf 69 Tsd. Einheiten. 
 NACHFRAGE NACH FINANZDIENSTLEISTUNGEN  
Die Nachfrage nach automobilbezogenen Finanzdienst-
leistungen entwickelte sich im Berichtsjahr auf den ein-
zelnen Märkten der Welt uneinheitlich. Die Entwicklung 
in den Schwellenmärkten bietet den automobilen Finanz-
dienstleistungen hervorragende Wachstumschancen. Die 
positive Marktentwicklung in China unterstreicht diese 
Perspektive. Bei gegenwärtig nur etwa 10
 % kreditfinan-
zierten Fahrzeugkäufen existiert Potenzial, um Neukun-
den für automobile Finanzdienstleistungen zu gewinnen. 
In den 
USA
 wuchs der Markt für Finanzdienstleistun-
gen durch die steigende Nachfrage nach Leasing- und 
Kreditangeboten, bei Gebrauchtwagen war eine Erholung 
der Restwerte zu beobachten. In Brasilien ist der Markt 
für Finanzdienstleistungen gut entwickelt. Im Jahr 2010 
führten darüber hinaus Steuervergünstigungen, vor allem 
durch das im Juli 2010 neu aufgelegte Förderprogramm 
der Nationalbank für Wirtschaftliche und Soziale Entwick-
lung, zu einem höheren Geschäftsvolumen. In Mexiko 
hingegen war die Entwicklung der Fahrzeugfinanzierun-
gen insgesamt rückläufig. Viele herstellergebundene  
Finanzdienstleister verzeichneten einen Rückgang ihrer 
Penetrationsraten.  
Ein anhaltendes Wachstum der Nachfrage nach Finanz-
dienstleistungen ist in Indien zu erwarten. In Japan konnten 
vermehrt neue Finanzdienstleistungsprodukte verkauft 
werden.  
In Europa entwickelte sich die Nachfrage nach auto-
mobilen Finanzdienstleistungen trotz auslaufender staat-
licher Konjunkturprogramme im Jahr 2010 außerordent-
lich positiv. Dies ist insbesondere auf den Nachholbedarf 
im gewerblichen Segment zurückzuführen. 
Nachdem im Jahr 2009 in Deutschland die Umwelt-
prämie zu einer Sonderkonjunktur im Automobilabsatz 
und entsprechend in der Fahrzeugfinanzierung geführt 
hatte, war die Privatkundennachfrage im Jahr 2010 insge-
samt rückläufig. Dagegen konnten die automobilen  
Finanzdienstleister von der im Jahresverlauf zunehmen-
den Erholung im gewerblichen Geschäft profitieren. Die 
Leasingbranche verzeichnete 2010 in Deutschland wieder 
ein Wachstum. Neben der positiven Entwicklung des Nutz-
fahrzeugleasings trug insbesondere das gestiegene Volu-
men im Pkw-Leasing dazu bei.  
 
   151Geschäftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS NACH MONATEN 
in Tsd. Fahrzeuge 
 500450
400JJFFMMAAMMJJJJAASSOONNDD60060055055035020102009650650700700750750   NEUE KONZERNMODELLE IM JAHR 2010 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat der Volkswagen Kon-
zern seine Modellpalette in wichtigen Segmenten erneuert 
und gezielt weiter ausgebaut. Das Angebot umfasst rund 
200 Pkw- und Nutzfahrzeugmodelle und deren Derivate. 
Damit deckt der Konzern nahezu alle wesentlichen Seg-
mente und Karosserieformen ab: vom Kleinwagen bis zum 
Supersportwagen im Pkw-Bereich und vom kleinen Pickup 
bis zum schweren Lkw im Nutzfahrzeugsektor. Sofern es 
wirtschaftlich ist, werden wir offene Marktsegmente suk-
zessive erschließen.  
Die Marke Volkswagen Pkw hat im Jahr 2010 die neuen 
Generationen des Touareg, des Phaeton, des Touran und 
des Sharan präsentiert. Hinzu kamen weitere Ausstat-
tungsversionen wie der Polo BlueMotion* und der Touareg 
Hybrid*, die das Angebot umweltfreundlicher Fahrzeuge 
der Marke erweitern. Da
rüber hinaus starteten leistungs-
starke Varianten wie der Polo 
GTI* und Derivate wie der Cross Polo und der Cross Golf erfolgreich am Markt. Der 
neue Passat bildete im Herbst den gelungenen Abschluss 
des Modellfeuerwerks der Marke Volkswagen Pkw.  
Die Marke Audi wurde auch 2010 ihren hohen Ansprü-
chen gerecht. Mit dem Audi S5 Sportback, dem Audi RS5 
Coupé*, dem Audi A7 Sportback, dem Audi A8 sowie dem 
Audi R8 als 4.2 
FSI quattro Spyder* und 5.2 
FSI quattro 
Spyder* feierten sowohl sportlich als auch technisch über-
legene Fahrzeuge ihre Marktpremiere. Hervorzuheben ist 
außerdem der neue Audi A1, mit dem die Marke eine neue 
Fahrzeugklasse erschlossen hat. Der kompakte Audi A1 
bringt alle Stärken der Marke auf 3,95 Meter Länge zusam-
men: progressives Design, feinste Qualität und wegwei-
sende Effizienz.  
Zu Beginn des Jahres 2010 stellte −koda mit dem Superb 
Combi ein Fahrzeug mit pfiffigen Detaillösungen und 
imposantem Kofferraumvolumen vor. Zu den weiteren 
Höhepunkten der Marke zählten vor allem die Produkt-
aufwertungen der Fabia- und Roomster-Baureihe sowie 
die Neueinführung des Fabia Combi RS*. Die GreenLine-
Versionen der zweiten Generation sind nun in allen Bau-
reihen verfügbar und unterstreichen einmal mehr den 
Nachhaltigkeitsanspruch der Marke. 
Der im Berichtsjahr neu eingeführte Ibiza ST ergänzt 
die erfolgreichste Baureihe unserer spanischen Marke 
SEAT
. Der Kombi ist das perfekte Fahrzeug für den jugendli-
chen und sportlichen Lebensstil, denn er vereint alle star-
ken Eigenschaften der Marke: emotionales und attraktives 
Design, Dynamik und Effizienz. Darüber hinaus präsen-
tierte die Marke mit dem neuen Alhambra ein ebenso 
intelligentes wie vielseitiges Fahrzeug. Er ist der ideale 
Partner für aktive, sportliche Menschen und bietet zudem 
jede Menge Platz sowie Flexibilität für Beruf, Familie und 
Freizeit. 
Mit faszinierenden neuen Modellen und Derivaten 
gingen auch die Luxusmarken des Konzerns im Jahr 2010 
an den Start. Bentley erweiterte sein Modellangebot um 
den Continental Supersports Convertible* Œ das bislang 
*   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 

  152 schnellste und leistungsfähigste Cabriolet aus dem Hause 
Bentley Œ und das neue Flaggschiff der Marke, den exklu-
siven Mulsanne*. Lamborghini präsentierte mit dem Gal-
lardo Superleggera* das beeindruckende neue Top-Modell 
der Gallardo-Baureihe. Bugatti bestätigte seine Ausnah-
mestellung mit dem Veyron Super Sport*, der im Berichts-
jahr den Geschwindigkeitsrekord bei Serienfahrzeugen 
aufgestellt hat.  
Volkswagen Nutzfahrzeuge präsentierte im Berichts-
jahr den rundum erneuerten Caddy und betrat mit dem 
neuen Amarok das Pickup-Segment. Der Amarok setzt 
neue Maßstäbe in seiner Klasse, indem er die für dieses 
Segment typische Robustheit mit innovativer Technologie, 
hohen Sicherheitsstandards und Bestwerten bei Verbrauch, 
Komfort und Ergonomie vereint. 
Scania stellte im abgelaufenen Geschäftsjahr mit dem 
neuen V8 den weltweit kraftvollsten Lkw vor. Mit der Ein-
führung der neuen V8-Baureihe verfügt Scania über die 
technischen Lösungen sowie die erforderliche Motoren-
plattform, um die Ende 2013 in Kraft tretende Euro-6-
Abgasnorm zu erfüllen. 
 PKW-AUSLIEFERUNGEN WELTWEIT 
Mit seinen neun Marken ist der Volkswagen Konzern 
weltweit auf allen relevanten Automobilmärkten präsent. 
Zu den Hauptabsatzmärkten gehören aktuell die Region 
Westeuropa sowie China, Brasilien, 
USA
, Russland und 
Mexiko. In einem herausfordernden Automobiljahr 2010 
konnte Volkswagen seine gute Wettbewerbsposition weiter 
ausbauen. Dank unseres attr
aktiven und umweltfreundli-
chen Modellangebots haben wir den Marktanteil des Kon-
zerns in wichtigen Kernmärkten deutlich gesteigert; auch 
bei unserem weltweiten Marktanteil registrierten wir 
einen erfreulichen Zuwachs.  
Im Geschäftsjahr 2010 lieferte der Volkswagen Konzern 
weltweit 7.203.094 Fahrzeuge an Kunden aus (+ 13,7
 %) 
und erzielte damit einen Re
kordwert. Die Auslieferungs-
zahlen waren in allen zwölf Monaten des Berichtsjahres 
höher als in den jeweiligen Vorjahresmonaten, in denen 
der Absatz von den Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise 
zum Teil beeinträchtigt gewesen war. Mit Ausnahme von 
Lamborghini und Bugatti konnten alle Konzernmarken 
die Verkaufszahlen des Vorjahres übertreffen. Auf nahezu 
allen Märkten war die Nachfrage nach Konzernmodellen 
höher als im Vorjahr. Die Tabelle auf Seite 154 gibt einen 
Überblick über die Auslieferungen an Kunden nach Märk-
ten sowie über die jeweiligen Pkw-Marktanteile des Volks-
wagen Konzerns im Geschäftsjahr 2010. In den folgenden 
Abschnitten beschreiben wir die Verkaufsentwicklung in 
den einzelnen Märkten. 
 Auslieferungen in Europa/Übrige Märkte 
In Westeuropa lagen unsere Auslieferungen an Kunden im 
Berichtsjahr trotz des stark rückläufigen Pkw-Marktes in 
Deutschland nahezu auf dem Niveau des Vorjahres. Der 
Anteil der in Westeuropa veräußerten Fahrzeuge betrug 
40,3 (46,1)
 % des gesamten Auslieferungsvolumens des 
Konzerns. Ohne Berücksichti
gung des deutschen Marktes 
haben alle Volumenmarken ihre Verkäufe an Kunden 
gegenüber dem Vorjahr gesteigert. Eine besonders hohe 
Nachfrage registrierten wir bei den Modellen Polo, Tiguan 
und 
SEAT
 Leon. Auch unsere neuen Modelle Audi A4 allroad 
quattro, Audi A5 Sportback, −koda Yeti, −koda Superb 
Combi und SEAT
 Exeo ST waren sehr gefragt. Der Anteil 
des Volkswagen Konzerns am Pkw-Gesamtmarkt in West-
europa blieb mit 21,0 (20,9)
 % konstant. In Zentral- und 
Osteuropa übertrafen unsere Auslieferungen an Kunden 
des Volkswagen Konzerns den Vorjahreswert um 11,5
 %. 
Das lag vor allem an der sehr positiven Entwicklung des 
russischen Pkw-Marktes in der 
zweiten Jahreshälfte; hier 
haben wir insgesamt 40,2
 % mehr Fahrzeuge verkauft als 
im Vorjahr. In Zentral- und Osteuropa stieg insbesondere 
die Nachfrage nach den Modellen Polo, Golf, Tiguan, Audi 
A6, Audi Q5, −koda Octavia und 
SEAT
 Leon. Die neuen 
Modelle Audi A5 Sportback und −koda Yeti waren bei den 
Kunden in dieser Region ebenfalls sehr beliebt. 
Die Auslieferungen des Volkswagen Konzerns in Süd-
afrika entwickelten sich im Berichtsjahr sehr dynamisch. 
Im Vergleich zum Vorjahr, das durch die Finanz- und 
Wirtschaftskrise stark belastet gewesen war, stieg die 
Nachfrage nach Konzernmodellen um 37,0
 %. Besonders 
begehrt waren unsere Einstiegsmodelle.
 Der Marktanteil 
des Volkswagen Konzerns in Südafrika
 erhöhte sich auf 
19,9 (19,3)
 %. Auf den Märkten in Nahost verzeichneten wir eine ins-
gesamt höhere Nachfrage nach Modellen aus dem Volks-
wagen Konzern als im Vorjahr (+
 54,7
 %).    *   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 

   153Geschäftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
WELTWEITE AUSLIEFERUNGEN DER IM JAHR 2010 ERFOLGREICHSTEN KONZERNMODELLE 
in Tsd. Fahrzeuge 
 204972829765559360350290Passat/Santana
Jetta/Bora
ŠkodaOctavia
Audi A4GolGolfPoloAudi A6204972829765559360350290Passat/Santana
Jetta/Bora
ŠkodaOctavia
Audi A4GolGolfPoloAudi A6Passat/Santana
Jetta/Bora
ŠkodaOctavia
Audi A4GolGolfPoloAudi A6   Auslieferungen in Deutschland 
Auf dem deutschen Pkw-Markt war die Zahl der Ausliefe-
rungen an Kunden des Volkswagen Konzerns im Berichts-
jahr um 16,7
 % geringer als im Vorjahr; 2009 war der 
Absatz besonders stark von der staatlichen Umweltprämie 
begünstigt gewesen. Hohe Zuwachsraten verzeichneten 
wir bei den Modellen Audi Q5 und 
SEAT
 Altea XL. Auch die 
neuen Modelle Touareg, Audi A4 allroad quattro, Audi A5 
Sportback, Audi A8, −koda Yeti, −koda Superb Combi und 
SEAT
 Exeo ST wurden verstärkt na
chgefragt. Zum Ende des 
Jahres 2010 standen in der Zulassungsstatistik des Kraft-
fahrtbundesamtes fünf Konzernmodelle an der Spitze 
ihres jeweiligen Segments: Polo, Golf, Touran, Tiguan und 
der Multivan/Transporter. Der Golf führte weiterhin unan-
gefochten die Liste der in Deutschland am häufigsten 
zugelassenen Pkw an. Den Marktanteil des Konzerns in 
Deutschland haben wir trotz rückläufiger Verkaufszahlen 
auf 35,1 (34,2)
 % erhöht und damit unsere Marktführer-
schaft weiter ausgebaut. 
 Auslieferungen in Nordamerika 
Obwohl sich das Wachstum auf dem Pkw-Markt in den 
USA
 in der zweiten Jahreshälfte 2010 etwas verlangsamte, 
stiegen die Verkaufszahlen des Volkswagen Konzerns im 
Gesamtjahr 2010 um 20,9
 %. Die Modelle New Beetle, 
Golf, Tiguan, Passat CC, Audi A3, Audi A6, Audi A5 Coupé 
und Audi Q5 wiesen dabei die größten Steigerungsraten 
auf. In Kanada erhöhten sich unsere Auslieferungen an 
Kunden im Vergleich zum Vorjahr um 16,2
 %. Besonders 
gefragt waren hier die Modelle Golf, Tiguan, Audi A4 und 
Audi Q5. Auf dem mexikanischen Pkw-Markt lieferten wir 
9,4
 % mehr Fahrzeuge aus als im Vorjahr. Zu den Model-
len mit den größten Steigerungsraten gehörten Tiguan, 
Jetta, Audi A4 und 
SEAT
 Ibiza. 
 Auslieferungen in Südamerika 
Auf den südamerikanischen Pkw-Märkten ist die Nachfrage 
2010 im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. Der Volkswagen 
Konzern lieferte dort 9,9
 % mehr Fahrzeuge an Kunden 
aus. In Brasilien führte vor allem die hohe Nachfrage nach 
den Modellen Fox und Saveiro zu einem Anstieg der Ver-
kaufszahlen um 4,4
 %. Die Auslieferungszahlen enthalten 
auch die leichten Nutzfahrzeuge Saveiro und T2; von ihnen 
wurden auf dem brasilianischen Pkw-Markt insgesamt 
56,6
 % mehr Einheiten verkauft als im Vorjahr. 
Auf dem argentinischen Pkw-Markt fiel die Nachfrage 
nach Konzernfahrzeugen im Be
richtszeitraum um 31,1
 % höher aus als im Vorjahr. Verstärkt nachgefragt wurden 
die Modelle Fox 
MPV
, Voyage und Jetta. Die Marktführer-
schaft in Argentinien konnte der Konzern mit einem Pkw-
Marktanteil von 24,2 (26,9)
 % behaupten. 
 
  154 AUSLIEFERUNGEN AN KUNDEN NACH MÄRKTEN
1            AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE) 
VERÄNDE- 
RUNG (%) 
PKW-MARKTANTEIL (%) 
   2010 2009   2010 2009  Europa/Übrige Märkte 
3.599.951 
3.492.438 
+ 3,1      Westeuropa 
2.902.948 
2.917.888 
 – 0,5 21,0 20,9  davon: Deutschland   
1.038.596 
1.246.571 
 – 16,7 
35,1 
34,2 
 Großbritannien 
381.175 
341.888 
+ 11,5 
17,2 
16,1 
 Frankreich 
270.527 
260.799 
+ 3,7 
11,2 
11,3 
 Spanien 
246.125 
224.692 
+ 9,5 
23,8 
23,2 
 Italien 
242.732 
237.760 
+ 2,1 
11,5 
10,1 
 Zentral- und Osteuropa 
429.485 
385.320 
+ 11,5 
13,4 13,4  davon: Russland 
133.503 
95.208 
+ 40,2 
7,1 6,5  Tschechische Republik 
81.932 
77.952 
+ 5,1 
45,6 
43,7 
 Polen 
81.639 
79.120 
+ 3,2 
22,8 
22,4 
 Übrige Märkte 
267.518 
189.230 
+ 41,4 
     davon: Türkei  
87.434 
49.094 
+ 78,1 
11,9 
10,3 
 Südafrika 
72.279 
52.758 
+ 37,0 
19,9 
19,3 
 Nordamerika
2 549.578 
467.769 
+ 17,5 
3,9 3,7  davon: USA  
360.287 
297.973 
+ 20,9 
3,1 2,9  Mexiko 
129.548 
118.391 
+ 9,4 
15,7 
15,6 
 Kanada 
59.743 
51.405 
+ 16,2 
3,8 3,5  Südamerika 
907.778 
825.851 
+ 9,9 19,6 21,7  davon: Brasilien   
727.790 
697.279 
+ 4,4 
22,9 
25,4 
 Argentinien 
135.628 
103.445 
+ 31,1 
24,2 
26,9 
 Asien-Pazifik 
2.145.787 
1.550.261 
+ 38,4 
9,6 8,6  davon: China 
1.924.649 
1.400.514 
+ 37,4 
16,8 
16,5 
 Japan 
63.998 
53.904 
+ 18,7 
1,5 1,4  Indien 
53.555 
19.002 
x 2,5 1,1  Weltweit 
7.203.094 
6.336.319 
+ 13,7 
11,4 11,2  Volkswagen Pkw 
4.502.827 
3.954.551 
+ 13,9 
     Audi 
1.092.411 
949.729 
+ 15,0 
     Škoda 
762.600 
684.226 
+ 11,5 
     SEAT 
339.501 
336.683 
+ 0,8 
     Bentley 
5.117 4.616 + 10,9 
     Lamborghini 
1.302 1.515  – 14,1 
     Volkswagen Nutzfahrzeuge 
435.584 
361.506 
+ 20,5 
     Scania 
63.712 
43.443 
+ 46,7 
     Bugatti 
40 50  – 20,0 
           1 Die Auslieferungen und Marktanteile von 2009 wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktualisiert.  
2 Gesamtmärkte in den USA, Mexiko und Kanada enthalten Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. 
   
   155Geschäftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
Auslieferungen in Asien-Pazifik 
Asien-Pazifik war im Jahr 2010 mit Blick auf die Pkw-
Verkäufe die mit Abstand am stärksten wachsende Region; 
erst zum Jahresende schwächten sich die Wachstumsraten 
etwas ab. Der Volkswagen Konzern lieferte hier 38,4
 % mehr Fahrzeuge aus als im Vorjahr. Der chinesische Pkw-
Markt setzte seine dynamische Entwicklung mit leicht ver-
mindertem Tempo fort: Die Verkaufszahlen des Konzerns 
stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 37,4
 %. Zu diesem 
Ergebnis trugen nahezu alle Modelle bei. Auf dem weiter-
hin sehr wettbewerbsintensiven chinesischen Pkw-Markt 
konnten wir die Marktführerschaft mit einem Anteil von 
16,8 (16,5)
 % verteidigen. In Japan übertrafen unsere 
Verkäufe an Kunden den Vorjahreswert um 18,7
 %. Die 
Modelle Polo, Golf und Audi A3 waren besonders gefragt. 
Auf den übrigen Märkten der Region Asien-Pazifik entwi-
ckelten sich unsere Auslieferungen an Kunden unvermin-
dert positiv. In Indien übertrafen die Verkaufszahlen den 
Vorjahreswert sogar um mehr als das Doppelte. Wesentli-
chen Anteil an diesem Anstieg hatte der 2010 im Markt 
eingeführte Polo. 
 AUSLIEFERUNGEN SCHWERER NUTZFAHRZEUGE 
Die Marke Scania lieferte im Berichtsjahr insgesamt 
63.712 Lkw und Busse an Kunden aus Œ eine Steigerung um 
46,7
 % gegenüber dem Vorjahr. In Südamerika stiegen die 
Verkäufe um 84,4
 % auf 19.820 Einheiten. Vor allem in 
Brasilien, Argentinien und auf den Märkten der Regionen 
Asien-Pazifik und Nahost war die Nachfrage nach schweren 
Nutzfahrzeugen deutlich höher als im Vorjahr. 
 FINANZDIENSTLEISTUNGEN DES KONZERNS 
Die Produkte und Services von Volkswagen Finanzdienst-
leistungen wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr sehr gut 
von den Kunden angenommen. Im Finanzierungs-, Leasing- 
und Versicherungsgeschäft wurden weltweit 2,7 Mio. neue 
Verträge abgeschlossen und der Vorjahreswert damit um 
7,6
 % übertroffen. Der Gesamtvertragsbestand lag am  
31. Dezember 2010 um 2,9
 % über dem des Vorjahres. Im 
Bereich Kundenfinanzierung/Leasing erhöhte sich der 
Vertragsbestand um 2,2
 % auf 5,2 Mio., im Bereich Service/ 
Versicherungen lag er um 4,5
 % über dem Vergleichswert 
des Vorjahres. Bei gleichgebliebenen Vergabegrundsätzen 
belief sich der Anteil der geleasten oder finanzierten Fahr-
zeuge an den weltweiten Auslieferungen des Konzerns auf 
34,9 (32,9)
 %. In Europa wurden 2,0 (1,9) Mio. Verträge neu abgeschlossen, 
der Vertragsbestand erhöhte sich 2010 auf 5,5 (5,4) Mio. 
Im Kundenfinanzierungs- und Leasingbereich lag die Zahl 
der Kontrakte mit 3,5 Mio. auf Vorjahresniveau. Der Anteil 
der in Europa geleasten oder finanzierten Fahrzeuge war 
mit 34,5 (32,2)
 % höher als im Vorjahr.  
Die Zahl der Vertragsneuabschlüsse in Nordamerika 
belief sich auf insgesamt 430 Tsd.; das waren 18,1
 % mehr 
als 2009. Der Vertragsbestand wuchs dort um 4,5
 % auf 
1,2 Mio. Kontrakte. Auf den Bereich Kundenfinanzie-
rung/Leasing entfielen 1,1 (1,0) Mio. Verträge. Der Anteil 
geleaster oder finanzierter Fahrzeuge erhöhte sich in 
dieser Region auf 52,2 (50,1)
 %. In Südamerika belief sich der Vertragsbestand auf 
533 Tsd. Kontrakte (+ 18,1
 %). Diese entfielen fast aus-
schließlich auf den Bereich Kundenfinanzierung/Leasing. 
Der Anteil der geleasten oder finanzierten Fahrzeuge in 
Südamerika betrug 27,3 (26,5)
 %. Die Vertragszugänge in Asien-Pazifik stiegen im Ver-
gleich zu 2009 um 17,7
 % auf 53 Tsd., der Vertragsbestand 
nahm um 9,2
 % auf 182 Tsd. zu. Der Bereich Kundenfi-
nanzierung/Leasing wies einen Bestand von 118 Tsd. 
Verträgen auf, das waren 4,6
 % mehr als 2009. In Asien-
Pazifik wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr 22,0 (23,0)
 % der ausgelieferten Fahrzeuge geleast oder finanziert. 
 AUFTRAGSLAGE DES VOLKSWAGEN KONZERNS IN WESTEUROPA 
In Westeuropa (einschließlich Deutschland) blieb die 
Nachfrage nach Konzernmodellen im Berichtsjahr unter 
der des Vorjahres. Der Rückga
ng ist vor allem auf das Ende 
der in Deutschland gewährten Umweltprämie zurückzu-
führen, die 2009 zu einem erheblichen Anstieg der Nach-
frage geführt hatte. Diese Entwicklung spiegelt sich auch 
in den Auftragseingängen für Westeuropa insgesamt wider, 
die gegenüber dem Vorjahr um 2,2
 % zurückgingen. In West-
europa ohne Deutschland verzeichnete der Volkswagen Kon-
zern dagegen einen Anstieg der Auftragseingänge von 6,7
 %. Die Auftragsbilanz des Volkswagen Konzerns zum 
31. Dezember 2010: inländischer Auftragsbestand 269.800 
Fahrzeuge und 380.500 vorliegende Bestellungen aus dem 
westeuropäischen Ausland. Der Auftragsbestand war damit 
um 29,1 % höher als am Vorjahresstichtag. 
 
  156 ABSATZ AN DIE HANDELSORGANISATION 
Im Geschäftsjahr 2010 setzte der Volkswagen Konzern  
Œ einschließlich der Joint Ventures in China Œ weltweit 
7.278.440 Fahrzeuge an die Handelsorganisation ab. Das 
entspricht einem Anstieg um 15,4
 % im Vergleich zum 
Vorjahr, das stark von der Finanz- und Wirtschaftskrise 
beeinträchtigt gewesen war. Im Ausland wurden 23,8
 % mehr Einheiten abgesetzt, im Inland aufgrund der ausge-
laufenen staatlichen Umweltprämie 17,8
 % weniger Fahr-
zeuge. Die Inlandsquote belief sich auf 14,6 (20,4)
 %. Mit 789.673 weltweit an die Handelsorganisation abge-
setzten Einheiten und einem Anteil von 10,8 % am Konzern-
absatz war der Golf auch im Berichtsjahr unser Hauptvo-
lumenträger. Die Modelle Polo, Sharan, Tiguan, Touareg, 
Audi A5 Sportback, Audi Q5, Audi Q7, Audi A8, −koda 
Superb, 
SEAT
 Exeo und Multivan/Transporter verzeichne-
ten deutliche Zuwächse. Zudem waren die in China ange-
botenen Versionen der Modelle Passat und Jetta sowie der 
Santana sehr gefragt. 
 PRODUKTION 
Der Volkswagen Konzern stellte im Berichtsjahr weltweit 
7.357.505 Fahrzeuge her. Das waren 21,5
 % mehr als im 
Vorjahr, in dem wir das Fertigungsvolumen an die kriti-
sche Marktsituation angepasst hatten. Die positive Ent-
wicklung in China führte dazu, dass unsere chinesischen 
Gemeinschaftsunternehmen ihr Produktionsvolumen um 
37,9 % steigerten. Auch in unseren Produktionsstätten in 
Deutschland, Spanien, Tschechien, Mexiko und Südafrika 
erhöhten sich die Fertigungszahlen deutlich. Der Anteil 
der im Inland produzierten Fahrzeuge belief sich auf 28,7 
(32,0)
 %. Durchschnittlich fertigten unsere Werke weltweit 
29.608 Fahrzeuge pro Tag; das entspricht einem Anstieg 
von 14,0 % gegenüber dem Vorjahr. Nicht enthalten in 
diesen Produktionszahlen sind die in den Daimler-
Werken in Düsseldorf und Ludwigsfelde gefertigten Modelle 
des am Markt sehr erfolgreichen Crafter und des in Koope-
ration mit Chrysler in den 
USA
 gebauten Routan. 
 LAGERBESTÄNDE 
Wegen der erfreulichen Nachfrageentwicklung auf den welt-
weiten Automobilmärkten haben wir unser Produktions-
volumen im Berichtsjahr deutlich gesteigert. Daraus ergab 
sich ein Lageraufbau bei den Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen sowie bei den unfertigen Erzeugnissen. Die weltweiten 
Fahrzeugbestände bei den Konzerngesellschaften und in 
der Handelsorganisation lagen zum 31. Dezember 2010 
über denen des Vorjahres.  
 MITARBEITERZAHL 
Im Berichtsjahr beschäftigte der Volkswagen Konzern 
einschließlich der chinesischen Gemeinschaftsunter-
nehmen durchschnittlich 388.536 Mitarbeiter (+
 5,9
 %). In China wurden neben den fahrzeugproduzierenden 
Joint Ventures 2010 erstmals auch die Belegschaften der 
Komponentenwerke berücksichtigt. Bei unseren inländi-
schen Gesellschaften standen im Durchschnitt 178.291 
Personen unter Vertrag; ihr Anteil an der Gesamtbeleg-
schaft belief sich auf 45,9 (47,0)
 %. Zum 31. Dezember 
2010 hatte der Volkswagen Konzern 384.058 aktive Mitar-
beiter. Außerdem befanden sich 4.778 Mitarbeiter in der 
passiven Phase der Altersteilzeit sowie 10.545 junge Men-
schen (+ 7,1 %) in einem Ausbildungsverhältnis. Die Gesamt-
belegschaft des Volkswagen Konzerns betrug zum Bilanz-
stichtag 399.381 Personen (+
 8,4
 %). Der Anstieg resultiert 
im Wesentlichen aus dem höheren Volumen, Erstkonsoli-
dierungen und dem Aufbau neuer Gesellschaften. Im 
Inland waren 181.328 Mitarbeiter beschäftigt (+
 5,0
 %). 
Die Zahl der im Ausland beschäftigten Personen lag bei 
218.053 (+ 11,3
 %).   
   157Geschäftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF 
Der Vorstand der Volkswagen AG beurteilt den Geschäfts-
verlauf des Jahres 2010 positiv. Bei volatilen Verhältnissen 
haben sich die weltweiten Pkw-Märkte insgesamt schnel-
ler von den Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise erholt 
als prognostiziert. Der Volkswagen Konzern übertraf die 
für das Berichtsjahr erwarteten Werte bei Auslieferungen, 
Umsatzerlösen und Operativem Ergebnis deutlich. Erst-
mals in der Unternehmensgeschichte lieferten wir mehr 
als 7 Mio. Fahrzeuge an Kunden aus. Dabei entwickelten 
sich unsere Verkaufszahlen im Vergleich zum Gesamt-
markt überproportional. In der Folge konnten wir unsere 
weltweite Marktposition weiter stärken. Zu den Haupt-
wachstumsträgern gehörten erneut die Schwellenländer 
und speziell der Pkw-Markt in China.  
Der Grund für diese insgesamt sehr gute Entwicklung ist 
vor allem unsere breite und attraktive Modellpalette. Mit 
zahlreichen neuen und den etablierten Modellen über-
zeugten wir auch im Jahr 2010 unsere Kunden in der 
ganzen Welt. Unser hoher Anspruch an Qualität und Effi-
zienz trug zum Erfolg des Unternehmens im Jahr 2010 bei. 
Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die für das  
Berichtsjahr gesetzten Ziele und die tatsächlich erreichten 
Werte. 
Detaillierte Informationen zu den finanziellen Kenn-
zahlen finden Sie im Kapitel Ertr
ags-, Finanz- und Vermö-
genslage auf den Seiten 166 bis 177.  
   SOLL-IST-VERGLEICH 
      Kennzahl 
Prognose für 2010 
Ist 2010 
 Auslieferungen 
> 6,3 Mio. 
7,2 Mio 
 Marktanteil weltweit 
> 11,3
 % 11,4
 %  Umsatzerlöse 
> 105,2 Mrd.
 € 126,9 Mrd.
 €  Operatives Ergebnis 
> 1,9 Mrd.
 € 7,2 Mrd.
 €  Investitionsquote 
rund 6
 % 5,0 %             
  158 KAPITALERHÖHUNG ERFOLGREICH PLATZIERT  
Am 16. April 2010 hat die Volkswagen AG ihre Kapitaler-
höhung mit einem Nettoerlös in Höhe von 4,1 Mrd.
 • erfolg-reich abgeschlos
sen. Im Zuge dieser Kapitalmaßnahme 
wurden insgesamt 64,9 Mio. neue Volkswagen Vorzugsak-
tien mit Bezugsrecht unter teilweiser Ausnutzung des 
Genehmigten Kapitals ausg
egeben. Bezugsrechte für die 
neuen Aktien waren sowohl den Volkswagen Stamm- als 
auch den Vorzugsaktionären eingeräumt worden. Durch 
die Kapitalerhöhung stieg die Anzahl der Vorzugsaktien im 
Jahresvergleich von 105.238.280 auf 170.142.778. 
Die Kapitalerhöhung ist 
ein entscheidender Schritt bei 
der geplanten Schaffung des integrierten Automobilkon-
zerns mit Porsche. Mit dem Nettoemissionserlös wurde die 
Kapitalausstattung des Volkswagen Konzerns verbessert, 
seine finanzielle Stabilität gestärkt und das Rating des 
Konzerns gestützt. 
Alle neuen Aktien wurden vorab im Rahmen eines öffent-
lichen Angebots in Deutschland und einer Privatplatzie-
rung für institutionelle Investoren im Ausland im Zuge 
eines sogenannten —beschleunigten Bookbuilding-Verfah-
rensﬁ platziert. Diese Vorabplatzierung der neuen Volks-
wagen Vorzugsaktien war möglich, weil die Hauptaktionäre 
der Volkswagen Stammaktien ihre Bezugsrechte den feder-
führenden Banken im Vorfeld der Transaktion übertragen 
hatten. Diese hatten sich wiederum verpflichtet, die Bezugs-
rechte nicht auszuüben, sodass die neuen Aktien bei Inves-
toren platziert werden konnten. Die restlichen neuen Volks-
wagen Vorzugsaktien unterlagen einem sogenannten 
Rücktrittsvorbehalt, bei dem die Bezugsrechtsinhaber, die 
innerhalb der Bezugsrechtsperiode ihr Bezugsrecht aus-
üben wollten, die neuen Volkswagen Vorzugsaktien trotz 
der Vorabplatzierung erfolgreich zeichnen konnten. 
Die neuen Volkswagen Vorzugsaktien stießen weltweit auf 
großes Interesse, vor allem bei Investoren aus Großbri-
tannien und den 
USA
. Der Vorabplatzierungspreis und 
gleichzeitige Bezugspreis betrug 65,00
 • je Vorzugsaktie. 
In der Bezugsrechtsperiode wurden 99,3
 % aller Streu-besitzbezugsrechte ausgeübt, die im Vorfeld der Transak-
tion nicht auf die Konsortialbanken übertragen worden 
waren. Diese hohe Quote unterstreicht das große Interesse 
am Volkswagen Konzern und der Volkswagen Vorzugsaktie. 
Die Transaktionsstruktur hatte für die Aktionäre der 
Volkswagen AG zahlreiche Vorteile: Aufgrund des geringen 
Kursabschlags mussten weniger neue Aktien ausgegeben 
werden, um den anvisierten Emissionserlös zu erzielen, 
als bei einer Bezugsrechtskapitalerhöhung ohne Vorab-
platzierung. Daher wurde der Gewinn je Aktie durch die 
Kapitalmaßnahme nur leicht verwässert. 
Mit der Kapitalerhöhung wurde die im 
DAX
 gelistete 
Volkswagen Vorzugsaktie als die liquidere Volkswagen Aktien-
gattung bestätigt. 
 AKTIENMÄRKTE WELTWEIT 
Das Jahr 2010 entwickelte sich für Anleger an den interna-
tionalen Aktienmärkten durchwachsen. Die freundliche 
Stimmung, die in den letzten Monaten des Geschäftsjahres 
2009 geherrscht hatte, kühlte sich in den ersten Wochen 
des Jahres 2010 ab. Da die Marktakteure aufgrund der 
angespannten finanziellen Situation einiger Euro-Mitglieds-
staaten verunsichert waren, gaben die Kurse bis in den 
Februar hinein deutlich nach. Der 
DAX
 fiel in dieser Phase 
bis unter die Marke von 5.500 Punkten. Ende Februar 
setzte an den Märkten eine Aufwärtsbewegung ein, die bis 
zum Ende des ersten Quartals anhielt. 
 Aktie und Anleihen Erfreuliche Kursentwicklung für die  Aktionäre der Volkswagen AG 
Für die Aktion
äre der Volkswagen AG war 2010 ein durchweg positives Gesch
äftsjahr.  
Im Mittelpunkt standen die Ausgabe neuer Vorzugsaktien und der Weg hin zum 

integrierten Automobilkonzern mit Porsche. Die Kurse der Stamm- und der  
Vorzugsaktien stiegen deutlich. 

   159Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
AKTIENKURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2009 BIS DEZEMBER 2010 
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand: 31.12.2009 = 100 
 DJFMAMJJASON
D125
100
150
150
175
175
75Volkswagen Stammaktie
Volkswagen Vorzugsaktie
DAXDJ Euro STOXX Automobile
200
200
  Im zweiten Quartal waren die Aktienmärkte von hoher 
Volatilität gekennzeichnet. Positive Impulse, die aus guten 
Quartalsergebnissen der Unternehmen resultierten, wur-
den im April und Mai von der weiterhin angespannten 
finanziellen Situation einiger Euroländer überdeckt. Ende 
Mai hellte sich die Stimmung unter den Marktteilneh-
mern wieder auf. Bis in den Juni hinein stiegen die Kurse, 
bevor sie gegen Ende des zweiten Quartals wieder nachga-
ben. Der DAX
 pendelte im zweiten Quartal 2010 mit eini-
gen größeren Ausschlägen nach oben und unten um die 
6.000-Punkte-Marke. 
Im dritten Quartal des Jahres 
2010 blieben die inter-
nationalen Aktienmärkte weiter
hin volatil, zeigten jedoch 
einen insgesamt positiven Trend. Vor allem gute Unter-
nehmensergebnisse führten zu Beginn des Quartals dazu, 
dass die Kurse bis in den August hinein stiegen. 
Das vierte Quartal war durch einen anhaltenden Auf-
wärtstrend gekennzeichnet. Die sich erholende Konjunktur 
führte überwiegend zu guten Ergebnissen der Unterneh-
men. In dieser Phase näherte sich der deutsche Leitindex 
DAX
 kontinuierlich der 7.000-Punkte-Marke und notierte 
zeitweise sogar darüber. 
Am Jahresende 2010 lag der 
DAX
 bei 6.914 Punkten 
und damit 16,1 % über dem Vo
rjahreswert. Der DJ Euro 
STOXX Automobile schloss am 31. Dezember 2010 bei 332 
Punkten; das entspricht einem 
Zuwachs von 43,0 % gegen-
über dem Stand am Jahresende 2009. 
 KURSENTWICKLUNG DER VOLKSWAGEN AKTIE 
Sowohl die Stamm- als auch die Vorzugsaktie der Volks-
wagen AG entwickelten sich im abgelaufenen Geschäfts-
jahr positiv. Die Stammaktie, die bereits Ende 2009 auf-
grund des niedrigen Streubesitzes durch die Vorzugsaktie 
im DAX
 ersetzt worden war, lieferte eine erfreuliche Per-
formance. Die Vorzugsaktie konnte diese Entwicklung 
jedoch noch übertreffen: Ihr Kurs überflügelte im zweiten 
Quartal erstmals den Kurs der Stammaktie und notierte 
auch im weiteren Jahresverlauf dauerhaft darüber. Bedingt 
durch den geringen Streubesitz und relativ niedrige Han-
delsvolumina wies der Kurs der Stammaktie größere 
Schwankungen auf. 
Die Aktien der Volkswagen AG konnten sich im ersten 
Quartal 2010 der Gesamtentwicklung an den Aktienmärk-
ten zunächst nicht entziehen. Nach einer Abwärtsbewe-
gung zu Beginn des Jahres legten Stamm- und Vorzugsak-
tie ab Februar deutlich zu. Dafür waren unter anderem die 
Erläuterungen zum Geschäftsjahr 2009 bei der Jahres-
pressekonferenz sowie positive Meldungen über die Ver-
kaufszahlen der ersten beiden Monate des Jahres 2010 
ausschlaggebend. Dank der starken Nachfrage nach den 
neuen Aktien aus der Kapitalerhöhung stieg der Kurs der 
Vorzugsaktie bis zum Ende des ersten Quartals. 
Während sich der Kurs der Stammaktie danach eher 
seitwärts bewegte, zeigte 
der Kursverlauf der Vorzugsaktie 
im zweiten Quartal nach dem erfolgreichen Abschluss der 
Kapitalerhöhung und einer von kräftigen Schwankungen 
geprägten Phase im April und Mai eine deutliche Auf-
wärtsbewegung. Der Anstieg resultierte unter anderem 
aus der Meldung des Unternehmens, dass aufgrund der 
positiven Geschäftsentwicklung
 Absatz und 
Operatives Ergebnis im Jahr 2010 den jeweiligen Vorjahreswert deut-
lich übertreffen werden. Vor dem Hintergrund der durch-
geführten Kapitalerhöhung unterstrich der gestiegene Bör-
senkurs zudem die sehr gute Leistung des Unternehmens. 
Im dritten Quartal 2010 entwickelte sich der Kurs der 
Volkswagen Vorzugsaktie deutlich positiver als der Gesamt-
markt. Im Juli legte er kräftig zu, was insbesondere auf die 
Auslieferungen an Kunden und die Finanzzahlen des ers-
ten Halbjahres 2010 zurückzuführen war, die über den 
Erwartungen lagen. Nach einer volatilen Seitwärtsbewegung 
im August folgte ein weiterer Kursanstieg im September. Der 
Kurs der Stammaktie entwickelte sich im Zeitraum Juli bis 
September 2010 parallel zum Branchenindex. 

  160 AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
in Prozent des Gezeichneten Kapitals 
 16,4
12,7
11,0
2,9
1,5
QatarHolding LLC
Institutionelle Anleger Inland
Porsche Holding GmbH, Salzburg
Privataktion
äre/Weitere
Land Niedersachsen
0102030405060708090100
0102030405060708090100
Porsche Automobil Holding SE
Institutionelle Anleger Ausland
32,2
23,3
   Von Oktober bis Anfang Dezember legten sowohl die 
Stamm- als auch die Vorzugsaktie in einem generell freund-
lichen, aber leicht schwankenden Gesamtmarkt deutlich 
zu, sodass der Kurs der Vorzugsaktie seinen bisher höchs-
ten Wert verzeichnete 
und die Stammaktie ihren Jahres-
höchststand erreichte. Die im Vergleich zum 
DAX
 überpro-
portional positive Entwicklung im vierten Quartal ist vor 
allem auf die guten Ergebnisse des 
dritten Quartals sowie 
auf optimistische Analysteneinschätzungen zurückzuführen.  
Die Vorzugsaktie der Volkswagen AG erreichte den 
höchsten Tagesschlusskurs des Berichtsjahres mit 136,90
 • am 7. Dezember 2010. Den niedrigsten Wert verzeichnete 
sie mit 55,83
 • bereits am 15. Februar 2010. Am Jahresende 
lag die Vorzugsaktie mit 121,40
 • um 84,7
 % über dem 
Wert vom 31. Dezember 2009.  
Den höchsten Tagesschlusskurs des Geschäftsjahres 
2010 erreichte die Stammaktie der Volkswagen AG mit 
118,50
 • am 7. Dezember 2010. Am schwächsten notierte 
sie mit 62,30
 • am 12. Februar 2010. Die Stammaktie 
schloss am letzten Handelstag des Jahres bei 105,90
 • und lag damit um 37,5
 % über dem Wert vom Jahresende 2009. 
 DIVIDENDENRENDITE 
Auf Basis des Dividendenvorschlags für das Berichtsjahr 
liegt die Dividendenrendite der Volkswagen Stammaktie 
bei 2,1 %. Für die Vorzugsaktie ergibt sich eine Dividen-
denrendite von 1,9
 %. Den aktuellen Dividendenvorschlag 
finden Sie im Kapitel Volkswagen AG (Kurzfassung nach 
HGB) auf der Seite 179 dieses Geschäftsberichts. 
 ERGEBNIS JE AKTIE 
Das unverwässerte Ergebnis je Stammaktie für das  
Geschäftsjahr 2010 betrug 15,17 (2,37)
 •. Gemäß IAS 33 
basiert die Berechnung auf der gewichteten durchschnitt-
lichen Anzahl der während des Geschäftsjahres im Umlauf 
befindlichen Stammaktien (siehe hierzu auch die Anhang-
angabe 11 im Volkswagen Konzernabschluss). 
 AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
In der obigen Grafik ist die Aktionärsstruktur der Volks-
wagen AG zum 31. Dezember 2010 dargestellt. Das Gezeich-
nete Kapital der Volkswagen AG stieg zum Ende des Jahres 
2010 auf 1.190.882.163
 •. Die Stimmrechtsverteilung sah zum Bilanzstichtag wie 
folgt aus: Die Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, 
hielt am Ende des Geschäftsjahres 50,74
 % der Stimm-
rechte. Zweitgrößter Aktionär war das Land Niedersach-
sen mit einem Anteil an den Stimmrechten von 20,0
 %. Als drittgrößter Aktionär hielt die Qatar Holding 
LLC 17,0
 %, von der Porsche Holding GmbH, Salzburg, werden 2,37
 % gehalten. Die restlichen 9,89
 % der 295.045.567 Stamm-
aktien entfielen auf weitere Aktionäre.  
Die Stimmrechtsmitteilungen gemäß Wertpapierhandels-
gesetz sind unter www.volkswagenag.com/ir veröffentlicht. 
   WEITERE INFORMATIONEN ZUR VOLKSWAGEN AKTIE 
www.volkswagenag.com/ir 

   161Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
WANDLUNG VON AKTIENOPTIONEN 
Aufgrund der positiven Entwicklung der Stammaktie nutz-
ten auch im Geschäftsjahr 2010 zahlreiche Mitarbeiter die 
attraktive Möglichkeit, zuvor gezeichnete Schuldverschrei-
bungen in Stammaktien zu wandeln. Rund 700 Mitarbeiter 
übten ihr Wandlungsrecht aus den gezeichneten Schuldver-
schreibungen der siebten und achten Tranche des Aktien-
optionsplans aus. Daraus entstanden 40.170 neue Stamm-
aktien beziehungsweise 0,1 Mio.
 • Gezeichnetes Kapital. Wei-
tere Angaben zu unserem Aktienoptionsplan finden Sie im 
Anhang des Volkswagen Konzernabschlusses ab Seite 278.  
 HAUPTVERSAMMLUNG 
Die 50. Ordentliche Hauptversammlung und die 9. Geson-
derte Versammlung der Vorzugsaktionäre der Volks-
wagen AG fanden am 22. April 2010 im Congress Center 
Hamburg statt. Die Stammaktionäre der Volkswagen AG 
stimmten bei einer Präsenz von 91,1
 % für die Entlastung 
der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats, für die 
Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandel-
schuldverschreibungen (einschließlich der Schaffung eines 
Bedingten Kapitals und der entsprechenden Satzungsän-
derung) und für das System zur Vergütung der Mitglieder 
des Vorstands.  
Bei der Gesonderten Versammlung der Vorzugsaktio-
näre betrug die Präsenz 28,6
 %. Dieser Versammlung war 
vorgeschlagen worden, dem Ermächtigungsbeschluss der 
Ordentlichen Hauptversammlung der Stammaktionäre 
vom selben Tag zur Ausgabe von Options- und/oder Wandel-
schuldverschreibungen (Bedingtes Kapital) zuzustimmen. Die 
Zustimmung dazu wurde mit einer Mehrheit von 92,6
 % erteilt. Die Abstimmungsergebnisse beider Versammlun-
gen sind im Internet unter www.volkswagenag.com/ir 
abrufbar. Die Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, hat ihre 
Klage gegen die Beschlussfassung der Hauptversammlung 
vom 24. April 2008 zu Tagesordnungspunkt 9.1 am 28. Mai 
2010 zurückgenommen. Die Klage der 
CIA Consulting 
Investment Asset Management GmbH, Hamburg, gegen 
dieselbe Beschlussfassung ist am 25. November 2010 nach 
Abschluss eines Vergleichs ebenfalls zurückgenommen 
worden. Ferner haben das Land Niedersachsen, Hanno-
ver, und die Hannoversche Beteiligungsgesellschaft mbH, 
Groß Berßen, ihre Klage gegen die Beschlussfassung der 
damaligen Hauptv
ersammlung zu Tagesordnungspunkt 
9.2 am 31. Mai 2010 nach Abschluss einer Kostenverein-
barung zurückgenommen. 
Weitere Einzelheiten dazu können den entsprechenden 
Veröffentlichungen im Elektronischen Bundesanzeiger vom 
2. und 4. Juni und vom 30. November 2010 sowie der Seite 
www.volkswagenag.com/ir entnommen werden.  
Die Verbraucherzentrale für Kapitalanleger e.V., Berlin, 
hatte hinsichtlich der Hauptversammlung am 23. April 
2009 eine Auskunftsklage erhoben. Diese Klage wurde am 
26. Oktober 2010 vom Landgericht Hannover abgewiesen, 
Rechtsmittel gegen diese Entscheidung wurden nicht 
zugelassen.  
Gegen die Beschlüsse der Außerordentlichen Haupt-
versammlung am 3. Dezember 2009 hatten die Knights-
bridge Vermögensverwaltungs- und Beteiligungs GmbH, 
München, die 
CIA Consulting Investment Asset Manage-
ment GmbH, Hamburg, die 
CDHL
-Vermögensverwaltungs-
gesellschaft mbH, Hamburg, die VC-Services GmbH, Ham-
burg, und die Edmund Zimmerma
nn GmbH, Geesthacht, 
aktienrechtliche Nichtigkeits- und Anfechtungsklagen 
erhoben. Diese Klagen wurden am 30. November 2010 
nach Abschluss eines Vergleichs zurückgenommen. 
Weitere Einzelheiten dazu können den entsprechen-
den Veröffentlichungen im Elektronischen Bundesanzei-
ger vom 3. Dezember 2010 sowie unserer Internetseite 
www.volkswagenag.com/ir entnommen werden. 
Im Zusammenhang mit der Hauptversammlung am 
22. April 2010 erhob die Verbraucherzentrale für Kapital-
anleger e.V., Berlin, eine weitere Auskunftsklage sowie eine 
Anfechtungsklage hinsichtlich der Entlastung der Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 
2009. Beide Klagen wurden vor allem damit begründet, 
dass Fragen des Vertreters der Klägerin in der Hauptver-
sammlung nicht oder nicht im erforderlichen Umfang 
beantwortet worden seien. Beide Klagen hat das Landge-
richt Hannover am 25. Januar 2011 abgewiesen.  
Weitere Einzelheiten zur Anfechtungsklage können 
der entsprechenden Veröffentlichung im Elektronischen 
Bundesanzeiger vom 29. Juni 2010 sowie unserer Inter-
netseite www.volkswagenag.com/ir entnommen werden. 
 VOLKSWAGEN IN NACHHALTIGKEITSINDIZES 
Im Geschäftsjahr 2010 konnte sich Volkswagen erneut 
einen Platz in zwei renommierten Nachhaltigkeitsindizes 
sichern: Das Unternehmen ist sowohl im Dow Jones 
Sustainability Europe Index vertreten als auch Œ zum vierten 
Mal in Folge Œ im Dow Jones Sustainability World Index, 
der weltweit als der bedeutendste
 Nachhaltigkeitsindex 
gilt. Einzelheiten dazu finden Sie im Kapitel Wertsteigernde 
Faktoren auf Seite 203. 
   WEITERE INFORMATIONEN ZUM THEMA NACHHALTIGKEIT
www.volkswagenag.com/nachhaltigkeit 
  
  162 KENNZAHLEN ZUR VOLKSWAGEN AKTIE 
            2010 2009 2008 2007 2006  Dividendenentwicklung 
               Anzahl der St
ückaktien am 31.12. 
             Stammaktien 
Tsd. St
ück 
295.046 
295.005 
294.920 
291.337 
286.980 
 Vorzugsaktien 
Tsd. St
ück 
170.143 
105.238 
105.238 
105.238 
105.238 
 Dividende 
             je Stammaktie 
€ 2,20 1,60 1,93 1,80 1,25  je Vorzugsaktie 
€ 2,26 1,66 1,99 1,86 1,31  Dividendenaussch
üttung
1              auf Stammaktien 
Mio. € 
649 472 569 524 359  auf Vorzugsaktien 
Mio. € 
385 282 209 196 138     2010 2009 2008 2007 2006  Wertentwicklung der Aktie
2                Stammaktie 
             Jahresendkurs 
€ 105,90 
77,00 
250,00 
156,10 
85,89 
 Jahresh
öchstwert 
€ 118,50 
298,85 
945,00 
197,90 
85,89 
 Jahrestiefstwert 
€ 62,30 
72,41 
148,43 
82,60 
45,10 
 Vorzugsaktie 
             Jahresendkurs 
€ 121,40 
65,74 
38,02 
100,00 
56,55 
 Jahresh
öchstwert 
€ 136,90 
81,72 
108,30 
131,00 
56,55 
 Jahrestiefstwert 
€ 55,83 
30,24 
29,30 
54,14 
32,85 
 Beta-Faktor 
Faktor 
0,99 0,8730,89 0,88 1,03  Börsenwert am 31.12. 
Mrd. € 
51,9 
29,6 
77,7 
56,0 
30,6 
 Eigenkapital am 31.12. 
Mrd. € 
46,0 
35,3 
35,0 
31,9 
26,9 
 Börsenwert zu Eigenkapital 
Faktor 
1,13 0,84 2,22 1,75 1,14     2010 2009 2008 2007 2006  Kennzahlen je Aktie 
               Ergebnis je Stammaktie
4              unverwässert 
€ 15,17 
2,37 11,92 
10,43 
7,075 verwässert 
€ 15,17 
2,37 11,88 
10,34 
7,045 Operatives Ergebnis
6 € 15,87 
4,64 15,91 
15,60 
5,18  Cash-flow laufendes Geschäft
6 € 25,46 
31,84 
27,13 
39,72 
37,32 
 Eigenkapital
7 € 98,84 
88,15 
87,49 
80,38 
68,59 
 Kurs-Gewinn-Verhältnis
8 Faktor 
7,0 32,5 
21,0 
15,0 
12,1 
 Kurs-Cash-flow-Verhältnis
8 Faktor 
4,2 2,4 9,2 3,9 2,3  Dividendenrendite 
             Stammaktie 
% 2,1 2,1 0,8 1,2 1,5  Vorzugsaktie 
% 1,9 2,5 5,2 1,9 2,3  Kursentwicklung (ohne Dividende) 
             Stammaktie 
% + 37,5 
– 69,2 
+ 60,2 
+ 81,7 
+ 92,5 
 Vorzugsaktie 
% + 84,7 
+ 72,9 
– 62,0 
+ 76,8 
+ 74,0 
    2010 2009 2008 2007 2006 Umsätze an deutschen Börsen
9               Umsatz Volkswagen Stammaktien 
Mrd. € 
6,3 23,5 
136,5 
103,1 
50,5 
   Mio. St
ück 
81,4 
129,6 
562,8 
877,3 
770,4 
 Umsatz Volkswagen Vorzugsaktien 
Mrd. € 
27,0 
8,5 10,0 
34,1 
9,7    Mio. St
ück 
337,8 
147,6 
120,2 
474,3 
200,6 
 Anteil Volkswagen am DAX-Umsatz  
% 3,2103,2108,0 5,3 3,9          1 Die Angaben beziehen sich f
ür die Jahre 2006 bis 2009 auf die jeweils im 
Folgejahr ausgesch
üttete Dividende. F
ür das Jahr 2010 handelt es sich um  
den Dividendenvorschlag. 
2 Xetra-Kurse. 
3 Zur Ermittlung siehe Seite 176. 
4 Zur Ermittlung siehe Anhangangabe 11 Ergebnis je Aktie. 

5 Für 2006 aus fortgef
ührten und nicht fortgef
ührten Aktivitäten. 
6 Auf Basis der gewichteten durchschni
ttlichen Anzahl ausstehender Stamm- 
und Vorzugsaktien (unverwässert). 
7 Auf Basis der gesamten Stamm- und Vorzugsaktien am 31.12. 

8 Zur Ermittlung wurden die Jahresendkurse der Stammaktien verwendet. 
9 Orderbuchumsätze an deutschen B
örsen. 10 Zum 23. Dezember 2009 wurde die Stammaktie im DAX durch die Vorzugsaktie 
ersetzt. 

   163Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
DATEN ZUR VOLKSWAGEN AKTIE 
 Kennungen
Stammaktie
ISIN: DE0007664005
WKN: 766400
Deutsche Börse/Bloomberg: VOW
Reuters: VOWG.DE
Vorzugsaktie
ISIN: DE0007664039
WKN: 766403
DeutscheBörse/Bloomberg:VOW3
Reuters: VOWG_p.DE
Wesentliche Marktindizes 
Stammaktie
CDAX, Prime All Share, 
Prime Automobile, 
FTSE Eurotop 100 Index, 
S&P Global 100 Index
Wesentliche Marktindizes 
Stammaktie
CDAX, Prime All Share, 
Prime Automobile, 
FTSE Eurotop 100 Index, 
S&P Global 100 Index
Wesentliche Marktindizes 
Vorzugsaktie
DAX, CDAX, DJ Euro STOXX, 
DJ Euro STOXX Automobile, 
Prime All Share, Prime Auto-
mobile, Classic All Share, FTSE 
Eurotop100 Index, MSCI Euro, 
Advanced Sustainability 
Performance Index, 
DJ Sustainability Europe Index, 
DJ Sustainability World Index, 
FTSE4Good
Wesentliche Marktindizes 
Vorzugsaktie
DAX, CDAX, DJ Euro STOXX, 
DJ Euro STOXX Automobile, 
Prime All Share, Prime Auto-
mobile, Classic All Share, FTSE 
Eurotop100 Index, MSCI Euro, 
Advanced Sustainability 
Performance Index, 
DJ Sustainability Europe Index, 
DJ Sustainability World Index, 
FTSE4Good
Handelsplätze
Berlin, Düsseldorf,
Frankfurt, Hamburg,
Hannover, München,
Stuttgart, Xetra,
London, Luxemburg,
New York*, SIX Swiss Exchange
Handelsplätze
Berlin, Düsseldorf,
Frankfurt, Hamburg,
Hannover, München,
Stuttgart, Xetra,
London, Luxemburg,
New York*, SIX Swiss Exchange
 * Gehandelt in Form von „sponsored unlisted American Depositary Receipts“(ADR). 
Fünf ADR-Papiere entsprechen dabei einer zugrunde liege
nden Volkswagen Stamm- oder Vorzugsaktie. 
 JÄHRLICHES DOKUMENT NACH § 10 WPPG 
Das Jährliche Dokument, in dem die nach § 10 Abs. 1 
Wertpapierprospektgesetz (WpPG) relevanten Veröffentli-
chungen des Geschäftsjahres 2010 (und darüber hinaus) 
aufgelistet sind, ist unter www.volkswagenag.com/ir abruf-
bar. Sollte ein Abruf nicht möglich sein, kann ein Doku-
ment in Papierform angefordert werden. 
 INVESTOR-RELATIONS-AKTIVITÄTEN 
Das Jahr 2010 stellte das Investor-Relations-Team ange-
sichts der über weite Strecken des Jahres hohen Volatilität 
der Kapitalmärkte vor große Herausforderungen. Die größte 
war zweifellos die im April erfolgreich abgeschlossene 
Kapitalerhöhung der Volkswagen AG. Mit einem Nettoemis-
sionserlös von 4,1 Mrd.
 • war sie eine der bedeutendsten 
Transaktionen dieser Art in Europa und die bis dahin 
größte überhaupt im Automobilsektor. 
Die zahlreichen mit der Vorbereitung und der Durch-
führung der Kapitalerhöhung direkt und indirekt verbun-
denen Gespräche mit Investoren und Analysten haben 
unsere Investor-Relations-Arbeit in den Monaten Februar 
bis April bestimmt.  
Aber auch in den übrigen Mo
naten des Jahr
es pflegten 
Vorstand und Investor-Relations-Abteilung intensive Kon-
takte zu Kapitalmarktteilnehmern an allen wichtigen 
Finanzplätzen der Welt. Bei insgesamt rund 600 Road-
shows, Konferenzen, Präsentationen und Einzelgesprä-
chen wurden diese über Strategie und Geschäftsentwick-
lung des Volkswagen Konzerns intensiv und ausführlich
informiert. Außerdem stellten sich Investor-Relations-Mit-
arbeiter auf vielen Veranstaltungen Œ die häufig zusammen 
mit Aktionärsschutzvereinigungen organisiert wurden Œ den 
Fragen von Privataktionären. Darüber hinaus hat Investor 
Relations den Bereich Konzern-Treasury bei dessen Aktivi-
täten am Kapitalmarkt 
umfassend unterstützt.  
Das Konzernergebnis 2009 wurde auf der Jahrespresse-
konferenz im März 2010 vorgestellt, zeitgleich konnte die 
Veranstaltung im Internet verfolgt werden. Die Quartals-
ergebnisse 2010 des Volkswagen Konzerns wurden im 
Rahmen fest terminierter Telefonkonferenzen erläutert, 
die auch im Internet übertragen wurden. Sämtliche Präsen-
tationen im Zusammenhang mit den für Investoren rele-
vanten Ereignissen haben wir zudem zeitnah im Internet 
auf unserer Investor-Relations-Website unter 
www.volkswagenag.com/ir veröffentlicht. Die Website 
wurde im abgelaufenen Jahr noch stärker frequentiert als 
2009. Insgesamt registrierten wir 2,7 Mio. Besucher Œ ein 
Anstieg um mehr als 50
 %. Dies unterstreicht einmal mehr 
die wachsende Bedeutung des Informationskanals Inter-
net für die Anleger.  
Im vergangenen Jahr ist unsere Investor-Relations-
Arbeit mit mehreren Auszeichnungen bedacht worden. So 
gewann Volkswagen zum Beispiel den 
BIRD 2010 (Beste 
Investor Relations Deutschland) im 
DAX
. Wir werten dies Œ 
ebenso wie den großen Erfolg der Kapitalerhöhung im 
Frühjahr Œ als Anerkennung für die Qualität unserer Arbeit, 
zugleich aber auch als Ansporn, diese immer weiter zu 
verbessern.  
  164 HIGHLIGHTS IM INVESTOR-RELATIONS-KALENDER 
Höhepunkt der Investor-Relations-Aktivitäten der Volks-
wagen AG im Jahr 2010 war die Kapitalerhöhung, die in 
einem sehr herausfo
rdernden und volatilen Kapital-
marktumfeld stattfand. Den Jahresauftakt bildete eine 
Informationsveranstaltung am 3. Februar 2010 im Royal 
Opera House in Covent Garden, London. Daran nahmen 
mehr als 120 Analysten und Investoren vor Ort und ca. 500 
weitere Interessenten via Internet teil. Der Vorstandsvor-
sitzende der Volkswagen AG, Prof. Dr. Martin Winterkorn, 
und Finanzvorstand Hans Dieter Pötsch stellten dabei 
ausführlich die —Strategie 2018ﬁ des Konzerns vor, die 
darauf abzielt, langfristig die weltweite Spitzenposition in 
der Automobilbranche zu erreichen. Darüber hinaus 
wurden erstmals mittelfristige Ziele präsentiert und der 
aktuelle Stand der geplanten Zusammenführung von 
Volkswagen und Porsche erlä
utert. Im Anschluss an diese 
Ausführungen nutzten viele Investoren die Möglichkeit zu 
Einzelgesprächen mit Mitgliedern des Top-Managements. 
Die positive Resonanz auf diese Veranstaltung und das 
daraus resultierende tiefere Vers
tändnis am Kapitalmarkt 
für das unternehmerische Handeln des Volkswagen Kon-
zerns bildeten eine gute Basis für die Vermarktung der 
neuen Aktien, die einige Wochen später begann. 
Am 10. März folgten zahlreiche Analysten und Investo-
ren der Einladung der Marke Audi, in Ingolstadt neue 
Modelle persönlich zu testen. Im Rahmen dieser Veran-
staltung präsentierten Mitglieder des Vorstands und des 
Top-Managements die Strategie der Premiummarke. 
Einen Tag später fand die jährliche Investorenkonferenz 
des Volkswagen Konzerns in der Autostadt in Wolfsburg 
statt. Dort informierte der Vorstand umfassend über das 
Geschäftsjahr 2009 und gab einen Ausblick für das Unter-
nehmen und die Branche. 
Bei der German and Austrian Corporate Conference 
der Deutschen Bank am 20. und 21. Mai 2010 in Frankfurt 
am Main haben wir erneut die Strategie des Volkswagen 
Konzerns für nachhaltig profitables Wachstum erläutert. 
Themen waren unter anderem der Expansionskurs in den 
sogenannten 
BRIC-Staaten, die Strategie für den US-
Markt, die Steigerung der Effizienz und Flexibilität in der 
Produktion durch das modulare Baukastenprinzip sowie 
kraftstoffsparende und alternati
ve Antriebstechnologien.  
Die China-Strategie des Konzerns wurde Investoren 
und Analysten eine Woche später in Beijing vom Vorstand 
der Volkswagen Group China 
im Detail 
erläutert. Schwer-punkte dieser Veranstaltung waren die besonderen Her-
ausforderungen im Wachstumsmarkt China, die wirt-
schaftliche Entwicklung der dort produzierenden Marken 
Volkswagen Pkw, Audi und −koda sowie die Produktstrategie. 
Ein weiterer Höhepunkt des Jahres war die Volks-
wagen Group Night im Vorfeld des Pariser Automobilsa-
lons am 29. September 2010, bei der auch zahlreiche 
Investoren und Analysten die Vorstellung der neuen Modelle 
des Volkswagen Konzerns miterlebten.  
 REFINANZIERUNG  
Das Jahr 2010 war von einer sehr positiven Entwicklung 
der Netto-Liquidität im Volkswagen Konzern geprägt. 
Neben dem operativen Geschäft trug die erfolgreiche Kapi-
talerhöhung im ersten Halbjahr wesentlich dazu bei. Dem-
entsprechend reduzierte sich der Refinanzierungsbedarf 
über Anleihen im Geld- und Kapitalmarkt für den Kon-
zernbereich Automobile gegenüber dem Vorjahr deutlich. 
Über den Konzernbereich Finanzdienstleistungen war 
Volkswagen im Jahr 2010 mit öffentlichen Benchmark-
Anleihen und Begebungen von Asset-Backed-Securities 
(ABS)-Anleihen regelmäßig am Kapitalmarkt aktiv. Insge-
samt wurden am europäischen Kapitalmarkt 2,5 Mrd.
 • über drei Benchmark-Anleihen und 1,0 Mrd.
 • in öffentli-
chen 
ABS-Transaktionen emittiert. Für Investoren in den 
USA
 wurden weitere 2,4 Mrd. US-Dollar verbrieft. 
Darüber hinaus konnte der Volkswagen Konzern im 
August 2010 seine starke Position als Emittent durch die 
Begebung seiner größten Anleihe im US-amerikanischen 
Kapitalmarkt weiter ausbauen. Dabei realisierte Volks-
wagen eine vorteilhafte Preiskonstellation auf dem US-
Markt für die attraktive Refinanzierung des wachsenden 
Geschäfts in den 
USA
. Insgesamt haben wir dort ein Volu-
men von 1,75 Mrd. US-Dollar in zwei Tranchen mit drei- 
beziehungsweise zehnjähriger Laufzeit platziert, wobei 
die zehnjährige Anleihe ausschließlich für den Aufbau des 
neuen Werkes in Chattanooga/Tennessee eingesetzt wird. 
Im November hat Volkswagen auch auf dem kanadischen 
Kapitalmarkt seine dort bisher bedeutendste Anleihebe-
gebung durchgeführt. In einem attraktiven Marktumfeld 
beteiligten sich Investoren mit einem Volumen von 
550 Mio. kanadischen Dollar an der mehrfach überzeich-
neten Emission. 
Mit diesen Transaktionen hat sich Volkswagen neue 
Investorenkreise in den großen nordamerikanischen 
Refinanzierungsmärkten 
erschlossen und kann langfristig 
auf einer breiten Basis Finanzierungserfordernisse flexi-
bel optimieren. 
 
   165Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
Unabhängig von den genannten öffentlichen Transaktio-
nen war der Volkswagen Konzern auch mit einer Vielzahl 
von Privatplatzierungen im Geld- und Kapitalmarkt aktiv 
und konnte so das Interesse weiterer Investoren nutzen. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über den Grad 
der Nutzung unserer Geld- und Kapitalmarktprogramme 
zum 31. Dezember 2010: 
            Rahmen 
Mrd.
 € Ausnutzung
am 31.12.2010
Mrd.
 €  Programme 
            Commercial Paper 
23,6 
3,9  Medium Term Notes 
59,7 
25,8 
 andere Kapitalmarktprogramme 
10,5 
1,6  Asset Backed Securities 
40,0 
9,6         Durch bestätigte Kreditlinien hat Volkswagen im Kredit-
markt seine umfangreiche Abs
icherung aufrechterhalten. 
Eine syndizierte Fazilität des Konzerns über 7,8 Mrd.
 • steht dabei weiterhin ungenutzt und unverändert bis Juni 
2012 zur Verfügung. 
Der Volkswagen Konzern verfügt dank der vorgehalte-
nen Liquidität, der kurz- und langfristigen Kreditlinien 
sowie der Geld- und Kapitalmarktprogramme weiterhin 
über eine sehr hohe finanzielle Flexibilität, um seinen 
Refinanzierungsbedarf zu decken und die Zahlungsfähig-
keit jederzeit sicherzustellen. 
 RATINGS 
Die Rating-Agenturen Standard & Poor™s und Moody™s 
Investors Service haben 2010 turnusgemäß ihre Bonitäts-
einschätzungen für die Volkswagen AG, die Volkswagen 
Financial Services AG und die Volkswagen Bank GmbH 
aktualisiert. Standard & Poor™s bestätigte die kurz- und 
langfristigen Ratings mit A
 Œ 2 beziehungsweise A
 Œ für die 
Volkswagen AG und für die Volkswagen Financial Servi-
ces AG. Auch der Ausblick wurde für beide Gesellschaften 
mit —negativﬁ beibehalten. Während das kurz- und das 
langfristige Rating der Vo
lkswagen Bank GmbH mit A Œ 2 beziehungsweise A
 Œ bestätigt wurden, hob Standard & 
Poor™s den Ausblick von —negativﬁ auf —stabilﬁ an. Hinter-
grund hierfür war vor allem die verbesserte Gewinnerwar-
tung für die Jahre 2010 und 2011, die starke Kapitalisie-
rung sowie der Anteil des stabilen Einlagevolumens am 
Refinanzierungsmix der Volkswagen Bank GmbH. 
Moody™s Investors Service stuft die kurz- und langfris-
tigen Ratings für die Volkswagen AG und die Volkswagen 
Financial Services AG weiterhin mit P
 Œ 2 beziehungsweise 
A3 ein; der Ausblick wurde für beide Gesellschaften mit 
—stabilﬁ bestätigt. Das kurz- und langfristige Rating der 
Volkswagen Bank GmbH, das zurzeit mit P
 Œ 1 beziehungs-
weise A2 um jeweils eine Rating-Stufe höher liegt als das 
der Volkswagen AG und der Volkswagen Financial Servi-
ces AG, wurde ebenfalls bestätigt. Moody™s gibt den Aus-
blick für die Volkswagen Bank GmbH mit —stabilﬁ an und 
beendet damit die Überprüfung im Hinblick auf eine mög-
liche Herabstufung.  
  FÜR FRAGEN UND ANREGUNGEN STEHT UNSER INVES-
TOR-RELATIONS-TEAM JEDERZEIT ZUR VERFÜGUNG:  
 BÜRO WOLFSBURG (VOLKSWAGEN AG) 
Telefon +
 49 (0) 5361  9-86622 IR-Hotline 
Fax  +
 49 (0) 5361  9-30411  
E-Mail  investor.relations@volkswagen.de 

Internet www.volkswagenag.com/ir 
 BÜRO LONDON (VOLKSWAGEN AG) 
Telefon +
 44 20 7290 7820 
Fax  +
 44 20 7629 2405 
 INVESTOR RELATIONS LIAISON OFFICE  
(VOLKSWAGEN GROUP OF AMERICA, INC.) 
(Fragen betreffend American Depositary Receipts) 
Telefon +
 1 703 364 7000 
Fax  +
 1 703 364 7080 
    RATINGS 
 *   Review for Downgrade. 
  VOLKSWAGEN AG 
VOLKSWAGEN FINANCIAL 
SERVICES AG 
VOLKSWAGEN BANK GMBH 
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008 Standard & Poor’s 
                  kurzfristig 
A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 1 langfristig 
A – A – A – A – A – A – A – A – A  Ausblick 
negativ 
negativ 
stabil 
negativ 
negativ 
stabil 
stabil 
negativ 
negativ 
Moody’s Investors 
Service 
                  kurzfristig 
P – 2 P – 2 P – 2 P – 2 P – 2 P – 2 P – 1 P – 1 P – 1 langfristig 
A3 A3 A3 A3 A3 A3 A2 A2 A2 Ausblick 
stabil 
stabil 
positiv 
stabil 
stabil 
positiv 
stabil 
RfD* 
stabil 
 
   166 Die Segmentberichterstattung des Volkswagen Konzerns 
umfasst gemäß 
IFRS
 8 Œ entsprechend der internen Bericht-
erstattung und Steuerung Œ die drei berichtspflichtigen 
Segmente Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, Scania Vehicles 
and Services und Finanzdienstleistungen. 
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis 
des Operativen Ergebnisses bestimmt. 
Die Überleitungsrechnung beinhaltet Bereiche und 
sonstige Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß keine 
Segmente darstellen. Darin ist auch die nicht allokierte Kon-
zernfinanzierung enthalten. Die Konsolidierung zwischen 
den Segmenten (einschließlich der Kaufpreisallokation von 
Scania und der Holdingfunktionen) erfolgt ebenfalls inner-
halb der Überleitungsrechnung.  Der im weiteren Verlauf dieses Kapitels erläuterte Kon-
zernbereich Automobile umfasst unverändert neben dem 
Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge auch die Bereiche 
Scania Vehicles and Services sowie die Werte der Überlei-
tungsrechnung. Das Segment Finanzdienstleistungen ent-
spricht dem Konzernbereich Finanzdienstleistungen. 
Die Aktivitäten in dem Segment Pkw und leichte Nutz-
fahrzeuge erstrecken sich auf die Entwicklung von Fahr-
zeugen und Motoren, die Produktion und den Vertrieb von 
Pkw und leichten Nutzfahrzeugen sowie das Geschäft mit 
Originalteilen. In dem Segment werden die einzelnen 
Pkw-Marken und leichten Nutzfahrzeuge des Volkswagen 
Konzerns auf konsolidierter Basis zusammengefasst.  
Das Segment Scania Vehicles and Services umfasst vor 
allem die Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb von 
Lastkraftwagen, das Geschäft mit entsprechenden Originaltei-
len sowie damit in Zusammenha
ng stehende Dienst
leistungen.  Die Tätigkeit des Segments Finanzdienstleistungen umfasst 
die Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das Ban-
ken- und Versicherungsgeschäft sowie das Flottenmanagement. 
 ERTRAGSLAGE DES KONZERNS 
Im Geschäftsjahr 2010 erwirtschaftete der Volkswagen 
Konzern Umsatzerlöse in Höhe von 126,9 Mrd.
 • und übertraf damit den Vergleichswert des Vorjahres um 
20,6
 %. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf das höhere 
Volumen sowie auf positive Wechselkurseffekte zurückzu-
führen. Mit 77,4 (71,6)
 % wurde der größte Teil der Umsatz-
erlöse im Ausland erzielt. Da die Kosten der Umsatzerlöse 
unterproportional um 15,1
 % stiegen, verbesserte sich die 
Bruttomarge von 12,9
 % im Vorjahr auf nunmehr 16,9
 %. Mit 7,1 (1,9) Mrd.
 • fiel das Operative Ergebnis des Kon-
zerns im Berichtsjahr deutlich höher aus als im Vorjahr. 
Die operative Umsatzrendite stieg auf 5,6 (1,8)
 %.    KENNZAHLEN NACH SEGMENTEN 
          Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge 
Scania Vehicles 
and Services 
Finanzdienst-
leistungen 
Summe 
Segmente 
Überleitung 
Volkswagen 
Konzern 
Mio. € 
 Umsatzerlöse 
111.218 
8.179 14.069 
133.466 
– 6.591 
126.875 
 Segmentergebnis  
(Operatives Ergebnis) 
5.337 1.323 952 7.612 – 471 7.141  in % der Umsatzerlöse 
4,8 16,2 
6,8     5,6          Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Volkswagen Konzern erzielt 2010 
ein Rekordergebnis  Der Volkswagen Konzern steigerte im Gesch
äftsjahr 2010 die Umsatzerlöse und das 
Operative Ergebnis deutlich. Vor dem Hintergrund der geplanten Schaffung des 
integrierten Automobilkonzerns mit Porsche st
ärkte die durchgeführte  
Kapitalerhöhung die finanzielle Stabilit
ät und Flexibilit
ät des Konzerns. 

   167Geschäftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
KONZERNERGEBNIS  
Der Volkswagen Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2010 ein 
Rekordergebnis. Das Ergebnis vor Steuern belief sich auf 
9,0 (1,3) Mrd.
 •. In der Folge verbesserte sich die Umsatz-
rendite vor Steuern auf 7,1 (1,2)
 %. Das Ergebnis nach 
Steuern des Volkswagen Konzerns übertraf mit 7,2 Mrd.
 • den Vergleichswert des Vorjahres um 6,3 Mrd.
 •. 
 ERTRAGSLAGE IM AUTOMOBILBEREICH 
Die Umsatzerlöse des Konzernbereichs Automobile waren 
im Berichtsjahr mit 112,8 Mrd.
 • um 21,2
 % höher als im 
Geschäftsjahr 2009. Auf das Segment Scania Vehicles and 
Services entfielen 8,2 (6,1) Mrd.
 •. Neben dem gesteiger-
ten Volumen und Wechselkurseffekten wirkten sich Typ- 
und Ländermixverbesserungen positiv aus. Die positive 
Entwicklung unserer Verkäufe auf dem Pkw-Markt in 
China wirkt sich im Wesentlichen nur in Form von Zuliefe-
rungen von Fahrzeugteilen in den Umsatzerlösen des 
Konzerns aus, da unsere chinesischen Gemeinschaftsunter-
nehmen At Equity bilanziert werden. Die Kosten der Umsatz-
erlöse stiegen im Vergleich zu den Umsatzerlösen unter-
proportional um 15,4
 %, sodass die Bruttomarge auf 16,0 
(11,8) % verbessert werden konnte. Mit 18,1 (11,0) Mrd.
 • fiel das Bruttoergebnis des Automobilbereichs deutlich 
höher aus als im Vorjahr.  
Die Vertriebskosten nahmen volumenbedingt um 
14,4
 % zu, ihr Anteil am Umsatz konnte jedoch gesenkt 
werden. Die Verwaltungskosten stiegen um 0,4 Mrd.
 • auf 
2,7 Mrd. •. Das Sonstige betriebliche Ergebnis lag mit 
2,2 Mrd.
 • um 0,3 Mrd.
 • unter dem Vergleichswert des 
Vorjahres, der den Ertrag aus dem Verkauf des brasiliani-
schen Nutzfahrzeuggeschäfts an die 
MAN Gruppe in Höhe 
von 0,6 Mrd. • enthalten hatte. 
Der Konzernbereich Automobile erzielte im Geschäfts-
jahr 2010 ein Operatives Ergebnis in Höhe von 6,2 Mrd.
 •; 
das waren 4,9 Mrd.
 • mehr als im Jahr zuvor. Auf das Seg-
ment Scania Vehicles and Services entfielen davon 1,3 
(0,3) Mrd.
 •. Vor allem das höhere Volumen, Wechselkurs-
effekte und verbesserte Produktkosten wirkten sich positiv 
auf das Ergebnis aus. Mit 5,5 (1,4)
 % war der Anteil des 
Operativen Ergebnisses am Umsatz deutlich höher als im 
Vorjahr. Nicht im Operativen Ergebnis des Konzerns 
schlägt sich die äußerst positive Geschäftsentwicklung 
unserer chinesischen Gemeinschaftsunternehmen nieder, 
da diese At Equity bilanziert werden. 
Das Finanzergebnis verbesserte sich um 2,3 Mrd.
 • auf 1,7 Mrd.
 •. Dabei wurden hohe Finanzierungsaufwendun-
gen von verbesserten Beteiligungserträgen aus den At 
Equity in den Konzernabschluss einbezogenen Gesell-
schaften Œ insbesondere der chinesischen Joint Ventures Œ 
kompensiert. Positiv wirkte sich darüber hinaus die Aktua-
lisierung der zugrundeliegenden finanzmathematischen 
Annahmen für die Bewertung der Put-/Call-Rechte bezüg-
lich der Porsche Zwischenholding GmbH aus. Belastungen 
ergaben sich aus der stichtagsbezogenen Bewertung derivati-
ver Finanzinstrumente zur Devisen- und Rohstoffsicherung. 
  GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
            VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE* 
FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
 2010 2009 2010 2009 2010 2009 Mio. € 
              Umsatzerlöse 
126.875 
105.187 
112.806 
93.041 
14.069 
12.146 
 Kosten der Umsatzerl
öse – 105.431 
– 91.608 
– 94.746 
– 82.068 
– 10.685 
– 9.540 
 Bruttoergebnis  
21.444 
13.579 
18.060 
10.973 
3.384 
2.606 
 Vertriebskosten 
– 12.213 
– 10.537 
– 11.442 
– 10.002 
– 770 – 535  Verwaltungskosten 
– 3.287 
– 2.739 
– 2.659 
– 2.259 
– 628 – 480  Sonstiges betriebliches Ergebnis 
1.197 1.553 2.231 2.553 – 1.034 
– 1.000 
 Operatives Ergebnis 
7.141 
1.855 
6.189 
1.264 
952 591  Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
1.944 701 1.819 610 125 91  Übriges Finanzergebnis 
– 91 – 1.296 
– 131 – 1.271 
39 – 25  Finanzergebnis 
1.852 
– 595 1.689 
– 661 164 66  Ergebnis vor Steuern 
8.994 
1.261 
7.878 
603 1.116 
657  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
– 1.767 
– 349 – 1.456 
– 151 – 312 – 198  Ergebnis nach Steuern 
7.226 
911 6.422 
452 804 459  Ergebnisanteil fremder Gesellschafter 
392 – 49 384 – 40 8 – 9  Ergebnisanteil der Aktion
äre der 
Volkswagen AG 
6.835 
960 6.038 
492 797 468         * Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den 
Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 

   168 UMSATZANTEILE NACH MÄRKTEN 2010 GEMÄSS SEGMENTBERICHTERSTATTUNG 
in Prozent 
 Europa (ohne Deutschland)
und sonstige Regionen
Nordamerika
Asien/Ozeanien
Deutschland
Südamerika
0102030405060708090100
0102030405060708090100
43,4
12,0
10,6
11,4
22,6
   ERTRAGSLAGE IM FINANZDIENSTLEISTUNGSBEREICH 
Der Konzernbereich Finanzdienstleistungen erzielte im 
Geschäftsjahr 2010 Umsatzerlöse in Höhe von 14,1 Mrd.
 •; 
damit wurde der Vorjahreswert um 15,8
 % übertroffen. Zu 
dem Anstieg trugen neben dem gestiegenen Volumen auch 
höhere Erlöse aus der Vermarktung von Gebrauchtfahr-
zeugen aus dem Leasinggeschäft bei. Das Bruttoergebnis 
verbesserte sich um 29,9
 % auf 3,4 Mrd.
 •. Die Vertriebs- 
und die Verwaltungskosten waren 2010 höher als im Vor-
jahr. Der Anstieg resultierte vor allem aus höheren ban-
kenaufsichtsrechtlichen Anforderungen, Volumeneffekten 
aus der Geschäftsausweitung sowie der Umsetzung von 
Strategie- und IT-Projekten. Das Sonstige betriebliche 
Ergebnis lag mit Œ 1,0 Mrd.
 • auf dem Niveau des Vorjahres. 
Das Operative Ergebnis übertraf im Geschäftsjahr 2010 mit 
952 Mio. • den Vergleichswert des Vorjahres um 361 Mio.
 •. 
Damit leistete der Finanzdienstleistungsbereich wieder 
einen wesentlichen Beitrag zum Ergebnis des Konzerns. 
Die Eigenkapitalrendite vor Steuern verbesserte sich auf 12,9 
(7,9) %.  FINANZIELLE SITUATION UND ZAHLUNGSMITTELBESTAND 
DES KONZERNS 
Wesentlichen Einfluss auf die Finanzlage des Volkswagen 
Konzerns im Geschäftsjahr
 2010 hatten zum einen die 
Beteiligung an der Suzuki Motor Corporation und zum 
anderen die durchgeführte Kapitalerhöhung. Im Folgen-
den geben wir einen Überblick über die Liquiditätsent-
wicklung des Konzerns und stellen danach die operativen 
Ursachen nach Konzernbereichen dar. 
Mit 15,5 Mrd.
 • war der Brutto-Cash-flow des Volks-
wagen Konzerns im Berichtsjahr um 5,9 Mrd.
 • höher als 
ein Jahr zuvor. Nachdem im Geschäftsjahr 2009 im Wor-
king Capital Mittel in Höhe von 3,1 Mrd.
 • freigesetzt wur-
den, kam es im Berichtsjahr aufgrund der gestiegenen 
Geschäftstätigkeit zu einer 
Mittelbindung in Höhe von 
4,1 Mrd.
 •. Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft 
ging in der Folge auf 11,5 (12,7) Mrd.
 • zurück. 
Im Geschäftsjahr 2010 sank die Investitionstätigkeit im 
Vergleich zum Vorjahr um 11,0
 % auf 9,3 Mrd.
 •. Mit 
2,2 Mrd.
 • war der Netto-Cash-flow um 0,1 Mrd.
 • niedri-
ger als im Jahr 2009. 
Am 31. Dezember 2010 belief sich der Zahlungsmittel-
bestand des Volkswagen Konzerns laut Kapitalflussrech-
nung auf 18,2 Mrd.
 • und lag damit auf Vorjahresniveau. 
Die Brutto-Liquidität nahm um 2,1 Mrd.
 • auf 27,7 Mrd.
 • zu. Die Netto-Liquidität des Konzerns konnte auf Œ
 49,3  
(Œ 52,1) Mrd.
 • verbessert werden. 
 FINANZIELLE SITUATION IM AUTOMOBILBEREICH 
Die gute Geschäftsentwicklung im Berichtsjahr führte 
dazu, dass der Brutto-Cash-flow des Automobilbereichs 
mit 12,4 Mrd.
 • um 5,8 Mrd.
 • höher war als im Vorjahr. 
Im Working Capital kam es aufgrund eines stringenten 
Working-Capital-Managements trotz des Volumeneffektes 
aus der Geschäftsausweitung zu einer Mittelfreisetzung von 
1,6 (6,2) Mrd.
 •. Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft 
stieg in der Folge um 8,7
 % auf 13,9 Mrd.
 •. Im Geschäftsjahr 2010 beliefen sich die Sachinvestiti-
onen des Konzernbereichs Automobile auf 5,7 Mrd.
 •; sie 
lagen damit auf dem Niveau des Vorjahres. Da die Umsatz-
erlöse deutlich stiegen, fi
el die Sach
investitionsquote mit 
5,0 (6,2)
 % geringer aus. Wir investierten vor allem in die 
neuen Fertigungsstandorte in Indien und den 
USA
 sowie in 
Modelle, die wir in den Jahren 2010 und 2011 in den 
Markt eingeführt haben beziehungsweise noch einführen 
werden. Im Wesentlichen sind dies die Nachfolgermodelle 
des Passat, des Sharan, des Jetta, des Touareg und des Audi 
A6 sowie der neue Audi Q3. Weitere Schwerpunkte bilde-
ten die ökologische Ausrichtung der Modellpalette sowie 

   169Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Verm
ögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
der Ausbau der Modularen Baukästen. Einschließlich des 
Erwerbs der Anteile an Suzuki (1,8 Mrd.
 •) kam es in der 
Investitionstätigkeit zu einem Mittelabfluss von insgesamt 
9,1 Mrd. •, der jedoch um 1,2 Mrd.
 • geringer war als im Vor-
jahr, in dem die mittelbare Beteiligung an der Dr. Ing. h.c. 
F. Porsche AG über die Porsche Zwischenholding GmbH 
sowie die Veräußerung des brasilianischen Nutzfahrzeug-
geschäfts an die 
MAN 
Gruppe enthalten waren. Der Netto-
Cash-flow des Konzernbereichs Automobile stieg um 
2,3 Mrd.
 • auf 4,8 Mrd.
 •; davon entfielen 1,3 Mrd.
 • auf 
das Segment Scania Vehicles and Services. 
  KAPITALFLUSSRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
           VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE
1 FINANZDIENSTLEISTUNGEN
 2010 2009 2010 2009 2010 2009 Mio. € 
   Ergebnis vor Steuern 
8.994 1.261 7.878 603 1.116 657  Ertragsteuerzahlungen 
– 1.554 
– 529 – 1.364 
– 265 – 190 – 264  Abschreibungen 
10.097 
8.877 7.751 6.740 2.346 2.137  Ver
änderung der Pensionen 
77 135 72 130 5 5  Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und 
Ertr
äge sowie Umgliederungen
2 – 2.073 
– 118 – 1.981 
– 623 – 91 505  Brutto-Cash-flow 
15.540 
9.626 
12.355 
6.585 
3.185 
3.040 
 Veränderung Working Capital 
– 4.086 
3.116 
1.575 
6.230 
– 5.661 
– 3.114 
 Ver
änderung der Vorr
äte – 2.507 
4.155 – 2.035 
3.820 – 471 335  Ver
änderung der Forderungen 
– 1.980 
465 – 1.910 
750 – 70 – 285  Ver
änderung der Verbindlichkeiten 
4.064 260 3.350 193 714 67  Ver
änderung der sonstigen Rückstellungen 
2.577 1.525 2.377 1.457 199 68  Ver
änderung der Vermieteten Vermögenswerte 
(ohne Abschreibungen) 
– 3.138 
– 2.571 
– 98 – 48 – 3.040 
– 2.523 
 Ver
änderung der Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
– 3.102 
– 719 – 108 57 – 2.993 
– 777  Cash-flow laufendes Geschäft 
11.455 
12.741 
13.930
312.815
3 – 2.476 
– 74  Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 
– 9.278 
– 10.428 
– 9.095 
– 10.252 
– 183 – 176  davon: Sachinvestitionen 
– 5.758 
– 5.963 
– 5.656 
– 5.783 
– 102 – 180  Entwicklungskosten (aktiviert) 
– 1.667 
– 1.948 
– 1.667 
– 1.948 
– –  Erwerb und Verkauf von Beteiligungen 
– 2.150 
– 2.669 
– 2.061 
– 2.667 
– 89 – 3  Netto-Cash-flow 
2.176 
2.313 
4.835 
2.563 
– 2.659 
– 250  Ver
änderung der Geldanlagen in Wertpapieren und 
Darlehen 
– 1.770 
753 – 1.432 
509 – 338 244  Finanzierungstätigkeit 
– 852 5.536 
– 3.161 
5.497 
2.309 
39  davon: Kapitalerhöhung aus Vorzugsaktien 
4.099 – 4.099 – – –  Wechselkursbedingte Änderungen der 
Zahlungsmittel 
438 190 397 155 41 35  Veränderung der Zahlungsmittel 
– 8 8.792 
640 8.724 
– 647 69                 Zahlungsmittel am 31.12.
4 18.228 
18.235 
17.002 
16.362 
1.226 
1.873 
 Wertpapiere, Darlehen und Termingeldanlagen 
9.437 7.312 7.482 5.701 1.954 1.611  Brutto-Liquidität 
27.664 
25.547 
24.484 
22.063 
3.180 
3.484 
 Kreditstand 
– 77.012 
– 77.599 
– 5.845 
– 11.427 
– 71.166 
– 66.172 
 Netto-Liquidität 
– 49.347 
– 52.052 
18.639 
10.636 
– 67.986 
– 62.688 
        1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den 
Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2 Im Wesentlichen Bewertung von Finanzinstrumenten zu Marktwerte
n, Equity-Bewertung sowie Umgliederung der Gewinne/Verluste aus
 Anlageabg
ängen in die Investitionst
ätigkeit. 
3 Vor Konsolidierung der konzerninternen Beziehungen 14.481 (13.306) Mio.
 €. 4 Der Zahlungsmittelbestand setzt sich aus Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks, Kassenbestand und jederzeit f
älligen Mitteln zusammen. 
 
   170 STRUKTUR DER KONZERNBILANZ 2010 
in Prozent 
 Gesamtvermögen
Gesamtkapital
Langfristige Vermögenswerte
56,9 (56,1) 
Kurzfristige Vermögenswerte
43,1 (43,9)
24,4 (21,1)
Eigenkapital
38,6 (39,3)
Kurzfristige Schulden
37,0 (39,6)
Langfristige Schulden
0102030405060708090100   Nachdem im Vorjahr in der Finanzierungstätigkeit des 
Automobilbereichs ein Mittelzufluss von 5,5 Mrd.
 • ver-zeichnet worden war, kam es im Berichtsjahr zu einem 
Mittelabfluss von 3,2 Mrd.
 •. Dies ist im Wesentlichen auf 
die höhere Tilgung von Finanzverbindlichkeiten zurück-
zuführen. Im Geschäftsjahr 2010 flossen dem Volkswagen 
Konzern im Rahmen der Kapitalerhöhung aus genehmig-
tem Kapital liquide Mittel in Höhe von rund 4,1 Mrd.
 • zu. Der Zahlungsmittelbestand beli
ef sich am 31. Dezember 
2010 auf 17,0 Mrd. •. Die Netto-Liquidität des Konzernbe-
reichs Automobile übertraf am 
Ende des Berichtsjahres mit 
18,6 Mrd. • den Vergleichswert des Vorjahres um 8,0 Mrd.
 •.  FINANZIELLE SITUATION IM FINANZDIENSTLEISTUNGSBEREICH 
Der Brutto-Cash-flow des Finanzdienstleistungsbereichs 
war im Geschäftsjahr 2010 mit 3,2 Mrd. • um 4,8
 % höher 
als im Vorjahr. Die gestiegene Geschäftstätigkeit und die 
daraus resultierenden höheren Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen führten dazu, dass die Mittelbindung im 
Working Capital um 5,7 (3,1) Mrd.
 • zunahm. Die Inves-
titionstätigkeit des laufenden Geschäfts lag mit 0,2 Mrd.
 • auf dem Niveau des Vorjahres. Aufgrund volumenbedingt 
gestiegener Finanzschulden kam es in der Finanzierungs-
tätigkeit zu einem Mittelzufluss von 2,3 Mrd.
 • (39 Mio.
 •). Am 31. Dezember 2010 betrug der Zahlungsmittelbestand 
1,2 Mrd.
 •. Unter Berücksichtigung der Wertpapiere und 
Darlehensforderungen war die Brutto-Liquidität des Finanz-
dienstleistungsbereichs mit 3,2 Mrd.
 • um 0,3 Mrd.
 • nied-
riger als ein Jahr zuvor. Der Kreditstand erhöhte sich auf 
71,2 (66,2) Mrd.
 •. Der Anstieg resultierte im Wesentli-
chen aus der Ausweitung der Geschäftstätigkeit und Wech-
selkurseffekten. Am Ende 
des Berichtsjahres belief sich 
die branchenüblich negative Netto-Liquidität des Finanz-
dienstleistungsbereichs auf Œ
 68,0 (Œ
 62,7) Mrd.
 •.  GRUNDSÄTZE UND ZIELE DES FINANZMANAGEMENTS 
Die Themengebiete Liquiditätsmanagement, Management 

von Währungs-, Zins- und Rohstoffrisiken sowie Bonitäts- 
und Länderrisiken bilden die Eckpunkte des Finanzmanage-
ments des Volkswagen Konzerns, das der Bereich Konzern-
Treasury für alle Konzerngesellschaften Œ ausgenommen 
Scania Œ auf Basis interner Richtlinien und Risikoparameter 
zentral steuert. 
Die Ziele des Finanzmanagements im Hinblick auf die 
Liquidität sind die Sicherstellung der jederzeitigen Zah-
lungsfähigkeit des Volkswagen Konzerns und gleichzeitig 
die Erzielung einer angemessenen Rendite aus der Anlage 
überschüssiger Liquidität. Beim Management von Wäh-
rungs-, Zins- und Rohstoffrisiken 
sollen die Preise, die der 
Investitions- beziehungsweise Produktions- und Absatz-
planung zugrunde gelegt wurden, mittels derivativer Finanz-
instrumente abgesichert werden. Das Ziel des Managements 
von Bonitäts- und Länderrisiken ist es, ein Verlust- oder 
Ausfallrisiko für den Volkswagen Konzern durch Diversifi-
zierung zu vermeiden. 
Für diese Diversifizierung unterliegt der Abschluss von 
Finanzgeschäften in Bezug auf 
das Geschäftsvolumen je 
Kontrahent einer internen Limitierung. Bei der Limitie-
rung werden verschiedene Bonitätskriterien herangezogen, 
unter anderem das von unabhängigen Agenturen verge-
bene Rating und die Eigenkapitalausstattung der mögli-
chen Kontrahenten. Risikolimite genehmigt der Vorstands-
ausschuss für Liquidität und Devisen, wie auch zulässige 
Finanzinstrumente, Sicherungsverfahren sowie Absiche-
rungshorizonte.  
Nähere Informationen zu den Grundsätzen und Zielen 
des Finanzmanagements finden Sie im Anhang des Kon-
zernabschlusses 2010 auf den Seiten 297 bis 305 sowie im 
Risikobericht auf den Seiten 210 bis 211. 

   171Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Verm
ögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
BILANZSTRUKTUR DES KONZERNS 
Am 31. Dezember 2010 übertraf die Bilanzsumme des Volks-
wagen Konzerns mit 199,4 Mrd.
 • den Vergleichswert des 
Vorjahres um 12,5
 %. Aufgrund der Geschäftsausweitung 
und der durchgeführten Kapitalerhöhung trug der Kon-
zernbereich Automobile in größerem Maße zu dieser Ent-
wicklung bei. 
Auf Seite 170 ist die Struktur der Konzernbilanz zum 
31. Dezember 2010 grafisch dargestellt. Die Eigenkapital-
quote des Volkswagen Konzerns belief sich auf 24,4 
(21,1) %. BILANZSTRUKTUR IM AUTOMOBILBEREICH 
Im Dezember 2009 hat die Volkswagen AG 49,9
 % der 
Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, 
erworben. Die Porsche Zwischenholding GmbH hält 100
 % der Anteile an der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart. 
Volkswagen teilt sich auf Basi
s gesellschaftsrechtlicher 
Vereinbarungen mit der Porsche Automobil Holding SE 
die Beherrschung der Porsche Zwischenholding GmbH 
und deren unmittelbaren und mittelbaren Tochterunterneh-
men. Die Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH 
wurden nach der Equity-Methode bewertet. 
 BILANZSTRUKTUR NACH KONZERNBEREICHEN ZUM 31. DEZEMBER 
            VOLKSWAGEN KONZERN 
AUTOMOBILE
1 FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
 2010 2009 2010 2009 2010 2009 Mio. € 
 Aktiva 
             Langfristige Verm
ögenswerte 
113.457 
99.402 
62.133 
52.411 
51.325 
46.992 
 Immaterielle Vermögenswerte 
13.104 
12.907 
13.023 
12.790 
82 117  Sachanlagen 
25.847 
24.444 
25.440 
24.064 
407 380  Vermietete Vermögenswerte 
11.812 
10.288 
384 324 11.428 
9.964  Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
35.817 
33.174 
– 22 – 35.840 
33.174 
 Forderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
2 26.877 
18.589 
23.309 
15.233 
3.568 3.356  Kurzfristige Verm
ögenswerte  
85.936 
77.776 
49.394 
44.296 
36.541 
33.480 
 Vorr
äte 17.631 
14.124 
16.393 
13.375 
1.238 749  Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
30.164 
27.403 
– 238 – 161 30.403 
27.564 
 Forderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
13.970 
12.381 
10.446 
9.193 3.524 3.188  Wertpapiere 
5.501 3.330 5.375 3.231 126 98  Zahlungsmittel, Zahlungsmittel
äquivalente  
und Termingeldanlagen 
18.670 
20.539 
17.419 
18.658 
1.251 1.881  Bilanzsumme 
199.393 
177.178 
111.527 
96.707 
87.866 
80.471 
                Passiva 
             Eigenkapital 
48.712 
37.430 
39.546 
29.253 
9.166 
8.177 
 Eigenkapital vor Minderheiten 
45.978 
35.281 
37.048 
27.321 
8.930 7.960  Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
2.734 2.149 2.498 1.932 236 217  Langfristige Schulden 
73.781 
70.215 
42.364 
39.508 
31.417 
30.707 
 Finanzschulden 
37.159 
36.993 
8.989 9.272 28.170 
27.721 
 Rückstellungen für Pensionen 
15.432 
13.936 
15.265 
13.793 
167 142  Sonstige Schulden
3 21.190 
19.286 
18.110 
16.443 
3.080 2.843  Kurzfristige Schulden 
76.900 
69.534 
29.617 
27.947 
47.283 
41.587 
 Finanzschulden 
39.852 
40.606 
– 3.143 
2.156 42.996 
38.450 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 12.544 
10.225 
11.628 
9.734 916 491  Sonstige Schulden 
24.504 
18.703 
21.132 
16.057 
3.372 2.645  Bilanzsumme 
199.393 
177.178 
111.527 
96.707 
87.866 
80.471 
        1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernberei
chen Automobile und Finanzdienstleist
ungen, im Wesentlichen k
onzerninterne Darlehen. 
2 Inklusive At Equity bewerteter Anteile und latenter Steuern. 
3 Inklusive latenter Steuern. 

   172 Mit Wirkung zum 15. Januar 2010 hatte Volkswagen 
19,89
 % der Aktien an der Suzuki Motor Corporation, Hama-
matsu, Japan, zu einem Kaufpreis von 1,7 Mrd.
 • erworben. 
Nach der Ausübung ausstehender Wandelschuldverschrei-
bungen anderer Investoren war der Anteil von Volkswagen 
an Suzuki zwischenzeitlich auf 19,37
 % gesunken. Durch 
den Kauf weiterer Aktien war der Anteil zum 30. Juni 2010 
wieder auf 19,89
 % erhöht worden. Die Bewertung der 
Anteile erfolgt nach der Equity-Methode. Eine Allokation 
des Kaufpreises auf die Vermögenswerte und Schulden von 
Suzuki wurde bisher nur vorläufig vorgenommen. 
Am Ende des Geschäftsjahres 2010 waren die Lang-
fristigen Vermögenswerte des Automobilbereichs um 18,5
 % höher als im Vorjahr. Dies ist im Wesentlichen auf die 
gestiegenen Bilanzwerte unserer At-Equity-bilanzierten 
Beteiligungen zurückzuführen. Die 
Sachanlagen nahmen 
aufgrund des Ausbaus neuer Produktionsstätten um 5,7
 % zu. Die Geschäftsausweitung trug dazu bei, dass die Kurz-
fristigen Vermögenswerte um 11,5
 % über dem Wert des 
Vorjahresstichtags lagen. 
Das Eigenkapital vor Anteilen von Minderheits-
gesellschaftern des Konzernbereichs Automobile betrug 
am Ende des Berichtsjahres 37,0 Mrd.
 •; der Anstieg um 
35,6
 % im Vergleich zum 31. Dezember 2009 resultierte 
im Wesentlichen aus der Kapitalerhöhung sowie der posi-
tiven Ergebnisentwicklung. Belastend wirkten sich hinge-
gen höhere im Eigenkapital erfasste versicherungsma-
thematische Verluste bei Pensionsrückstellungen sowie der 
Rückgang der Zeitwerte derivativer Finanzinstrumente aus. 
Das Eigenkapital inklusive der Anteile von Minderheitsge-
sellschaftern, die im Wesentlichen auf die Minderheitsge-
sellschafter an Scania entfielen, übertraf mit 39,5 Mrd.
 • den Vergleichswert des Vorjahresstichtags um 10,3 Mrd.
 •. Mit 35,5 (30,2)
 % lag die Eigenkapitalquote über dem Vor-
jahreswert. Insbesondere höhere Pensionsrückstellungen 
führten dazu, dass die Langfristigen Schulden insgesamt 
um 7,2 % zunahmen. Innerhalb de
r Kurzfristigen Schul-
den, die aufgrund der positiven Geschäftsentwicklung um 
6,0 % stiegen, gingen die Finanzschulden deutlich zurück. 
Die Werte des Automobilbereichs enthalten auch die Elimi-
nierung konzerninterner Beziehungen zwischen den Kon-
zernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. Da 
die kurzfristigen Finanzschulden des originären Konzern-
bereichs Automobile geringer waren als die an den 
Finanzdienstleistungsbereich gewährten Darlehen, war der 
auszuweisende Wert für den Berichtszeitraum negativ. 
Die Bilanzsumme des Konzernbereichs Automobile 
übertraf am 31. Dezember 2010 mit 111,5 Mrd.
 • den Ver-
gleichswert 2009 um 15,3 %. 
 BILANZSTRUKTUR IM FINANZDIENSTLEISTUNGSBEREICH 
Am Ende des Geschäftsjahres 2010 war die Bilanzsumme 
des Finanzdienstleistungsbereichs mit 87,9 Mrd.
 • um 7,4 Mrd.
 • höher als ein Jahr zuvor. Die Langfristigen 
Vermögenswerte stiegen um 9,2
 %; die Zunahme resul-
tierte im Wesentlichen aus wechselkurs- und volumenbe-
dingt höheren Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
und Vermieteten Vermögenswerten. Die Kurzfristigen 
Vermögenswerte lagen um 9,1
 % über dem Wert vom Jah-
resende 2009. Gestiegene Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen wirkten sich erhöhend aus. Die Zahlungsmittel 
gingen auf 1,3 (1,9) Mrd.
 • zurück. Insgesamt entfielen am 
Bilanzstichtag rund 44
 % der Bilanzsumme des Volks-
wagen Konzerns auf den Finanzdienstleistungsbereich. 

   173Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Verm
ögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
Am 31. Dezember 2010 belief sich das Eigenkapital des Kon-
zernbereichs Finanzdienstleistungen auf 9,2 (8,2) Mrd.
 •. Der Anstieg resultierte insbesondere aus dem verbesserten 
Ergebnis, positiven Effekten aus der Währungssicherung 
und aus einer Kapitalerhöhung durch die Volkswagen AG. 
Die Eigenkapitalquote erhöhte sich leicht auf 10,4 
(10,2) %. Die Langfristigen Schulden nahmen vor allem 
aufgrund volumen- und wechselkursbedingt gestiegener 
Finanzschulden um 2,3
 % zu. Auch in den Kurzfristigen 
Schulden wirkten sich die Geschäftsausweitung und 
Wechselkurseffekte erhöhend aus. Das Einlagevolumen der 
Volkswagen Bank 
direct 
stieg um 0,6 Mrd.
 • auf 18,9 Mrd.
 •. 
Das Verhältnis von Kreditstand zu Eigenkapital (debt-to-
equity ratio) lag unverändert bei 8:1. 
 FINANZWIRTSCHAFTLICHE KENNZAHLEN 
         2010 2009 2008 2007 2006  %              Volkswagen Konzern 
           Bruttomarge 
16,9 
12,9 
15,1 
15,0 
13,2 
 Personalaufwandsquote 
15,0 
15,2 
13,9 
13,4 
16,6 
 Umsatzrendite vor Steuern 
7,1 1,2 5,8 6,0 1,7  Umsatzrendite nach Steuern 
5,7 0,9 4,1 3,8 2,6  Eigenkapitalquote 
24,4 
21,1 
22,3 
22,0 
19,7 
 Dynamischer Verschuldungsgrad
1 (in Jahren) 
0,1 0,2 0,2 0,3 0,2  Konzernbereich Automobile
2            Absatzver
änderung
3 + 15,4 
+ 0,6 
+ 1,3 
+ 8,2 
+ 10,2 
 Umsatzver
änderung 
+ 21,2 
 – 9,3 
+ 3,9 
+ 2,9 
+ 12,0 
 Operatives Ergebnis in % der Umsatzerlöse  
5,5 1,4 5,3 5,3 1,2  EBITDA (in Mio. €)
4 13.940 
8.005 12.108 
12.623 
8.928  Kapitalrendite nach Steuern
5 13,5 
3,8 10,9 
9,5 2,1  Cash-flow laufendes Gesch
äft in % der Umsatzerlöse
6 12,3 
13,8 
8,6 13,8 
12,2 
 Investitionst
ätigkeit laufendes Gesch
äft in % der Umsatzerlöse
6 8,1 11,0 
11,2 
6,6 6,4  Sachinvestitionen in % der Umsatzerlöse 
5,0 6,2 6,6 4,6 3,8  Anlagenintensit
ät7 22,8 
24,9 
26,2 
25,0 
28,0 
 Umlaufintensit
ät8 14,7 
13,8 
19,2 
17,4 
17,2 
 Umschlagsh
äufigkeit der Vorr
äte 7,4 6,0 6,3 7,4 7,3  Eigenkapitalquote 
35,5 
30,2 
32,6 
32,3 
28,8 
 Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
           Wachstum Bilanzsumme 
9,2 1,6 15,4 
6,3 0,4  Eigenkapitalrendite vor Steuern
9 12,9 
7,9 12,1 
16,1 
16,9 
 Eigenkapitalquote 
10,4 
10,2 
10,6 
10,4 
9,6        1 Cash-flow laufendes Gesch
äft im Verh
ältnis zu kurz- und langfristigen Finanzschulden. 
2 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den 
Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3 Inklusive der nicht vollkonsolidierten fahrzeugproduzierenden Beteiligungen Shanghai-Volkswagen Automotive Company Ltd. und  
FAW-Volkswagen Automotive Company Ltd. 
4 Operatives Ergebnis zuzüglich des Saldos aus Zu-/Abschreibungen
 auf Sachanlagen, aktivierte 
Entwicklungskosten, Vermietvermög
en, Goodwill und Finanzanlagen 
gemäß Kapitalflussrechnung. 
5 Zur Ermittlung siehe Wertorientierte Steuerung auf Seite 176. 

6 2008 und 2007 angepasst. 
7 Sachanlagevermögen zu Gesamtvermögen. 
8 Vorratsvermögen zu Gesamtvermögen. 

9 Ergebnis vor Steuern in % des durchschnittlichen Eigenkapitals (in 2006 fortgeführte Aktivit
äten). 
 
   174 GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE 
Der Vorstand der Volkswagen AG beurteilt die wirtschaftliche 
Lage des Konzerns positiv. Der Volkswagen Konzern hat 
die Belastungen der weltweiten Finanz- und Wirtschafts-
krise überwunden und seine Ertragsstärke im Berichts-
jahr signifikant gesteigert
. Umsatzerlöse und Ergebnis 
übertrafen die Vergleichswerte des Vorjahres deutlich, 
sodass der Konzern das Geschäftsjahr 2010 mit einem 
Rekordergebnis abschloss. Der Erfolg basiert unter anderem 
auf unserer konsequenten Au
sgaben- und Investitionsdis-
ziplin sowie der stetigen Optimierung unserer Prozesse. 
Die durchgeführte Kapitalerhöhung und die Beteili-
gung an der Suzuki Motor Corporation hatten im Geschäfts-
jahr 2010 wesentlichen Einfluss auf die Finanzlage des 
Volkswagen Konzerns. Die Kapitalerhöhung stärkte vor 
dem Hintergrund der geplanten Schaffung des integrierten 
Automobilkonzerns mit Porsche die finanzielle Stabilität 
und Flexibilität des Konzerns. Außerdem führte sie zusam-
men mit der positiven Ge
schäftsentwicklung dazu, dass 
die Liquiditätssituati
on des Konzernbereichs Automobile 
im Vergleich zum Vorjahr nochmals deutlich verbessert 
werden konnte. Einen Überblick über die Entwicklung des Volkswagen 
Konzerns in den vergangenen fünf Jahren geben die Dar-
stellungen auf den Seiten 173 und 175. Die wirtschaftliche 
Lage des Volkswagen Konzerns nach Marken und Geschäfts-
feldern ist im Kapitel Konzernbereiche ab Seite 105 aus-
führlich erläutert.  
 WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG 
Die Wertschöpfungsrechnung stellt den im abgelaufenen 
Geschäftsjahr erwirtschafteten Wertzuwachs als Beitrag 
des Unternehmens zum Sozialprodukt des jeweiligen 
Landes sowie seine Verteilung dar. Der Wertzuwachs des 
Volkswagen Konzerns war im Geschäftsjahr 2010 um 
49,5
 % höher als ein Jahr zuvor. Seit dem Geschäftsjahr 
2009 werden die Mitarbeiter, die sich in der passiven Phase 
der Altersteilzeit befinden, nicht mehr in die Ermittlung 
der Wertschöpfung je Mitarbeiter einbezogen. Im Berichts-
jahr belief sich diese auf 97,7 Tsd.
 • (+ 42,7
 %). 
   WERTSCHÖPFUNG DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
        2010   2009    Entstehung in Mio. € 
           Umsatzerl
öse 
126.875 
  105.187 
   Sonstige Erträge 
10.787 
  9.401    Materialaufwand 
– 79.394 
  – 67.925 
   Abschreibungen 
– 10.097 
  – 8.877 
   Sonstige Vorleistungen 
– 15.250 
  – 15.767 
   Wertschöpfung 
32.922 
  22.019 
                  2010 % 2009 %  Verteilung in Mio. € 
           an Aktionäre (Dividende) 
1.034 3,1 647 2,9  an Mitarbeiter (L
öhne, Gehälter, Soziales) 
19.027 
57,8 
16.027 
72,8 
 an den Staat (Steuern, Abgaben) 
3.105 9,5 1.152 5,2  an Kreditgeber (Zinsaufwand) 
3.563 10,8 
3.928 17,8 
 an das Unternehmen (R
ücklagen) 
6.193 18,8 
265 1,2  Wertschöpfung 
32.922 
100,0 
22.019 
100,0 
        
   175Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Verm
ögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT 
           2010 2009 2008 2007 2006                Mengendaten (in Tsd.) 
           Absatz (Automobile)  
7.278 
6.310 
6.272 
6.192 
5.720 
 im Inland 1.059 1.288 1.013 1.030 1.093  im Ausland 
6.219 5.022 5.259 5.162 4.627  Produktion (Automobile) 
7.358 
6.055 
6.347 
6.213 
5.660 
 im Inland 2.115 1.938 2.146 2.086 1.935  im Ausland 
5.243 4.117 4.201 4.127 3.725  Belegschaft (im Jahresdurchschnitt) 
389 367 357 329 329  im Inland 178 173 178 175 174  im Ausland 
210 194 179 154 155               Finanzdaten (in Mio. €) 
           Gewinn- und Verlustrechnung 
           Umsatzerl
öse 
126.875 
105.187 
113.808 
108.897 
104.875 
 Kosten der Umsatzerlöse 
105.431 
91.608 
96.612 
92.603 
91.020 
 Bruttoergebnis  
21.444 
13.579 
17.196 
16.294 
13.855 
              Vertriebskosten 
12.213 
10.537 
10.552 
9.274 9.180  Verwaltungskosten 
3.287 2.739 2.742 2.453 2.312  Sonstiges betriebliches Ergebnis 
1.197 1.553 2.431 1.584 – 354  Operatives Ergebnis 
7.141 
1.855 
6.333 
6.151 
2.009 
 Finanzergebnis 
1.852 – 595 275 392 – 216  Ergebnis vor Steuern 
8.994 
1.261 
6.608 
6.543 
1.793 
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
1.767 349 1.920 2.421 – 162  Ergebnis nach Steuern 
7.226 
911 4.688 
4.122 
1.955 
              Materialaufwand 
79.394 
67.925 
75.954 
72.340 
66.935 
 Personalaufwand 
19.027 
16.027 
15.784 
14.549 
17.400 
              Bilanzstruktur (Stand 31.12.) 
           Langfristige Vermögenswerte 
113.457 
99.402 
91.756 
76.841 
75.374 
 Kurzfristige Vermögenswerte  
85.936 
77.776 
76.163 
68.516 
61.229 
              Gesamtverm
ögen 
199.393 
177.178 
167.919 
145.357 
136.603 
              Eigenkapital 
48.712 
37.430 
37.388 
31.938 
26.959 
 davon Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
2.734 2.149 2.377 63 55  Langfristige Schulden 
73.781 
70.215 
65.729 
57.351 
56.159 
 Kurzfristige Schulden 
76.900 
69.534 
64.802 
56.068 
53.485 
              Gesamtkapital 
199.393 
177.178 
167.919 
145.357 
136.603 
              Cash-flow laufendes Geschäft* 
11.455 
12.741 
2.702 
9.308 
14.470 
 Investitionstätigkeit laufendes Geschäft* 
9.278 
10.428 
11.613 
7.120 
11.911 
 Finanzierungstätigkeit 
– 852 5.536 
8.123 
787 – 114        * 2008 und 2007 angepasst. 
 
  
   176 WERTBEITRAG ALS STEUERUNGSGRÖSSE 
Das finanzielle Zielsystem des Volkswagen Konzerns sieht 
im Kern die kontinuierliche und nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswertes vor. Um den Ressourceneinsatz 
im Konzernbereich Automobile effizient zu gestalten und 
dessen Erfolg zu messen, nutzen wir seit vielen Jahren den 
Wertbeitrag
1, eine an den Kapitalkosten ausgerichtete 
Steuerungsgröße.  
Mit dem Konzept der wertorientierten Steuerung kann 
der Erfolg unserer innovativen und ökologisch ausgerichte-
ten Produktpalette beurteilt werden. Darüber hinaus wird 
so die Ertragskraft einzelner Geschäftseinheiten und Pro-
jekte, etwa der neuen Werke in Indien, Russland und 
Nordamerika, messbar. 
 KOMPONENTEN DES WERTBEITRAGS 
Das Operative Erge
bnis nach Steuern und die Kapitalkos-
ten des investierten Vermögens bestimmen die Höhe des 
Wertbeitrags. Das Operative Ergebnis dokumentiert die 
wirtschaftliche Leistungsfähig
keit des Automobilbereichs 
und stellt zunächst eine Größe vor Steuern dar. 
Auf Basis der international unterschiedlichen Ertrag-
steuersätze unserer Gesellsch
aften wenden wir zur Ermitt-
lung des Operativen Ergebnisses nach Steuern pauschal 
einen durchschnittlich
en Steuersatz von 30
 % an. Die Multiplikation des Kapita
lkostensatzes mit dem  
investierten Vermögen ergibt die Kapitalkosten. Das inves-
tierte Vermögen berechnet sich aus der Summe der Ver-
mögenswerte, die dem eigentlichen Betriebszweck dienen 
(Sachanlagen, Immaterielle Vermögenswerte, Vorräte und 
Forderungen), vermindert um
 das unverzinsliche Abzugs-
kapital (Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie erhaltene Anzahlungen). 
Da das Konzept der wertorientierten Steuerung nur 
das operative Geschäft umfasst, werden Vermögenspositi-
onen aus dem Beteiligungsengagement oder aus der Anlage 
liquider Mittel bei der Berechnung des investierten Ver-
mögens nicht berücksichtigt. 
Diese Vermögenspositionen 
werden über das Finanzergebnis verzinst. 
 ERMITTLUNG DES AKTUELLEN KAPITALKOSTENSATZES 
Der Kapitalkostensatz stellt den gewichteten Durchschnitt 
der Verzinsungsansprüche an das Eigen- und Fremdkapital 
dar. Der Eigenkapitalkostensatz wird mithilfe des Kapital-
marktmodells —CAPM
ﬁ (Capital Asset Pricing Model)  
bestimmt. 
Dieses Modell basiert auf dem Zinssatz langfristiger risi-
kofreier Bundesanleihen, erhöht um die Risikoprämie 
einer Anlage am Aktienmarkt. Die Risikoprämie setzt sich 
aus einem allgemeinen Marktrisiko sowie einem spezifi-
schen Unternehmensrisiko zusammen. 
Die allgemeine Risikoprämie, die das generelle Risiko 
einer Kapitalanlage am Aktienmarkt widerspiegelt und 
sich am Morgan Stanley Capital International 
(MSCI)
 World Index orientiert, beläuft sich auf 5
 %. Das spezifische Unternehmensrisiko der Schwankun-
gen des Kurses der Volkswagen Vorzugsaktie wird ab 2010 
im Rahmen der Beta-Faktor-Ermittlung im Vergleich zum 
MSCI World Index abgebildet.  
Der Wechsel des Vergleichsindex vom 
DAX
 zum 
MSCI World Index wurde erforderlich, da die Volkswagen Aktie 
in den Jahren 2008 und 2009 erheblichen Kursschwan-
kungen ausgesetzt war und im
 Jahr 2010 im 
DAX
 ein 
Wechsel der Aktiengattung hin zu den Vorzugsaktien statt-
gefunden hat. Mit dem MSCI World Index wird ein Maß-
stab unterlegt, der für Investo
ren einen weltweiten Kapi-
talmarktanspruch widerspiegelt. 
Der Betrachtungszeitraum für die Beta-Faktor-Ermitt-
lung bezieht sich auf einen 5-Jahreszeitraum mit jährlichen 
Beta-Werten auf täglicher Basis und einer anschließenden 
Durchschnittsbildung. Für 2010 wurde ein Beta-Faktor 
von 0,99 (Vorjahr: 0,87
2) ermittelt. 
 KAPITALKOSTENSATZ NACH STEUERN 
KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
    2010 2009 %      Zinssatz für risikofreie Anlagen 
3,0 4,1 Marktrisikopr
ämie MSCI World Index 
5,0 5,0 Spezifische Risikopr
ämie Volkswagen 
– 0,1 
– 0,7 
(Beta-Faktor Volkswagen) 
(0,99) (0,87)2 Eigenkapitalkostensatz nach Steuern 
7,9 8,4 Fremdkapitalzinssatz 
4,3 5,5 Steuervorteil 
– 1,3 
– 1,6 
Fremdkapitalkostensatz nach 
Steuern 
3,0 3,9 Anteil des Eigenkapitals 
66,7 
66,7 
Anteil des Fremdkapitals 
33,3 
33,3 
Kapitalkostensatz nach Steuern 
6,3 6,9     Der Fremdkapitalkostensatz basiert auf der durchschnitt-
lichen Verzinsung langfristiger Kredite. Weil die Fremd-
kapitalzinsen steuerlich 
abzugsfähig sind, wird der 
Fremdkapitalkostensatz ebenfalls um den Steuervorteil 
von 30 % adjustiert. 
 1 Der Wertbeitrag entspricht dem Economic Value Added (EVA®). 
EVA® ist ein eingetragenes Warenzeichen der Unternehmensberatungsgesell-
schaft Stern Stewart & Co. 
2  Ermittlung des Beta-Faktors auf Basis von Volkswagen Stammaktien im
Vergleich zum DAX. 

   177Geschäftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
Nach Gewichtung auf Basis einer festen Relation für die 
Marktwerte des Eigen- und Fremdkapitals ergibt sich für 
den Konzernbereich Automobile für das Jahr 2010 ein 
effektiver Kapitalkostensatz von 6,3 (6,9)
 %.  WERTBEITRAG UND KAPITALRENDITE 
IM AKTUELLEN GESCHÄFTSJAHR 
Bisher wurden bei der Ermittlung des Wertbeitrags und 
der Kapitalrendite für den Konzernbereich Automobile die 
chinesischen Gemeinschaftsunternehmen Shanghai-Volks-
wagen Automotive Ltd. und 
FAW
-Volkswagen Automotive 
Company Ltd. einschließlich 
der jeweiligen Vertriebsge-
sellschaften anteilig einbezogen. Aufgrund der zuneh-
menden Bedeutung der ebenfalls At Equity im Finanzergeb-
nis konsolidierten Komponentenwerke in China haben wir 
im Berichtsjahr die nachfolgend aufgeführten Gesellschaf-
ten mit den anteiligen Werten zusätzlich in die Ermittlung 
der Kapitalrendite für den Konzernbereich Automobile 
aufgenommen, die Vorjahreswerte wurden angepasst: 
> VOLKSWAGEN FAW
 Engine (Dalian) Co., Ltd. 
> Volkswagen 
FAW
 Platform Company Ltd. 
> VOLKSWAGEN
 Transmission (Shanghai) Company Ltd. 
> Shanghai Volkswagen Powertrain Company Ltd. 
Das Operative Ergebnis nach Steuern des Konzernbe-
reichs Automobile lag im Geschäftsjahr 2010 bei 5.859 
(1.673) Mio. •. Wesentliche Ursachen für die signifikante 
Verbesserung gegenüber dem Vorjahr sind die Volumen-
steigerungen, Länder- und Typmixverbesserungen, Pro-
duktkostenoptimierungen und positive Wechselkurseffekte. 
Das investierte Vermögen ist geringfügig zurückgegan-
gen. Da sich zudem der Kapitalkostensatz reduziert hat, 
lagen die Kapitalkosten mit 2.742 Mio.
 • um 264 Mio.
 • unter dem Niveau des Vorjahres. Infolge des höheren 
Operativen Ergebniss
es nach Steuern ergab sich ein deut-
lich positiver Wertbeitrag in Höhe von 3.117 (Œ
 1.332) Mio. •. Die Kapitalrendite drückt die erzielte periodenbezo-
gene Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des 
Operativen Ergebnisses nach Steuern aus. Sie hat sich aus 
den bereits erwähnten Gründen im Vergleich zum Vorjahr 
deutlich verbessert und be
lief sich auf 13,5 (3,8)
 %. Weitere Informationen zur
 wertorientierten Steuerung 
finden Sie auf der Internetseite www.volkswagenag.com/ir 
unter dem Stichwort —Finanzielle Steuerungsgrößen des 
Volkswagen Konzernsﬁ. 
  WERTBEITRAG KONZERNBEREICH AUTOMOBILE
1       2010 20092 Mio. € 
   Operatives Ergebnis (Ausgangswert) 
6.189 1.264  zuzüglich Ergebniseffekte Kaufpreisallokation Scania 
273 295  zuzüglich anteiliges Operatives Ergebnis der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen 
1.907 831  Steueraufwand 
– 2.511 
– 717  Operatives Ergebnis nach Steuern 
5.859 
1.673 
 Investiertes Verm
ögen (Durchschnitt) 
43.525 
43.561 
 Kapitalrendite (RoI) in % 
13,5 3,8  Kapitalkostensatz in % 
6,3 6,9  Kapitalkosten des investierten Vermögens 
2.742 
3.006 
 Wertbeitrag 
3.117 
– 1.332 
    1 Inklusive der anteiligen Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen (einschließlich der jeweiligen Vertriebs- und
 Komponentengesellschaften)  
und Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernber
eichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2 Angepasst. Die Kapitalrendite 
nach Steuern (RoI) ist gegen
über Vorjahr unverändert.  
       
   178 JAHRESERGEBNIS 
Infolge der Geschäftsausweitung stiegen die Umsatzerlöse 
der Volkswagen AG im Geschäftsjahr 2010 im Vergleich 
zum Vorjahr um 19,6
 % auf 57,2 Mrd.
 •. Im Ausland wur-
den 62,4 (53,5)
 % der Umsatzerlöse erwirtschaftet. 
Mit 53,1 Mrd.
 • waren die Herstellungskosten volumen-
bedingt um 11,8
 % höher als im Vorjahr. Das Bruttoer-
gebnis verbesserte sich auf 4,2 Mrd.
 •. Die Geschäftsaus-
weitung führte dazu, dass die Vertriebs- und Allgemeinen 
Verwaltungskosten über dem Vorjahresniveau lagen. Ihr 
Anteil am Umsatz konnte im Vergleich zum Vorjahr auf 8,9 
(10,0) % gesenkt werden. Das Sonstige betriebliche Ergeb-
nis belief sich auf 1,0 Mrd.
 •; es war damit vor allem auf-
grund geringerer Gewinne aus Devisensicherungsgeschäften 
um 0,7 Mrd.
 • niedriger als im Vorjahr. Das Finanzergebnis 
stieg insbesondere aufgrund höherer Erträge aus Gewinn-
abführungsverträgen um 15,1
 % auf 4,8 Mrd.
 •. Mit 4,9 (1,5) Mrd.
 • war das Ergebnis der gewöhnli-
chen Geschäftstätigkeit der Volkswagen AG deutlich höher 
als im Geschäftsjahr 2009. Im Außerordentlichen Ergebnis 
sind die Effekte aus dem Übergang auf die mit dem Bilanz-
rechtsmodernisierungsgesetz in das 
HGB aufgenommenen 
Neuregelungen enthalten. Dazu gehört vor allem der erfasste 
Aufwand aus der Höherbewertung der Pensionsrückstel-
lungen. Der Jahresüberschuss belief sich nach Abzug der 
Steuern auf 1,5 (1,1) Mrd.
 •.   GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG DER VOLKSWAGEN AG 
      2010 2009  Mio. € 
       Umsatzerlöse 
57.243 
47.864 
 Herstellungskosten 
53.059 
47.454 
 Bruttoergebnis vom Umsatz 
+ 4.184 
+ 410  Vertriebs- und Allgemeine 
Verwaltungskosten 
5.090 4.778  Sonstiges betriebliches 
Ergebnis 
+ 1.043 
+ 1.718 
 Finanzergebnis* 
+ 4.791 
+ 4.163 
 Ergebnis der gew
öhnlichen 
Geschäftstätigkeit 
+ 4.928 
+ 1.512 
 Außerordentliches Ergebnis 
– 1.789 
–  Steuern 
1.589 430  Jahresüberschuss 
1.550 
1.082 
 Gewinnvortrag aus dem 
Vorjahr 
130 2  Einstellung in 
Gewinnrücklagen 
640 200  Bilanzgewinn 
1.039 
884     * Einschließlich Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
  BILANZSTRUKTUR DER VOLKSWAGEN AG ZUM 31. DEZEMBER 
    2010 2009 Mio. € 
     Anlagevermögen 
42.077 
38.636 
Vorr
äte 3.230 3.361 Forderungen 
14.098 
10.434 
Flüssige Mittel 
7.817 8.904 Bilanzsumme 
67.223 
61.334 
Eigenkapital 
17.072 
12.056 
Sonderposten mit 
Rücklageanteil 
59 65 Langfristiges Fremdkapital 
11.861 
18.192 
Mittelfristiges Fremdkapital 
13.474 
8.460 Kurzfristiges Fremdkapital 
24.757 
22.562 
     Volkswagen AG 
(Kurzfassung nach HGB)
 Höhere Fahrzeugverkäufe lassen  
Umsatz und Ergebnis steigen  
   179Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
VERMÖGENS- UND FINANZLAGE 
Die Bilanzsumme der Volkswagen AG übertraf am Ende 
des Berichtsjahres mit 67,2 Mrd.
 • den Wert des Vorjah-
resstichtags um 5,9 Mrd.
 •. Mit 1,2 Mrd.
 • lagen die Inves-
titionen in Sachanlagen (inklusive Immaterieller Vermö-
gensgegenstände) um 13,9
 % unter dem Vorjahr. Dabei 
bildeten neue Produkte einen Investitionsschwerpunkt. 
Die Finanzinvestitionen von 10,9 (7,8) Mrd.
 • (inklusive 
3,2 Mrd. • aus der Übertragung von Beteiligungen auf die 
Global Automotive Holding C. V.) enthalten auch die Betei-
ligung an der Suzuki Motor Corporation. Am 31. Dezem-
ber 2010 belief sich der Wert des Anlagevermögens auf 
42,1 Mrd.
 •; das waren 8,9
 % mehr als ein Jahr zuvor. 
Das Umlaufvermögen lag am Bilanzstichtag mit 
25,1 Mrd.
 • über dem Niveau des Vorjahres. Während die 
Forderungen vor allem aufgrund des gestiegenen Liefer- 
und Leistungsvolumens und der Forderungen aus Ergeb-
nisabführungsverträgen höher waren als 2009, gingen die 
Flüssigen Mittel im Vergleich zum Vorjahr zurück. 
Das Eigenkapital war am 31. Dezember 2010 mit 
17,1 Mrd.
 • um 41,6
 % höher als Ende 2009. Der Anstieg 
resultierte neben dem gestiegenen Jahresergebnis insbe-
sondere aus der im Geschäftsjahr 2010 durchgeführten 
Kapitalerhöhung. Die Eigenkapitalquote stieg auf 25,4 
(19,7) %. Die Rückstellungen nahmen im Wesentlichen 
aufgrund höherer Pensionsr
ückstellungen und ergebnis-
abhängiger Steuern um 6,9
 % auf 24,8 Mrd.
 • zu. Vor allem 
die Rückführung von Darlehen von Tochtergesellschaften 
führte dazu, dass die Verbindlichkeiten um 2,8
 % auf 
25,3 Mrd.
 • zurückgingen, entsprechend sank der verzins-
liche Anteil des Fremdkapitals auf 19,8 (21,2) Mrd.
 •. Insgesamt beurteilen wir die wirtschaftliche Lage der 
Volkswagen AG ebenso positiv wie die des Volkswagen 
Konzerns. 
 DIVIDENDENVORSCHLAG 
Gemäß §
 58 Abs. 2 AktG wurden aus dem Jahresergebnis 
insgesamt 640 Mio.
 • in die Anderen Gewinnrücklagen 
eingestellt. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Haupt-
versammlung vor, aus dem Bilanzgewinn eine Dividende 
von insgesamt 1,0 Mrd.
 •, das bedeutet 2,20
 • je Stamm-
aktie und 2,26
 • je Vorzugsaktie, auszuschütten.  
  GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG 
   2010 €    Ausschüttung auf das Gezeichnete 
Kapital (1.091 Mio. €) 
1.033.622.925,68 
davon auf: Stammaktien 
649.100.247,40 
Vorzugsaktien 
384.522.678,28 
Restbetrag (Vortrag auf neue Rechnung) 
5.647.100,85 
Bilanzgewinn 
1.039.270.026,53 
    LEISTUNGEN AN DIE BELEGSCHAFT DER VOLKSWAGEN AG  
        2010 % 2009 %  Mio. € 
           Direktentgelt einschließlich Barnebenleistungen 
4.790 69,5 
4.104 61,8 
 Soziale Abgaben 
969 14,1 
873 13,1 
 Bezahlte Ausfallzeiten 
749 10,9 
764 11,5 
 Altersversorgung 
385 5,6 905 13,6 
 Gesamtaufwand 
6.892 
100,0 
6.645 
100,0 
       
   180 ABSATZ AN DIE HANDELSORGANISATION 
Die Volkswagen AG setzte im Berichtsjahr 2.309.648 Fahr-
zeuge an die Handelsorganisation ab und übertraf damit 
den Vergleichswert 2009 um 12,5
 %. Im Ausland wurden 
69,2 (57,9)
 % der Fahrzeuge abgesetzt. 
 PRODUKTION 
Mit 1.100.186 Fahrzeugen war die Produktionszahl der 
fahrzeugproduzierenden Werke der Volkswagen AG (Emden, 
Hannover und Wolfsburg) um 6,0
 % höher als im Vorjahr. 
Die durchschnittliche Tagesproduktion der Volkswagen AG 
stieg um 13,9
 % auf 5.195 Einheiten. 
 MITARBEITERZAHL 
Am 31. Dezember 2010 waren an den Standorten der Volks-
wagen AG Œ ohne die Mitarbeiter, die für Tochtergesell-
schaften tätig sind Œ insgesamt 94.787 Personen beschäf-
tigt. Darin enthalten waren 4.512 Auszubildende, in der 
passiven Phase der Altersteilzeit befanden sich 2.946 
Mitarbeiter. Gegenüber dem 
Vorjahr nahm die Beleg-
schaft um 0,4
 % ab. 
Der Anteil der weiblichen Arbe
itnehmer an der Gesamtbe-
legschaft belief sich auf 14,5
 %. In Teilzeit beschäftigte die 
Volkswagen AG 2.977 Personen (3,1
 %). Ausländische Mit-
arbeiter machten einen Anteil von 5,9
 % aus. Die Quote der 
Mitarbeiter im gewerblichen Bereich mit einer abge-
schlossenen Berufsausbildung sowie ergänzender Berufs-
fortbildung betrug 83,2
 %. Einen Hoch- oder Fachhoch-
schulabschluss besaßen 13,7
 % der Beschäftigten. Im 
Berichtsjahr lag das Durchschnittsalter der Belegschaft 
bei 42,4 Jahren. 
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten der Volks-
wagen AG nach 
HGB beliefen sich im Geschäftsjahr 2010 
auf 3,1 (3,0) Mrd.
 •. In diesem Bereich waren am Ende des 
Berichtsjahres 9.114 Personen beschäftigt. 
 BESCHAFFUNGSVOLUMEN 
Das Einkaufsvolumen an den sechs inländischen Stand-
orten der Volkswagen AG erhöhte sich im Geschäftsjahr 
2010 auf 20,7 (18,1) Mrd.
 •; der Anteil der inländischen 
Lieferanten belief sich auf 70,7 (71,6)
 %. Auf Produkti-
onsmaterial entfielen 17,6 Mrd.
 • des gesamten Beschaf-
fungsvolumens, auf Investitionsgüter und Dienstleistungen 
entfielen 3,1 Mrd.
 •.  AUSGABEN FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
Zu den Umweltschutzinvestitionen zählen alle produktions-
relevanten Investitionen, die ausschließlich oder überwie-
gend für den Umweltschutz getätigt werden. Berücksichtigt 
werden additive, anlagenintegrierte und prozess-
integrierte Maßnahmen. Additive Maßnahmen sind sepa-
rate, vom übrigen Produktionsprozess getrennte Anlagen, 
welche beispielsweise dem Schutz von Gewässern dienen. 
Sie sind dem Fertigungsprozess nachgeschaltet und ver-
ringern die durch den Produktionsprozess entstandenen 
Emissionen. Integrierte Maßnahmen sind Teil einer Ferti-
gungsanlage oder eines Prozesses. Emissionen werden 
vermieden oder entstehen in viel 
geringerem Umfang. Die 
Schwerpunkte bei den Investitionen lagen im Jahr 2010 in 
den Bereichen Gewässerschutz und Abfallwirtschaft. 
  AUSGABEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
         2010 2009 2008 2007 2006  Mio. € 
             Investitionen 
12 10 8 20 19  Betriebskosten 
197 180 185 177 170         
   181Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
BETRIEBSKOSTEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 2010 
Anteil der Umweltschutzbereiche in Prozent 
 31,6
28,3
20,6
9,1
4,8
3,2
2,4
Gewässerschutz
Luftreinhaltung
Naturschutz und Landschaftspflege
Lärmbek
ämpfung
Klimaschutz
Abfallwirtschaft
Bodensanierung
Gewässerschutz
Luftreinhaltung
Naturschutz und Landschaftspflege
Lärmbek
ämpfung
Klimaschutz
Abfallwirtschaft
Bodensanierung
0102030405060708090100
0102030405060708090100
   Die Umweltschutzbetriebskosten beziehen sich auf pro-
duktionsbezogene Maßnahmen. Das sind sowohl Ausgaben 
für den Betrieb von Anlagen, die dem Schutz der Umwelt 
dienen als auch Ausgaben für nicht anlagenbezogene 
Maßnahmen. 
 RISIKEN DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG  
DER VOLKSWAGEN AG 
Die Geschäftsentwicklung der Volkswagen AG unterliegt 
im Wesentlichen den gleichen Risiken wie die des Volks-
wagen Konzerns. Diese Risiken erläutern wir im Risiko-
bericht auf den Seiten 205 
bis 212 dieses Geschäfts-
berichts. 
 RISIKEN AUS FINANZINSTRUMENTEN 
Für die Volkswagen AG bestehen bei der Verwendung von 
Finanzinstrumenten grundsätzlich die gleichen Risiken 
wie für den Volkswagen Konzern. Eine Erläuterung dieser 
Risiken finden Sie auf den Seiten 210 bis 211 dieses  
Geschäftsberichts. 
 ABHÄNGIGKEITSBERICHT 
Der Vorstand der Volkswagen AG hat den nach §
 312 AktG 
vorgeschriebenen Bericht an den Aufsichtsrat erstattet 
und folgende Schlusserklärung abgegeben: 
 —Wir erklären, dass unsere Gesellschaft nach den  
Umständen, die uns zu dem Zeitpunkt bekannt waren,  
in dem die Rechtsgeschäfte mit verbundenen Unterneh-
men im Sinne des §
 312 AktG vorgenommen wurden, bei 
jedem Rechtsgeschäft eine angemessene Gegenleistung 
erhielt. Im Berichtszeitraum wurden Rechtsgeschäfte mit 
Dritten oder Maßnahmen auf Veranlassung oder im Inte-
resse von Porsche und anderer verbundener Unternehmen 
weder getroffen noch unterlassen.ﬁ 
        Der Jahresabschluss der Volkswagen AG (HGB) ist beim elektro-
nischen Unternehmensregister unter der Internetadresse 
www.unternehmensregister.de abrufbar. 

   182 Im Kapitel Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage haben 
wir die wichtigsten finanziellen Leistungsindikatoren des 
Volkswagen Konzerns erläutert. Im nun folgenden Berichts-
teil gehen wir auf die nicht finanziellen Leistungsindika-
toren ein. Sie geben Auskunft 
über die Effizienz der Wert-
treiber unseres Unternehmens. Neben den Prozessen in 
den Bereichen Forschung und Entwicklung, Beschaffung, 
Produktion sowie Marketing und Vertrieb zählt auch die 
Qualitätssicherung zu diesen Indikatoren. Doch der Unter-
nehmenserfolg hängt ebenso davon ab, wie sich die Unter-
nehmensleitung gegenüber den Mitarbeitern verhält, was 
Volkswagen zum Umweltschutz beiträgt und in welchem 
Maß wir gesellschaftliche Verantwortung übernehmen. 
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten des Volks-
wagen Konzerns im Jahr 2010 hatten zwei Schwerpunkte: 
die Erweiterung unserer Produktpalette und die Verbesse-
rung unserer Konzernprodukte im Hinblick auf ihre Funk-
tionalität, Qualität, Sicherheit und Umweltverträglichkeit. 
Eine Hauptstoßrichtung war der Ausbau und die Inten-
sivierung der Aktivitäten des Unternehmens rund um die 
Elektrifizierung unseres Fahrzeugportfolios. Um größt-
mögliche Synergien zu erzielen, haben wir eine eigene 
Konzernfunktion geschaffen, die alle Aktivitäten in puncto 
Elektromobilität marken- und bereichsübergreifend steu-
ert und koordiniert. 
Bei der Erweiterung der Modellpalette spielt die Reduk-
tion der CO
2-Emissionswerte eine wichtige Rolle. Durch 
die Umsetzung der zukunftsweisenden Aggregatestrategie 
konnten wir die durchschnittlichen CO
2-Emissionen unse-
rer Flotte in den vergangenen fünf Jahren um 22 g CO
2/km 
senken, also um rund 15
 %. Aktuell bietet der Volkswagen 
Konzern 220 Modellvarianten an, die weniger als  
130 g CO
2/km emittieren, 116 Modellvarianten liegen 
unter 120 g CO
2/km. Mit 20 Modellvarianten unterschrei-
ten wir bereits die Schwelle von 100 g CO
2/km.  Innovationen halten Einzug in das Automobil 
Das unabhängige Center of Automotive Management 
(Cauma) hat 2010 zum fünften Mal die Innovationsleis-
tung der Automobilindustrie weltwei
t analysiert und dabei 
festgestellt, dass wir unsere Innovationsaktivitäten mit 
den beiden Marken Volkswagen und Audi im Vergleich zu 
den Vorjahren nochmals deutlich steigern konnten. Der 
Volkswagen Konzern belegte bei dieser Analyse zum drit-
ten Mal in Folge den ersten Platz. 
Nachfolgend stellen wir die wichtigsten Innovationen 
vor Œ Modelle, Aggregate oder Systeme, die im abgelaufe-
nen Geschäftsjahr neu in den Markt eingeführt wurden. 
Der neue Touareg der Marke Volkswagen Pkw bietet 
mit dem Dynamic Light Assist eine Weltneuheit: Das kame-
rabasierte Dauerfernlicht —siehtﬁ den Gegenverkehr und 
vorausfahrende Fahrzeuge und regelt automatisch Œ indi-
viduell für jeden Scheinwerfer Œ das Fernlicht, ohne zu 
blenden. Zudem verfügt der neue Touareg über das Sys-
tem Area View, das eine Gesamtansicht der Umgebung auf 
dem Display des Touchscreens von Radio oder Radionavi-
gationssystem anzeigt. Diese Ansicht wird vom System aus 
vier einzelnen Kamerabildern errechnet und aus der 
Perspektive einer über dem Fahrzeug befindlichen virtuel-
len Kamera dargestellt.  
Wertsteigernde Faktoren 
Fachkundige und motivierte Mitarbeiter entwickeln 
und fertigen innovative, emotionale Produkte Die Automobile des Volkswagen Konzerns werden von unserer Spitzenmannschaft in 
höchster Qualität und mit großem Engagement hergestellt – und begeistern Kunden  
rund um den Globus. Bereits w
ährend der Entwicklung legen wir großen Wert auf den 
schonenden Umgang mit der Umwelt. 

   183Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
CO2-EMISSIONEN – STATUS QUO 
Anzahl Fahrzeuge 
 002020404060608080100100120120160160200
200
24024020116220100 g CO
2/km<_100 g CO
2/km<_<_120 g CO
2/km<_<_130 g CO
2/km<_130 g CO
2/km<_<_220
220
180180140140   Mit dem neuen Passat ziehen Innovationen aus der Ober- 
in die Mittelklasse ein. Er verfügt über Sicherheitsfeatures 
wie eine erstmals in dieser Klasse eingesetzte Müdigkeits-
erkennung, bei der ein Warnton ertönt, sofern sich das 
Lenkverhalten des Fahrers von dem einer konzentrierten 
Fahrweise unterscheide
t. Die neue automatische City-Not-
bremsfunktion leitet bei einer Geschwindigkeit bis 30 km/h 
selbsttätig eine Notbremsung ein, sobald ein Hindernis 
erkannt wird. Dank des neuen —EasyOpenﬁ-Systems lässt 
sich der Kofferraum mit einer gezielten Fußbewegung 
hinter dem Wagen öffnen. So wird das oft umständliche 
Beladen des Fahrzeugs mit vollen Händen erleichtert. 
Der neue Sharan ist familienfreundlich mit Schiebetü-
ren, integrierten Kindersitzen und dem EasyFold-Sitz-
konzept ausgestattet. Die zweite Sitzreihe kann einfach 
und schnell im Fahrzeugboden 
verstaut werden; das bietet 
maximale Variabilität. Der neue Park Assist ermöglicht das 
Einparken in noch kleinere Lücken und nun auch quer 
zur Fahrtrichtung. 
Der neue Phaeton überzeugt in der Oberklasse mit 
zahlreichen Innovationen. Eine im Innenspiegel inte-
grierte Kamera registriert Verkehrszeichen und leitet die 
Information an Touchscreen und Multifunktionsanzeige 
weiter. Das neue Radio-Navigationssystem —
RNS 810ﬁ 
ermöglicht eine Internet-basierte Suche nach Points of 
Interest 
(POI)
 sowie die Anzeige von Satellitenbildern. 
Die Marke Audi stellte 2010 mit dem Audi A1 das erste 
Premium-Fahrzeug im Segment der kleinen Kompaktwa-
gen vor. Er verbindet progressives Design, kompromisslose 
Qualität und wegweisende Effizienz Œ und das bei einer 
Gesamtlänge von weniger als vier Metern. Ausgestattet mit 
einem 1.6 
TDI-Motor* kommt der Audi A1 mit 3,9 l Kraft-
stoff auf 100 km aus, die CO
2-Emission beläuft sich auf 
103 g/km (kombiniert). 
Mit den Modellen Audi A8, Audi A7 Sportback und dem 
jüngst vorgestellten Audi A6 beweist die Marke einmal mehr 
ihre Kompetenz im Aluminium-Leichtbau. Der Aluminium 
Space Frame 
(ASF)
 für den Audi A8 oder die Aluminium-
Mischbauweise mit mehr als 20
 % Aluminium-Anteil im 
Audi A7 Sportback und im Audi A6 setzen Standards im 
Karosserie-Leichtbau. Ein innovatives Motorenkonzept 
mit Thermomanagement senkt den Verbrauch der Audi A6 
Limousine 2.0 
TDI* auf 4,9 l Diesel auf 100 km, die CO
2-Emission beträgt nur 129 g/km (kombiniert).  
Innovationsstärke demonstrierte Audi zudem mit der 
Weiterentwicklung seines Bediensystems Œ des 
MMI touch Œ 
sowie mit dem Sicherheitssystem Audi pre sense, einem 
präventiven Insassenschutz, und den wegweisenden Voll-
LED-Scheinwerfern. 
−koda stellte im Geschäftsjahr 2010 die zweite Genera-
tion der umweltfreundlichen GreenLine-Modelle vor, die 
neben modernsten Motoren über Innovationen wie Start-
Stopp-System und Rückgewinnung (Rekuperation) der 
Bremsenergie sowie Reifen mit optimiertem Rollwider-
stand verfügen. Die Palette der GreenLine-Modelle erstreckt 
sich mittlerweile über alle fünf Baureihen der Marke. 
Die Marke 
SEAT
 hat im Jahr 2010 eine neue Generation 
effizienter 
TDI- und TSI-Motoren eingeführt, die Œ zusam-
men mit aerodynamischen Maßnahmen, dem Start-Stopp-
System und der Rekuperation Œ niedrigere Verbrauchs- 
und Emissionswerte ermöglicht haben.  
Nachdem Volkswagen Nutzfahrzeuge 2009 den Ama-
rok DoubleCab präsentiert hatte, debütierte 2010 der 
Amarok SingleCab. Im Gegensatz zum Modell mit viertü-
riger Doppelkabine verfügt der SingleCab bei gleicher 
Fahrzeuglänge über eine 2,20 Meter lange Ladefläche. So 
lassen sich zwei quer aufgeladene Europaletten hinterein-
ander verstauen. 
Scania brachte 2010 mit der V8-Lkw-Baureihe den welt-
weit kraftvollsten Lkw auf den Markt. Er verfügt über 537 kW 
(730 PS) und ein maximales 
Drehmoment von beeindru-
ckenden 3.500 Nm. Die V8-Baureihe bietet den Kunden 
eine optimale Kombination aus Leistung, Transporteffi-
zienz, geringem Kraftstoffverbrauch, Langlebigkeit und 
*   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 

   184 Fahrattraktivität. Darüber hinaus testete Scania einen 
Spoiler, mit dem der Kraftstoffverbrauch um 2
 % sinkt. Auf 
200.000 km könnten damit 1.200 l Kraftstoff eingespart 
und 3 t CO2-Emissionen vermieden werden.  
 Studien und Konzeptfahrzeuge – ein Blick in die Zukunft 
Neben den zahlreichen Serienfahrzeugen haben wir 2010 
einige Konzeptfahrzeuge und Studien präsentiert; an 
dieser Stelle gehen wir auf die wichtigsten ein. 
Auf der North American International Auto Show in 
Detroit zog die Studie des New Compact Coupes 
(NCC) der 
Marke Volkswagen Pkw die Besucher an. Das Kompakt-
Coupé mit Hybridantrieb in sportlich-elegantem Design hat 
einen 110 kW (150 PS) starken 
TSI
-Motor sowie einen 20 kW 
(27 PS) leistenden Elektromot
or. In Verbindung mit dem 
innovativen Siebengang-Doppelkupplungsgetriebe 
(DSG) erreicht es eine Spitzengeschwindigkeit von 227 km/h und 
eine Beschleunigung auf 100 km/h in 8,6 Sekunden. Der 
Verbrauch des 
NCC liegt durchschnittlich bei nur 4,2 l auf 
100 km.  
Die Studie des emissionsfreien —Milano Taxiﬁ, die auf 
der Hannover Messe zu sehen war, beweist, dass Volks-
wagen den Weg hin zum umweltfreundlichsten Autobauer 
der Welt konsequent weitergeht. Angetrieben wird das 
Fahrzeug von einem Elektromotor mit einer Spitzenleis-
tung von 85 kW (116 PS); die Energie liefert die im Unter-
boden integrierte Lithium-Ionen-Batterie. Sie ermöglicht 
eine Reichweite von bis zu 300 km. Im Rahmen der —Nati-
onalen Plattform Elektromobilitätﬁ pr
äsentierten 
wir eine Weiterentwicklung dieser Studie: das —Berlin Taxiﬁ. Inno-
vationen wie eine weit nach vorn öffnende Schwenktür 
und individualisierbare Taxi-Touchscreens für die Mitfah-
rer runden das zukunftsweisende Fahrzeugkonzept ab. 
Mit der Studie des Audi A8 hybrid hat die Marke Audi 
auf dem Internationalen Automobilsalon in Genf 2010 die 
grundlegende Architektur für ihren Hybridantrieb der 
Öffentlichkeit vorgestellt. Auf de
m Gebiet der Elektromo-
bilität demonstrierte das Konzeptfahrzeug Audi A1 e-tron 
die Kompetenz der Marke. 
SEAT
 stellte 2010 das Konzeptfahrzeug 
IBE
 vor, ein Elek-
trofahrzeug mit 75 kW (102 PS) starkem Motor, das Design, 
Sportlichkeit und Wirtschaftlic
hkeit eindrucksvoll auf 
einen Nenner bringt. Der 
IBE erhielt auf dem Pariser Auto-
mobilsalon den Preis —Bestes Concept-Car 2010ﬁ. 
Auch −koda stellte 2010 seine Innovationskraft in 
puncto Elektromobilität unter Beweis: In Paris präsentierte 
die Marke mit dem Octavia Green E Line eine Konzeptstu-
die mit 85 kW (116 PS) leistendem Elektromotor, die eine 
Spitzengeschwindigkeit von 135 km/h erreicht. Die Lithium-
Ionen-Batterie lässt eine Reichweite von 140 km zu. 
Auf der IAA Nutzfahrzeuge in Hannover zeigte Volks-
wagen Nutzfahrzeuge mit dem Amarok mit BlueMotion 
Technology, dass der ber
eits klassenbeste Kraftstoff-
verbrauch von 7,4 l auf 100 km (kombiniert) noch auf 6,9 l 
gesenkt werden kann. 
 Effizienzsteigerung durch Synergien 
Der Volkswagen Konzern setzt seine weltweite Modellof-
fensive konsequent fort. Um neue Fahrzeuge für bereits 
bestehende und noch zu erschließende Märkte effizient zu 
konzipieren, stehen den einzelnen Marken des Volks-
wagen Konzerns sogenannte Modulbaukästen zur Verfü-
gung. Sie gewährleisten, dass Synergieeffekte sowohl zwi-
schen Modellen einer Baureihe als auch baureihen- und 
markenübergreifend optimal genutzt und gesteigert werden. 
Die Marke Audi hat bereits Fahrzeuge entwickelt, die 
auf dem Modularen Längsbaukasten 
(MLB)
 basieren. Alle 
diese Modelle haben einen Motor, der längs zur Fahrtrich-
tung eingebaut ist. Mit dem Modularen Querbaukasten 
(MQB)
 Œ dem nächsten wichtigen Schritt in der Weiterent-
wicklung der markenübergreifenden Plattform- und Modul-
strategie Œ lassen sich Fahrzeuge konzipieren, deren Archi-
tektur die Anordnung des Motors quer zur Fahrtrichtung 
vorsieht. Der 
MQB erfüllt den steigenden Anspruch der 
Kunden an eine Vielfalt bei Modellen, Ausstattung und 
Design. Durch die Modularisierung der Karosserie lassen 
sich Fahrzeuge in verschiedenen Stufen bei Länge, Breite 
und Radstand produzieren Œ was sich positiv auf den Ferti-
gungsprozess auswirkt. Im Gegenzug reduziert der 
MQB die Komplexität, die anfallenden Kosten und den Entwick-
lungsaufwand. Im Oktober 2010 wurde in der Karosserie-
fertigung am Standort Wolfsburg die konzernweit erste 
MQB-Plattform in einer großserientauglichen Fertigungs-
anlage geschweißt. Inzwischen bereiten wir uns darauf 
vor, die neue standardisierte Fertigungstechnologie auf 
Basis des 
MQB
 in die Serienproduktion zu integrieren. In 
den kommenden Jahren wird der 
MQB das technische 
Fundament für über 30 Konzernmodelle der Kompakt- 
und Mittelklasse sein. 
Auch auf anderen Gebieten des Automobilbaus setzt 
sich der Modulgedanke immer mehr durch. Im Bereich 
der Aggregate finden standardisierte Modulbaukästen 
ebenso Anwendung wie in der Elektronik. So tragen bei-
spielsweise der Modulare Infotainment-Baukasten 
(MIB)
 und der Modulare Diesel-Baukasten 
(MDB)
 zu einer noch 
effizienteren Fahrzeugkonzeption bei. 
 
   185Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
Gebündelte Kräfte dank strategischer Allianzen  
Die bestehenden Kooperationen auf dem Gebiet der Ent-
wicklung und Produktion von Fahrzeugen mit der Dr. Ing. 
h.c. F. Porsche AG, der Daimler AG und der Chrysler Group 
haben wir 2010 fortgeführt. Zudem sind wir mit der Suzuki 
Motor Corporation eine langfristige strategische Partner-
schaft eingegangen.  
Um auch die Entwicklung von Hochvolt-Batteriesys-
temen für Hybridantriebe und Elektrofahrzeuge voranzu-
treiben, haben wir 2010 die Zusammenarbeit mit zahlrei-
chen kompetenten Batterieherstellern angestrebt oder 
intensiviert. Volkswagen gründete zusammen mit dem 
Partner 
VARTA
 Microbattery GmbH in Ellwangen die gemein-
same VOLKSWAGEN VARTA
 Microbattery Forschungsge-
sellschaft mbH & Co KG. Ihr Ziel: automobiltaugliche Bat-
teriezellen sowie die dazugehörige Fertigungstechnologie 
zu erforschen und zu entwickeln. Darüber hinaus haben 
wir unter Einbindung zahlreicher Hochschulen, wie dem 
Institut für Physikalische Chemie der Universität Münster, 
unsere Kompetenzen auf dem Gebiet der Elektrotraktion 
ausgebaut.  
Im Bereich der erneuerbaren Biokraftstoffe der zweiten 
Generation bestehen weiterhin Kooperationen mit 
CHOREN
 Industries und der Firma 
IOGEN
. An CHOREN Industries 
ist Volkswagen seit dem Jahr
 2007 finanziell beteiligt. 
 Einbindung von externem F&E-Know-how 
Das Fachwissen unserer Liefer
anten spielt neben den 
konzerneigenen Ressourcen eine wichtige Rolle im Ent-
wicklungsprozess und unterstützt uns dabei, die Modell-
palette um innovative und nachhaltige Fahrzeugkonzepte 
zu erweitern. Die frühzeitige und enge Zusammenarbeit 
zwischen internen und exte
rnen Kapazitäten gewährleis-
tet, dass Projekte in der gewünschten Qualität und im 
Rahmen verkürzter Entwicklungszeiten erfolgreich abge-
schlossen werden können. Vor allem in kreativen Prozes-
sen sowie auf dem Gebiet der virtuellen Techniken und der 
Megatrends bietet sich uns die Möglichkeit, auf externes 
Fachwissen zurückzugreifen. 
Insbesondere bei unterstützenden Dienstleistungen 
und in nachgeschalteten Prozessen wie der Serienbetreu-
ung können wir externe Kapazitäten gut nutzen. Hilfreich 
sind sie zudem bei nicht kund
enrelevanten und nachbes-
sernden Tätigkeiten. Wir bauen die Zusammenarbeit mit 
solchen Partnern zum beiderseitigen Nutzen konsequent 
aus, denn die Kompetenz späterer Serienlieferanten ist 
bei der Entwicklung von Modulen und Komponenten von 
besonderer Bedeutung. 
 Mitarbeiter als Ideengeber 
Im Geschäftsjahr 2010 meldeten unsere Mitarbeiter 1.969 
Patente an, davon 1.250 in Deutschland und 719 im Aus-
land. Einen Schwerpunkt bildeten Innovationen, die Fah-
rerassistenzsysteme und Infotainment-Themen sowie die 
Hybrid- und Karosserietechnologie betrafen. Die hohe 
Zahl und die technologische Qualität der Anmeldungen 
zeigten erneut, dass die Mitarbeiter des Volkswagen Kon-
zerns über eine große Innovationskraft verfügen. 
 F&E-Kennzahlen 
Im Geschäftsjahr 2010 haben sich die Forschungs- und 
Entwicklungskosten des Konzer
nbereichs Automobile im 
Vergleich zum Vorjahr um 26,5
 % erhöht. Die Aktivie-
rungsquote belief sich auf 26,6 (33,6)
 %. Der Anteil der 
nach 
IFRS ergebniswirksamen Forschungs- und Entwick-
lungskosten an den Umsatzerlösen des Automobilbereichs 
stieg auf 6,1 (5,8)
 %.  
Am 31. Dezember 2010 waren im Bereich Forschung 
und Entwicklung konzernweit 27.406 Mitarbeiter (+ 7,1
 %) tätig. Ihr Anteil an der Gesamtbelegschaft betrug 6,9
 %. Darin enthalten sind auch die Mitarbeiter der At-Equity-
konsolidierten fahrzeugproduzierenden Beteiligungen 
Shanghai-Volkswagen Automotive Company Ltd. und 
FAW
-Volkswagen Automotive Company Ltd.  
  FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
         2010 2009 2008 2007 2006 Mio. € 
   Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 
6.257 5.790 5.926 4.923 4.240  davon aktivierte Entwicklungskosten 
1.667 1.947 2.216 1.446 1.478  Aktivierungsquote in % 
26,6 
33,6 
37,4 
29,4 
34,9 
 Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
2.276 1.586 1.392 1.843 1.826  Forschungs- und Entwicklungskosten lt. GuV 
6.866 
5.429 
5.102 
5.320 
4.588 
         
   186 BESCHAFFUNG 
Mit der Erholung der Weltwirtschaft im Berichtsjahr 
ergaben sich für die Mitarbeiter der Beschaffung neue 
Herausforderungen: unter and
erem galt es, Strategien zu 
entwickeln, um den gestiegenen Rohstoffpreisen entge-
genzuwirken. Darüber hinaus musste das Lieferanten- 
und Kaufteilemanagement Œ unte
r Einhaltung unserer 
Nachhaltigkeitsgrundsätze Œ an die veränderte Situation 
angepasst werden. Wie schon in den Vorjahren nahmen 
die Erschließung neuer Märkte und die kontinuierliche 
Optimierung der Prozesse breiten Raum in den Aktivitä-
ten der Beschaffung ein. 
 Beschaffungsstrategie
 Die Beschaffung hat aus der Konzernstrategie 2018 vier 
Ziele für sich abgeleitet: erstens eine marktkonforme Top-
Qualität und Innovationen zu wettbewerbsfähigen Preisen 
sicherzustellen; zweitens die Kostenziele einzuhalten und 
die Wirtschaftlichkeit unserer Produkte über die gesamte 
Laufzeit zu gewährleisten; drittens das globale Volumen-
wachstum durch eine ständi
ge Verfügbarkeit und gleich-
bleibend hohe Qualität der Kauf
teile abzusichern sowie 
viertens die Zufriedenheit der Mitarbeiter und die Attrak-
tivität der Beschaffung auf einem konstant hohen Niveau 
zu halten. 
Für jedes dieser Ziele haben wir Handlungsfelder  
bestimmt und insgesamt 24 Pro
gramme mit genau defi-
nierten Maßnahmen und Verantwortlichkeiten für alle 
Marken und Regionen festgelegt. Mithilfe eines jährli-
chen Soll-Ist-Vergleichs können wir nun die Programme 
und damit auch unsere Strategie an die jeweiligen Rah-
menbedingungen der Beschaffung anpassen. 
 Versorgungssituation bei Kaufteilen und Rohmaterialien
 Während im Jahr 2009 die Förderprogramme vieler Regie-
rungen dafür gesorgt hatten, dass sich der Absatz von 
Fahrzeugen in den unteren Segmenten erhöhte, stieg 
2010 die Nachfrage nach Fahrzeugen aus den oberen 
Segmenten mit hochwertiger Ausstattung. Der Beschaf-
fung gelang es, den damit verbundenen erhöhten und 
veränderten Materialbedarf zu bedienen und alle Kompo-
nenten- und Fahrzeugwerke mit Kaufteilen zu versorgen. 
Das galt insbesondere für unsere chinesischen Produkti-
onsstätten, die eine stark steigende Nachfrage zu befriedi-
gen hatten. Entscheidend für di
ese reibungslose Anpas-
sung waren die stetigen Prozessverbesserungen, vor allem 
beim Kapazitäts
-, Bedarfs- und Kaufteilemanagement, 
sowie die immer engere Vernetzung aller beteiligten  
Geschäftsbereiche. 
Die Rohstoffmärkte haben sich im Berichtsjahr im 
Gleichschritt mit der Weltwirtschaft entwickelt. Die Spot-
märkte verzeichneten starke Preissteigerungen, beein-
flusst durch eine wachsende Nachfrage, durch Spekulati-
onen auf börsennotierte Rohstoffe und ein geändertes 
Preissystem für Eisenerz. Dadurch blieb die Preissituation 
auf den internationalen Stahlmärkten weiterhin ange-
spannt. Bei allen Rohstoffen waren stark schwankende 
Preise zu beobachten. 
Volkswagen hat schon frühzeitig damit begonnen, die-
ser Entwicklung entgegenzuwirken, und ist diesen Weg 
auch 2010 weitergegangen. Au
sgehend von der weltweit 
geltenden Beschaffungsstrategie war unser Schwerpunkt 
die strategische Ausrichtung des Lieferantenportfolios. 
Vor allem unsere lokalen Gesellschaften in China, Indien, 
Russland und den 
USA
 haben wir eng in diesen Prozess 
eingebunden. 
Darüber hinaus arbeiten wir intensiv daran, sowohl 
den Materialeinsatz zu reduzieren als auch den Material-
nutzungsgrad zu erhöhen Œ beispielsweise durch die kon-
sequente Weiterentwicklung unserer Leichtbaustrategien 
oder indem wir Werkstoffe durch Materialien ersetzen, 
die für die jeweiligen Anwendungen optimiert wurden. 
 Qualitätssicherung durch Kaufteile- und 
Lieferantenmanagement 
Das 2007 eingeführte Kaufteilemanagement haben wir 
angesichts der gestiegenen Anzahl von Fahrzeugneuan-
läufen und der zunehmenden Komplexität der Lieferan-
tenmärkte im Berichtsjahr weiter intensiviert. Werkzeug- 
und Prozessexperten aus den Bereichen Beschaffung und 
Qualitätssicherung arbeiten Hand in Hand daran, dass die 
Produktion neuer Fahrzeugmod
elle erfolgreich anläuft 
und die anschließende Serienproduktion störungsfrei 
verläuft. Inzwischen ist 
das Kaufteilemanagement auch in 

   187Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
den internationalen Märkten und Regionen ein fester 
Bestandteil unserer lokalen Organisationsstrukturen. Die 
Grundidee beim Kaufteilemanagement ist, dass regionale 
Teams frühzeitig in die Planung des Produktionsanlaufs 
einbezogen werden, sodass Probleme und Engpässe kurz 
vor dem jeweiligen Produktions
start minimiert werden. 
Darüber hinaus unterstützt das Kaufteilemanagement die 
Serienproduktion, beispielsweise bei Betriebsstörungen, 
Kapazitätsengpässen und Werkzeugverlagerungen. Unsere 
Experten koordinieren vor Ort Œ in enger Abstimmung  
mit den weltweiten Zulieferern Œ die notwendigen Werk-
zeug- und Prozessoptimierungen; dadurch wird die Aus-
schussquote minimiert und eine stabile Teileversorgung 
gewährleistet. 
Im fachbereichsübergreifenden Programm —Qualität 
im Wachstumﬁ arbeitet die Beschaffung zusammen mit 
der Qualitätssicherung an der Qualifizierung der Liefe-
ranten. Das Lieferantenmanagement ist wegen der stei-
genden Komplexität der Lieferantenstrukturen darauf 
ausgerichtet, bei der Auftragsvergabe für ausgewählte 
Bauteile nicht nur die liefer
nde Instanz zu betrachten, 
sondern auch die vorgelagerten Wertschöpfungsstufen 
einzubeziehen. In diesem Zusammenhang wird vor der 
Vergabe zukünftig die Sublieferantenkette stärker bewer-
tet und dadurch Einfluss auf die Vergabeentscheidung 
ausgeübt. 
 Stärkere Lokalisierung durch die  
Erschließung neuer Märkte Die neuen Fertigungsstandorte in Indien, Russland und 
den USA eröffnen der Konzern-Beschaffung zahlreiche 
Chancen. Zum einen können wir durch die Lokalisierung 
Œ die Nutzung lokaler Märkte für die lokale Fertigung Œ 
Kosten reduzieren. Zum anderen sind die örtlichen Liefe-
ranten auch für unsere Produktionsstätten in anderen 
Regionen eine potenzielle Bezugsquelle. Mithilfe der 
sogenannten Tiefenlokalisierung erhöhen wir den Wert-
schöpfungsanteil von vor Ort bezogenen Bauteilen, indem 
wir frühzeitig günstige Bezugsquellen für Rohmaterialien 
in den jeweiligen Regionen suchen und nutzen und so die 
Materialkosten optimieren. Hier arbeitet die Beschaffung 
eng mit der technischen Entwicklung und der Qualitätssi-
cherung zusammen und stimmt den jeweiligen Anteil der 
lokal beschafften Bauteile mit ihnen ab. 
Das 2008 eingeführte C3-Sourcing-Programm (Cost-
Competitive-Country-Sourcing) basiert auf den beiden 
oben genannten Strategien der Lokalisierung und Tiefen-
lokalisierung. Das Ziel des Programms ist, Kostenvorteile 
in wettbewerbsfähigen Beschaffungsmärkten für europäi-
sche Fahrzeugprojekte zu nutzen. Unter Wahrung der 
Qualitätsansprüche von Volkswagen ist es uns gelungen, 
die Synergien der lokalen Produktion für den Export von 
Komponenten zu realisieren beziehungsweise weiter 
auszubauen. Lieferanten werde
n dabei durch konzernei-
gene Regionalbüros sowohl bei der Tiefenlokalisierung im 
jeweiligen Land als auch beim Export ihrer Bauteile zu 
den Produktionsstandorten des Konzerns unterstützt. Das 
C3-Sourcing-Programm trägt maßgeblich dazu bei, sowohl 
die Zielkosten neuer Fahrzeugprojekte zum Start der 
Serienproduktion zu erreichen als auch Volkswagen auf 
einem Beschaffungsniveau zu halten, das weltweit wett-
bewerbsfähig ist.  
 Prozessoptimierungsprogramm in der Beschaffung  
Das —Prozessoptimierungsprogramm Beschaffungﬁ ist ein 
wichtiger Baustein des Volkswagen-Weges und trägt dazu 
bei, die Ziele der Konzernstrategie 2018 zu erreichen. Im 
Zuge dieses Programms werden alle wichtigen Beschaf-
fungsprozesse analysiert un
d, falls erforderlich, opti-
miert. Im vergangenen Jahr haben über 100 Mitarbeiter 
der Beschaffung in zahlreichen Workshops auf Basis ihrer 
langjährigen Erfahrung notwe
ndige Prozessverbesserun-
gen identifiziert. Die daraus abgeleiteten Maßnahmen 
wurden anschließend auf ihre Umsetzbarkeit hin geprüft, 
bewertet und zur Entscheidung gebracht. So wurden zum 
Beispiel die Unterlagen im Rahmen der Forward- und 
Global-Sourcing-Prozesse auf den für eine Vergabe not-
wendigen Bedarf reduziert sowie klare Verantwortlichkei-
ten für die Erstellung definiert. Damit die verabschiedeten 
Maßnahmen dauerhaft eingesetzt werden, haben wir ein 
elektronisches Handbuch erstellt, in dem alle Prozesse 
eindeutig, detailliert und verbindlich beschrieben sind. 

   188 Anschließend wurden alle Beschaffungsmitarbeiter in 
Qualifikationsveranstaltungen der Beschaffungsakademie 
umfassend über die Prozessoptimierungen informiert. 
Ende 2010 haben wir damit 
begonnen, das erfolgreiche 
Programm auf alle Marken und Regionen zu übertragen. 
 Nachhaltigkeit in den Lieferantenbeziehungen 
Die Integration des Nachhaltigkeitsleitbildes des Kon-
zerns in die Lieferantenbeziehungen ist eine wichtige Auf-
gabe auf allen Ebenen 
des Bereichs Beschaffung: Wir 
übertragen dabei die Umwelt-
 und Sozialstandards im 
Sinne der Unternehmenspolitik auf das Lieferantenmanage-
ment. Bereits 2006 haben wir mit externen wissenschaftli-
chen Experten ein Konzept entwickelt, um gemeinsam mit 
unseren Geschäftspartnern ökologische, ökonomische 
und soziale Verantwortung zu übernehmen. Seit 2008 
wurde das Konzept auf alle Marken und alle Regionen des 
Unternehmens ausgeweitet; seine Wirksamkeit wird kon-
tinuierlich überprüft und bewertet. Die vier wesentlichen 
Konzeptbausteine sind: Nachhaltigkeitsanforderungen 
für Lieferanten, ein Früherkennungssystem zur Risiko-
minimierung, Transparenz im Beschaffungsprozess sowie 
Lieferantenmonitoring und -entwicklung. 
Bei der Schulung neuer Mitarbeiter in der Beschaf-
fung liegt ein Hauptaugenmerk darauf, sie dafür zu sensi-
bilisieren, Schwachstellen und Verbesserungspotenziale 
bei Lieferanten zu erkennen. Die Arbeit des internationa-
len —Beschaffungsnetzwerks Nachhaltigkeitﬁ trägt im Kon-
zern dazu bei, das Konzept weltweit Œ trotz unterschiedlicher 
kultureller Voraussetzungen Œ umzusetzen. 2010 wurde 
im Anschluss an den Erfolg des Projekts zur Lieferanten-
qualifizierung im Vorjahr eine zweite Veranstaltungsreihe 
in Indien durchgeführt. Weitere Qualifizierungsprojekte 
fanden in Brasilien, Argentinien und bei Volkswagen de 
México statt. 
 Beschaffungsvolumen 
Das Beschaffungsvolumen des Volkswagen Konzerns  
Œ einschließlich der chinesischen Gemeinschaftsunter-
nehmen Œ nahm im Berichtsjahr gegenüber 2009 um 
26,8
 % auf 89,7 Mrd.
 • zu. Der Anteil der Zulieferer in 
Deutschland belief sich auf 39,0 (41,9)
 %.    BESCHAFFUNGSVOLUMEN NACH MARKEN UND MÄRKTEN 
       2010 2009 %  Mrd. € 
         Volkswagen Pkw 
58,4 
45,0 
+ 29,8 
 Audi (inkl. Lamborghini) 
17,0 
14,3 
+ 18,4 
 Škoda 
5,1 4,2 + 21,6 
 SEAT 
2,9 2,7 + 8,0 
 Bentley 
0,3 0,2 + 36,8 
 Volkswagen Nutzfahrzeuge 
1,9 1,5 + 26,4 
 Scania 
4,1 2,8 + 50,6 
 Volkswagen Konzern 
89,7 70,7 + 26,8 
 Europa/Übrige M
ärkte 
59,2 
49,4 
+ 19,8 
 Nordamerika 
4,2 3,2 + 30,0 
 Südamerika 
7,8 5,4 + 44,2 
 Asien-Pazifik 
18,5 
12,7 
+ 46,0 
      
   189Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
PRODUKTION  
Zahlreiche Fahrzeugneuanläufe, umfangreiche Aktivitä-
ten an unseren neuen Produktionssta
ndorten, 
Qualifizie-rungsmaßnahmen für unsere Mitarbeiter sowie die Erho-
lung der Automobilmärkte bestimmten das Jahr 2010 aus 
Sicht der Produktion. Die deutlich gestiegene Nachfrage 
nach unseren Modellen führte im Berichtsjahr dazu, dass 
einige Fertigungsstätten im Konzern ihr Produktionspro-
gramm bis an die Kapazitätsgrenze steigern mussten. Die 
Marke Scania kehrte wegen der positiven Nachfrageent-
wicklung im Nutzfahrzeugsegment an ihren schwedischen 
Standorten zur Fünf-Tage-Woche zurück; außerdem wurde 
die Belegschaft in Europa insgesamt aufgestockt.  
 Produktionsstandorte 
Der Leistungsverbund des Volkswagen Konzerns umfasste 
am Ende des Berichtsjahres 61 Standorte; an 40 von ihnen 
werden Fahrzeuge hergestellt. Der russische Standort in 
Kaluga hat nach dem Start der Vollfe
rtigung im Jahr 2009 
seine Fertigungspalette um zwei weitere Fahrzeugmodelle 
erweitert und realisierte damit vier Modellanläufe inner-
halb von nur elf Monaten. Auch im indischen Werk in 
Pune werden mittlerweile insgesamt vier verschiedene 
Modelle produziert. Der Aufbau des Volkswagen Standorts 
in Chattanooga, 
USA
, schreitet weiter voran. Dort begin-
nen wir 2011 mit der Fertigung eines speziell für den 
nordamerikanischen Markt entwickelten Modells. Im 
gleichen Jahr wird auch die Volkswagen Osnabrück GmbH 
die Fahrzeugproduktion aufnehmen.
 In China errichtet 
der Konzern Œ seiner langfristigen Wachstumsstrategie 
folgend Œ zwei neue Fahrzeugwerke, in Yizheng und Foshan; 
sie werden beide im Jahr 2013 den Betrieb aufnehmen. 
Im selben Jahr wird auch das neue Motorenwerk im mexi-
kanischen Silao mit der Produktion von Motoren der 
neuesten Generation für de
n nordamerikanischen Markt 
beginnen. Nach umfangreichen Erneuerungen verfügt 
Scania am polnischen Standort Slupsk nun über eine 
moderne und effiziente Busfertigung. Der Volkswagen 
Standort in Chemnitz wurde von der Unternehmensbera-
tung A.T. Kearney und der Fachzeitschrift —Produktionﬁ 
als —Fabrik des Jahres 2009ﬁ in der Kategorie —Hervorra-
gendes Innovationsmanagementﬁ ausgezeichnet. 
 Erfolgreiche Neuanläufe in den Werken  
Zahlreiche Neuanläufe an unseren Standorten weltweit 
haben im Jahr 2010 zum Erfolg des Konzerns beigetra-
gen. Die wich
tigsten Neuheiten des Jahr
es für die Marke 
Volkswagen Pkw waren die 
jüngsten Generationen der 
Modelle Touareg, Sharan, Touran und Passat. Ein weiteres 
Highlight war die Einführung des neuen Jetta aus mexi-
kanischer Produktion in den US-Markt. Im russischen 
Kaluga wurden der Polo und der −koda Fabia in die Voll-
fertigung integriert. Audi erweiterte seine Produktpalette 
um den neuen Audi A1 und den Audi A7 Sportback. Darü-
ber hinaus startete die Produktion der neuen Generation 
der Audi A6 Limousine. Für 
SEAT
 waren der Anlauf des 
Ibiza ST sowie die Produkterneuerung des Alhambra mar-
kante Punkte im Fertigungskalender. Die Produktpalette 
unserer Werke in China wurde um den Magotan CC erwei-
tert, und bei den Modellen Polo und Touran fand ein Gene-
rationswechsel statt. 
 Produktionsjubiläen des Jahres 2010 
Im Februar 2010 konnten wir ein besonderes Jubiläum 
feiern: Am Standort Wolfsburg wurde das 37-millionste 
Fahrzeug gefertigt Œ ein Golf 
GTI. Im Werk Kassel freute 
man sich im März über das 100-millionste hergestellte 
Getriebe; dabei handelte es sich um ein Siebengang-
Doppelkupplungsgetriebe. Ebenfalls im März hatte 
SEAT
 Anlass zur Freude, als der einmillionste Leon in Martorell 
produziert wurde. Im April verließ in Bratislava der ein-
millionste 
SUV die Werkshallen. Die 20-millionste Golf 
Limousine, die in einem inländischen Werk gefertigt 
wurde, lief im Juni in Wolfsburg vom Band. −koda feierte 
2010 die Produktion des achtmillionsten Automobils 
insgesamt. Im vierten Quartal schließlich konnten wir uns 
über das zehnmillionste Fahrzeug und den einmillionsten 
Motor aus chinesischer Produktion freuen; unser Werk in 
Zwickau fertigte im November den zweimillionsten Passat. 

  190 FAHRZEUGPRODUKTIONSSTANDORTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
Anteil an der Gesamtproduktion 2010 in Prozent 
   Das Konzern-Produktionssystem 
Das wertschöpfungsorientierte, synchrone Konzern-Pro-
duktionssystem hat sich der Erhöhung von Qualität und 
Termintreue bei gleichzeitiger Reduzierung der Kosten 
verschrieben. Das Kernelement des Systems ist eine durch-
gängige und konsequente Arbeits- und Prozessorganisation. 
Erreicht wird diese durch ein 
einheitliches konzernweites 
Produktionssystem und den methodischen Ansatz des 
kontinuierlichen Verbesserungspr
ozesses. Mitarbeiter, 
Arbeitnehmervertreter und Management haben es sich 
zur Aufgabe gemacht, das Unternehmen gemeinsam zu 
einer lernenden Organisation weiterzuentwickeln. 
Derzeit werden weltweit Lean-Center in den Konzern-
marken sowie Trainingscenter in den Werken aufgebaut. 
Diese sollen Qualifizierungsmaßnahmen für Mitarbeiter 
Œ vom Facharbeiter bis zum Top-Manager Œ durchführen 
und so deren Kompetenzen erweitern. Im Jahr 2010 wur-
de das Lean-Center in Chattanooga eröffnet; weitere neue 
Trainingscenter entstanden im Werk Chemnitz für die 
Motormontage und im Werk Kass
el für die 
Mechanische Fertigung und Getriebemontage.  
Die demografische Entwicklung stellt Volkswagen vor 
die Herausforderung, seine anspruchsvollen Ziele bei 
einer veränderten Altersstruk
tur der Belegschaft zu errei-
chen. In diesem Zusammenhang ist der Mensch die wich-
tigste Ressource. Damit die Leistungsfähigkeit unserer 
Mitarbeiter erhalten bleibt, müssen ihre Arbeitsplätze 
ergonomisch und altersgerec
ht gestaltet werden. Dies ist 
bereits im Produktentstehungsprozess zu berücksichti-
gen. Dadurch, dass wir dem Aspekt der Ergonomie in 
diesem Prozess einen besonderen Stellenwert beimessen, 
stellen wir sicher, dass sich die Arbeitsplatzqualität für die 
Mitarbeiter der Fertigung verbessert. Die Folge: Ferti-
gungszeiten und Fehlerhäufigkeit werden reduziert. Zudem 
schaffen wir Einsatzmöglichkeiten für Mitarbeiter mit 
vermindertem Leistungsvermögen. Alle diese Maßnah-
men tragen dazu bei, die Wettbewerbsfähigkeit des Unter-
nehmens zu sichern. 
 Präzision und Kompetenz im Werkzeugbau 
Anspruchsvolles Design der Fahrzeuge, realisiert durch 
Präzision und Kompetenz Œ das ist unsere Leitlinie. Vor-
aussetzung für ihre Umsetzung ist die eigene Fertigung 
der Werkzeuge für den Automobilbau. Nur so gewährleis-
ten wir kurze Durchlaufzeiten bei gleichzeitig hoher Wirt-
schaftlichkeit in der Produktion. 
Die Basis unseres heutigen Produktionssystems ist eine 
getaktete Fließfertigung. Sowohl im Presswerkzeugbau als 
auch im Anlagen- und Prüfmittelbau haben wir daher 
sukzessive alle Prozesse synchronisiert. Dabei ermöglicht 
der Einsatz einer durchgängig
en, softwareunterstützten 
Steuerungsmatrix eine Auslastungsplanung, die bis zur 
Planung der Kapazitäten der einzelnen Arbeitsplätze 
reicht. Installierte Prüfpunkte, 
sogenannte Quality-Gates, 
stellen sicher, dass nach jedem Arbeitsschritt Fehler sys-
tematisch erkannt und abgestellt werden. Nur geprüfte 
und für in Ordnung befundene Produkte werden an die 
nächsten Prozessschnittstellen übergeben.  
Ein Blick in die Zukunft zeigt, dass unsere Herausfor-
derungen nicht nur kürzere Produktionszyklen und 
Preisdruck heißen, sondern vor allem neue Technologien. 
Intelligente Werkzeuge sind die Grundlage für einen pro-
zesssicheren und standardisierten Betrieb, der gleichzei-
tig flexibel und wirtschaftlich ist.  
 
   191Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
MARKETING UND VERTRIEB 
Neun erfolgreiche Marken bilden das einzigartige Portfolio 
des Volkswagen Konzerns. Sie begeistern Millionen von 
Kunden rund um den Globus. Das individuelle, unver-
wechselbare Image jeder einzelnen Marke haben wir im 
abgelaufenen Geschäftsjahr weiter geschärft. Darüber 
hinaus haben wir das Vorstandsressort Vertrieb neu orga-
nisiert und das Geschäft mit gewerblichen Großkunden 
gestärkt.  
 Die Markenvielfalt des Volkswagen Konzerns 
Unter dem Slogan —Volkswagen Œ Das Auto.ﬁ vereint die 
Marke Volkswagen Pkw die drei Kernbotschaften —innova-
tivﬁ, —werthaltigﬁ und 
—verantwortungsvollﬁ.
 Weltweit ver-
binden die Kunden mit dieser Marke die Attribute Quali-
tät, Zuverlässigkeit und deutsche Ingenieurskunst. 
Aufgrund dieses Markenprofils und dem damit verbunde-
nen Vertrauenskapital ist sie für Millionen von Kunden die 
erste Wahl, wenn es um den Kauf eines Automobils geht. 
Dabei stehen heute und auch in Zukunft die Wünsche und 
Präferenzen der Kunden im Zentrum der globalen Mar-
kenführung. Der entscheidende Wettbewerbsvorteil von 
Volkswagen ist das Angebot bedarfsorientierter und 
zugleich bezahlbarer Innovationen. Damit verfolgen wir 
das Ziel, mittel- bis langfristig der innovativste Volumen-
hersteller zu werden und gleichzeitig in jeder Klasse die 
beste Qualität zu bieten. 
—Vorsprung durch Technikﬁ Œ unter diesem Leitmotiv 
hat sich Audi zu einer der stärksten Automobilmarken im 
Premiumsegment entwickelt. Mit dem Anspruch, die 
Marktführerschaft in diesem Segment zu erobern, setzt 
die Marke konsequent auf ihr von Sportlichkeit, Hochwer-
tigkeit und Progressivität geprägtes Leitbild. Wegweisende 
technologische Lösungen, emotional
es Design und eine 
konsequente Markenstrategie haben Audi zu einer Pre-
miummarke mit hohem Prestigewert gemacht. Der Erfolg 
der —Vier Ringeﬁ auf allen Märkten rund um den Globus 
und nicht zuletzt die zahlreichen renommierten Preise 
und Auszeichnungen, die jährlich an die Audi-Modelle 
verliehen werden, belegen das Begeisterungspotenzial 
der Marke. 
−koda gehört zu den am stärksten aufstrebenden Mar-
ken, vor allem in Europa und China. Dem Slogan —Simply 
cleverﬁ folgend, zeichnen sich die Modelle der Marke 
durch intelligente Raumkonzepte sowie raffinierte und 
praktische Detaillösungen aus. Das attraktive Design und 
das überzeugende Preis-Leistungs-Verhältnis prägen darü-
ber hinaus das Bild der Marke. Zahlreiche Auszeichnungen, 
die die Modelle aus tschechischem Hause für ihr gutes, 
anspruchsvolles und innovativ
es Design erhalten haben, 
zeigen die hohe Anerkennung dieses Markenkonzepts. 
Für ihre Rückkehr in die Erfolgsspur setzt die Marke 
SEAT 
auf die markanten Kernwerte —sportlichﬁ, —jungﬁ und 
—designorientiertﬁ. Die für ihr herausragendes und inno-
vatives Design regelmäßig preisgekrönten Modelle prägen 
das Bild der spanischen Marke. 
Exklusivität, Eleganz und Stärke Œ das sind die Attribute, 
die unsere Marken 
Bugatti, Bentley und 
Lamborghini in 
den oberen Fahrzeugsegmenten auszeichnet. Sie runden 
die Markenvielfalt des Volkswagen Konzerns ab. 
Volkswagen Nutzfahrzeuge bietet vor allem gewerbli-
chen Kunden mit einer variantenreichen Palette aus leich-
ten Nutzfahrzeugen souveräne Transport- und Mobilitäts-
lösungen auf höchstem technischen Niveau. Die aktuellen 
Baureihen Caddy, Multivan/Transporter, Crafter und Ama-
rok orientieren sich an den individuellen Transportanfor-
derungen von Handel, Behörden, Dienstleistungen und 
Gewerbe. Private Kunden schätzen als personenbeför-
dernde Derivate der leichten Nutzfahrzeuge die familien-
freundlichen Großraumlimousinen und die freizeitorien-
tierten Reisemobile. —Der Kunde zuerstﬁ, —Respekt gegenüber dem Einzel-
nenﬁ und —Qualitätﬁ Œ diesen Leitgedanken folgt die schwe-
dische Marke Scania, die seit mehr als 100 Jahren leis-
tungsstarke und technisch hoch innovative Lkw und Busse 
fertigt. In Kombination mit Service- und Finanzdienstleis-
tungen bietet Scania seinen Kunden effiziente Transport-
lösungen.  
 Kundenzufriedenheit und Kundentreue 
Vor dem Hintergrund steigender Kundenanforderungen 
lag Œ und liegt auch zukünftig Œ ein Schwerpunkt unserer 
Vertriebsaktivitäten auf der Verbesserung der Kundenzu-
friedenheit. Im abgela
ufenen Geschäftsjahr haben wir 
daher gezielt Prozesse und Maßnahmen umgesetzt, die 
die Zufriedenheit sowohl unserer Fahrzeugkäufer und 
Kunden im After-Sales-Bereich als auch die unserer Han-
delspartner weiter gest
eigert 
haben. Unsere Konzernmarken ermitteln die Zufriedenheit 
ihrer Kunden in den einzelnen Märkten regelmäßig anhand 
spezialisierter Abfragen, die sich insbesondere auf die 
Themen Produkt und Service konzentrieren. Aus der 
Analyse der Umfrageergebnisse leiten sie Maßnahmen ab, 
um die Kundenzufriedenheit stetig zu erhöhen. 
Gemessen an der Zufriedenheit der Kunden mit dem 
Produkt, nimmt die Marke Audi auf den europäischen 
Kernmärkten sowohl im Vergleich mit den Konzernmar-
ken als auch im Wettbewerbsumfeld eine Spitzenposition 
ein. Auch die anderen Marken des Volkswagen Konzerns 
erreichen in Bezug auf die Gesamtzufriedenheit Werte, 
die auf gleicher Höhe mit oder sogar über denen des Wett-
bewerbs liegen. 

  192 Wenn Kunden mit unseren Produkten und Dienstleistun-
gen zufrieden sind, ist die Wahrscheinlichkeit groß, dass 
sie unseren Marken auch treu bleiben. Die regelmäßig 
ermittelten Loyalitätswerte belegen das Vertrauen der 
Kunden in unsere Marken eindrucksvoll: In den europäi-
schen Kernmärkten zum Beispiel hält die Marke Volks-
wagen Pkw die Kundentreue schon mehrere Jahre auf 
hohem Niveau. Auch −koda belegt bei der Markenloyalität 
Œ wie in den Jahren zuvor Œ einen Platz an vorderer Stelle. 
 Struktur des Konzernvertriebs 
Die Mehrmarkenstruktur des Volkswagen Konzerns unter-
stützt die Eigenständigkeit unserer Marken und wurde 
2010 weiter geschärft. Um die Vertriebsaktivitäten des 
Konzerns markenübergreifend zu optimieren, haben wir 
im Jahr 2010 das Vorstandsressort Vertrieb neu organi-
siert. Damit konnten wir die besten Voraussetzungen 
schaffen, um Volumen und 
Marktanteile stetig zu erhö-
hen, Ergebnisbeiträge und Effizie
nz des Vertriebs zu 
steigern und gleichzeitig die Kosten zu optimieren.  
Um Synergien zu nutzen und den Informationsaus-
tausch untereinander sowie zum Großhandel zu optimie-
ren, wurde die Anbindung der Händler an die IT-System-
landschaft des Konzerns im Jahr 2010 vorangetrieben. Im 
Mittelpunkt unserer Vetriebsnetzstrategie stehen die 
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit dem Handel und 
dessen Rentabilität. Unser Großhandelsgeschäft steuern 
wir zu 85
 % über konzerneigene Gesellschaften. Im Jahr 
2010 haben wir dieses Geschäft gestärkt, indem wir eine 
Zentralstelle für die nationalen Vertriebsgesellschaften 
etabliert haben. Sie hat die Aufgabe, die Transparenz der 
Vertriebsaktivitäten zu erhöhen, das Kostenmanagement 
zu verbessern und die Aktivitäten der Marken stärker zu 
verzahnen, damit Synergien besser gehoben werden 
können. Best-Practice-Ansätze einzelner Gesellschaften 
können wir so schnell und effizient auf die übrigen Groß-
handelsgesellschaften übertragen. Die Zentralstelle leis-
tet einen wesentlichen Beitrag dazu, dass wir die Ziele 
unserer Strategie 2018 erreichen. 
 Positive Entwicklung im Großkundengeschäft 
Geschäftsbeziehungen mit Großkunden zeichnen sich 
durch einen langfristigen Charakter aus. Sie gewährleis-
ten zum Beispiel auch unter volatilen Rahmenbedingun-
gen mehr Stabilität als Beziehungen zu Privatkunden. In 
diesem Geschäftsfeld hat der Volkswagen Konzern 2010 
seine hervorragende Marktposition ausgebaut.  
Im Geschäft mit gewerblichen Großkunden verfügt der 
Volkswagen Konzern über eine starke Kundenbasis in 
Deutschland und im europäischen Ausland. Der Vorteil 
des Konzerns liegt insbesondere darin, dass dank des 
umfangreichen Produktportfolios die individuellen Mobi-
litätsanforderungen der Kunden aus einer Hand bedient 
werden können.  
 Effizientes Remarketing sichert den Wiederverkaufswert  
Ein wichtiger Bestandteil der langfristigen Wachstums-
strategie des Volkswagen Konzerns ist die effiziente Ver-
marktung von jungen Gebrauchtwagen. Der Wiederver-
kaufswert trägt wesentlich zur Wettbewerbsfähigkeit 
unserer Produkte bei, da der Restwert des Fahrzeugs 
eines der wichtigsten Kriterien bei der Kaufentscheidung 
des Kunden darstellt. Durch ein konstantes Angebot an 
marktgängigen Gebrauchtwagen wird ein stabiler Rest-
wert ebenso unterstützt, wie durch die gezielte Steuerung 
von Gebrauchtwagen in geeignete Absatzkanäle.  
Mithilfe regelmäßiger Befragungen analysieren wir 
die Bedürfnisse unserer Kunden beim Gebrauchtwagen-
kauf. Die Ergebnisse tragen dazu bei, dass wir maßge-
schneiderte Produkte und Dienstleistungen bereitstellen 
und weiterentwickeln können.  
Ein Hauptaugenmerk der Remarketing-Strategie liegt 
auf der ökologisch nachhaltigen und kostengünstigen 
Mobilität in den Wachstumsmärkten, da diese Märkte 
entscheidend für unseren langfristigen Erfolg sind.  
 QUALITÄTSSICHERUNG 
Die Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen hat 
einen maßgeblichen Einfluss auf die Zufriedenheit unserer 
Kunden weltweit. Auch im Geschäftsjahr 2010 leistete die 
Qualitätssicherung im wachsenden Volkswagen Konzern 
einen entscheidenden Beitrag zur erfolgreichen Fertigung 
und Markteinführung neuer Modelle und Komponenten. 
 Produktqualität 
Unsere Konzernmarken definieren die Qualität eines Pro-
dukts vor allem über die Eigenschaften Zuverlässigkeit, 
Anmutung und Service am Produkt. Unser Ziel ist, auf die-
sem Gebiet die führende Position im Weltmarkt zu erobern.  
Die Modellvielfalt im Konzern und das weltweite 
Wachstum der Auslieferungen
 stellen die 
Qualitätssiche-rung vor große Herausforderungen. Zu diesen gehören 
auch die steigende Zahl der Fertigungsstandorte und 
marktspezifischen Modellvarianten sowie der stetig  
 
   193Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
zunehmende Umfang der Ausstattungsmerkmale und die 
zahlreichen Innovationen. Das alles erfordert eine konse-
quente Ausrichtung aller Elem
ente der Wertschöpfungs-
kette an standardisierten Prozessen und eine kontinuier-
liche Verbesserung dieser Prozesse. Die Marke Volkswagen 
Pkw beispielsweise hat deshalb bereits im Jahr 2009 das 
geschäftsbereichsübergreifen
de Programm —Qualität im 
Wachstumﬁ initiiert: Zusammen
 mit dem Vertrieb werden 
Produktsicherheit und -zuverlässigkeit auch bereits am 
Markt etablierter Fahrzeuge regelmäßig untersucht. Falls 
erforderlich, können so umgehend Verbesserungsmaß-
nahmen getroffen werden. Das ursprünglich für den 
Kernmarkt Deutschland konz
ipierte Program
m hat sich 
bewährt und wurde deshalb im Jahr 2010 in Zusammen-
arbeit mit unseren Importeursgesellschaften auch in 
anderen Ländern eingeführt.  
Die im Zuge dieses Programms gewonnenen Erkennt-
nisse sind elementarer Bestandteil unserer Maßnahmen 
zur Qualitätssteigerung in den Märkten und zur Erhö-
hung der Kundenzufriedenheit Œ eine zentrale Zielset-
zung der Unternehmensstrategie 2018: Bei Kundenzu-
friedenheit und Markenloyalität wollen wir mit der Marke 
Volkswagen Pkw und ihren Produkten spätestens im Jahr 
2018 eine Spitzenposition belegen. Alle Unternehmens-
bereiche arbeiten intensiv daran, dieses Ziel zu errei-
chen. Die umfangreichen Aktivitäten werden von den 
Bereichen Qualitätssicherun
g und Vertrieb koordiniert 
und im —Forum Kundenzufriedenheitﬁ regelmäßig prä-
sentiert. Die Zielvorgabe, 
bei Kundenzufriedenheit und  
-loyalität eine führende Position zu erreichen, gilt für alle 
anderen Konzernmarken in gleichem Maße. Dazu erar-
beiten sie in ihren eigenen Programmen und Gremien 
Maßnahmen und setzen diese um. 
Trotz der großen Zahl von Produktionsanläufen und 
des wachsenden Fertigungsvolumens konnte das hohe 
Qualitätsniveau auch im Jahr 2010 über alle Konzern-
marken und -standorte bestätigt und die Anzahl der Scha-
densfälle konstant niedrig gehalten werden. 
 Servicequalität 
Wettbewerbsvorteile ergeben sich nicht allein durch Pro-

duktqualität und Anmutung. Die Bindung des Kunden an 
eine Marke hängt
 auch wesentlich von der Qualität der 
Dienstleistung rund um das Produkt ab.  
Im Mittelpunkt unserer Service- und Kundenorientie-
rung steht das Bestreben, eine tragfähige Beziehung zu 
Kunden und Partnern weltweit aufzubauen und zu pfle-
gen. Wir wollen die Kunden mit einem Maximum an 
Dienstleistungsbewusstsein, verbunden mit unserem 
hohen Qualitätsanspruch, überzeugen. Deshalb verste-
hen wir ihre individuellen Wünsche und Bedürfnisse stets 
als Handlungsvorgaben und möchten die an uns gestellten 
Erwartungen nicht nur erfüllen, sondern übertreffen.  
In einem Händlerbetrieb bedeutet Qualität, alle Vor-
aussetzungen dafür zu schaffen, dass 
der Kunde 
hinsicht-lich Beratung, Terminvereinbarung, Fahrzeugübergabe, 
Auftragsdurchführung, Rechnungsstellung und Service-
umfeld höchste Zufriedenheit empfindet. Im Dialog mit 
unseren weltweiten Partnern stellen wir uns aufmerksam 
auf Kundenerwartungen und Markttrends ein, um auch 
unausgesprochene Erwartungen zu erkennen und darauf 
einzugehen. Volkswagen ist führend im Bereich neuester 
Technologien und innovativer Fahrzeugkonzepte und 
bietet dem Handel umfassende Unterstützung bei der 
Einführung neuer Modelle. Die Qualitätssicherung nimmt 
bereits in der frühen Phase der Produktentstehung kon-
sequent Einfluss auf Produktkonzepte, um servicefreund-
liche, kostengü
nstige Reparaturlösungen zu ermöglichen 
und die Reparaturdauer zu minimieren. Darüber hinaus 
haben wir 2010 zusätzliche Aktivitäten zur Sicherung der 
Qualität in Kunden- und Handelsliteratur, etwa im Bord-
buch oder in technischen Produktinformationen, auf den 
Weg gebracht. 

  194 MITARBEITER 
Am 31. Dezember 2010 beschäftigte der Volkswagen Kon-
zern Œ einschließlich der chinesischen Gemeinschaftsun-
ternehmen Œ weltweit 399.381 Mitarbeiter; das waren 
8,4
 % mehr als am Ende des Geschäftsjahres 2009 
(368.500 Mitarbeiter). 
Im Jahresverlauf 2010 ergab sich eine leichte Ver-
schiebung in der Verteilung zwischen den inländischen 
Beschäftigten des Volkswagen Konzerns und den ausländi-
schen Mitarbeitern. Waren Ende 2009 noch 46,8
 % der Mit-arbeiter in Deutschland und 53,2
 % im Ausland beschäf-
tigt, betrug das Verhältnis zum Jahresende 2010 45,4
 % zu 54,6
 %. Dieser Trend wird auch in den kommenden 
Jahren anhalten. Er reflektiert die globale Expansion von 
Volkswagen und das besonders ausgeprägte Wachstum des 
Konzerns in den Emerging Markets. 
 Berufseinstieg bei Volkswagen 
Die Mehrheit der Mitarbeiter beginnt ihr Berufsleben bei 
Volkswagen mit der Ausbildung. Ihre Qualität ist ent-
scheidend für das hohe Qualifikationsniveau der Beleg-
schaft. In den vergangenen Jahren hat Volkswagen sein 
Engagement für die Ausbildung junger Mitarbeiter weiter 
verstärkt: Im September 2010 beschäftigte der Konzern 
erstmals mehr als 10.000 Auszubildende. An ihren sechs 
Standorten bildete die Volkswagen AG Ende 2010 rund 
4.500 Auszubildende und Studierende im Praxisverbund 
in 32 Berufen und 21 Studiengängen aus. 
In Talentkreisen für junge Fachkräfte fördert Volks-
wagen besonders talentierte Auszubildende. Seit Ende 
2010 sind Talentkreise an allen Standorten der Volks-
wagen AG installiert. Diese sind ein wichtiges Instrument, 
um fachlich und persönlich herausragende Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter beim Übergang von der Ausbil-
dung in den Beruf zu fördern. Sie ermöglichen den Teil-
nehmern einen fließenden Übergang von der Berufs-
ausbildung in einen Fachbereich, in dem sie bereits 
Spezialkenntnisse erworben haben. 
Seit 2006 haben Berufsanfänger nach ihrer Ausbil-
dung die Möglichkeit, mit dem Programm Wanderjahre 
für zwölf Monate zu einer Konzerngesellschaft ins Aus-
land zu gehen. Mehr als 200 junge Mitarbeiter des Kon-
zerns haben seitdem diese Chance wahrgenommen, erste 
Berufserfahrungen im Auslan
d zu sammeln. Mittlerweile 
beteiligen sich 17 Gesellschaften in 13 Ländern an den 
Wanderjahren. 
Konzernvorstand und Welt-Konzernbetriebsrat ehren 
jährlich die besten Auszubild
enden des Konzerns mit dem 
Best-Apprentice-Award. Der diesjährige Best-Apprentice-
Award wurde von Konzernvorstand und Welt-Konzernbe-
triebsrat Ende Oktober 2010 in Emden vergeben. 22 Ausge-
bildete aus zwölf Ländern nahmen die Ehrung entgegen. 
In der zehnjährigen Geschichte des Awards wurde zum 
ersten Mal ein Ausgebildeter von Scania geehrt. 
Zukünftig werden die Berufsausbildung und der Ein-
stieg ins Erwerbsleben bei Volkswagen auf Grundlage von 
einheitlichen Kompetenzstandards gestaltet. Die für die 
fünf automobilen Kernberufe entwickelten Standards 
werden bereits in der Ausbildung angewandt. Für drei wei-
tere Berufe werden zurzeit Kompetenzstandards erarbeitet. 
Diese tragen nicht nur zu einer stärkeren qualitativen 
Standardisierung der Berufsausbildung bei, sondern hel-
fen auch bei der konsequenten Ausrichtung der Ausbil-
dung an den im Berufsleben erforderlichen Kompetenzen.  
Um jungen Hochschulabsolventen einen optimalen 
Start im Unternehmen zu ermöglichen, hat Volkswagen 
im Jahr 2008 das Trainee-Programm StartUp Direct ein-
geführt. Über einen Zeitraum von zwei Jahren lernen die 
Teilnehmer neben der Arbeit im eigenen Fachbereich 
nicht nur das Unternehmen Volkswagen eingehend ken-
nen, sondern nehmen auch an ergänzenden Qualifizie-
rungsmaßnahmen teil. Hinzu kommen mehrwöchige 
Einsätze in Produktion und Vertrieb sowie ein optionaler 
Auslandsaufenthalt. 
Hochschulabsolventen mit internationaler Ausrich-
tung können alternativ dazu 
das Programm 
StartUp Cross durchlaufen. Dieses in
ternationale Programm sieht wäh-
rend seiner 18-monatigen Dauer einen dreimonatigen 
Auslandseinsatz vor. Über 800 Trainees haben seit dem 
Start 2008 eines der beiden Programme begonnen.  
Rund 1.400 junge Menschen haben in den vergange-
nen zehn Jahren ihren Weg in die Studentische Talent-
bank Œ das studienbegleitende Personalentwicklungspro-
gramm von Volkswagen Œ gefunden. Sie hatten sich dafür 
durch ihren engagierten Einsatz während ihres Prakti-
kums bei Volkswagen qualifiziert. Volkswagen betreut und 
entwickelt diese ehemaligen Praktikantinnen und Prakti-
kanten während ihres weiteren Studiums, beispielsweise 
durch Workshops, Fachvorträge, Seminare oder Exkursi-
onen zu Volkswagen Standorten, und bindet so talentierte 
Studierende an sich. 
   
   195Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
ALTERSSTRUKTUR DER BELEGSCHAFT DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
in Prozent 
 MännerFrauen
MännerFrauen
40-49 Jahre
00551010151520202525ab 60 Jahre
303050-59 Jahre
20-29 Jahre
30-39 Jahre
< 20 Jahre
   AutoUni erh
öht die Attraktivität des 
Doktorandenprogramms 
Die AutoUni bietet gemeinsam mit den Fachbereichen der 
Volkswagen AG und kooperierenden Hochschulen kon-
zernweite Fortbildungen auf universitärem Niveau an. Mit 
ihren sechs Instituten stellt sie den Transfer akademi-
scher Erkenntnisse in den Konzern sicher und stärkt 
damit die Innovationsfähigkeit von Volkswagen. Im Jahr 
2010 nahmen über 11.300 Personen an insgesamt 180 
Veranstaltungen der AutoUni teil. Das Programm der 
AutoUni umfasst Vorträge, Konferenzen, Qualifizierungen 
und seit 2010 auch Kooper
ative Studienm
odule. In den Modulen werden wissenschaftliche Themen wie zum 
Beispiel —Fahrwerk in Hybrid- und Elektrofahrzeugenﬁ 
vertieft bearbeitet. Abgeschlo
ssen wird jedes Kooperative 
Studienmodul mit einer Abschlussprüfung. Zusätzlich 
bietet die AutoUni im Sinne des regionalen Engagements 
von Volkswagen Vorträge für die Öffentlichkeit an. 
Darüber hinaus ist die AutoUni maßgeblich am Dokto-
randenprogramm des Konzerns beteiligt. Im Jahr 2010 
wurden mehr als 390 Doktoranden in den verschiedenen 
deutschen Gesellschaften des Volkswagen Konzerns betreut. 
Die Doktoranden arbeiten ausnahmslos an anspruchsvol-
len Dissertationsthemen, die für das Unternehmen rele-
vant sind. Die Abfassung einer Dissertation im Rahmen 
des Doktorandenprogramms dauert in der Regel drei 
Jahre. Während dieser Zeit arbeiten die Doktoranden eng 
mit ihrem jeweiligen Fachbereich im Konzern zusammen, 
der auch den unternehmensseitigen Dissertationsbetreuer 
stellt. Die abgeschlossenen Dissertationen können in der 
Schriftenreihe der AutoUni veröffentlicht werden. 
 Weiterbildung und Qualifizierung 
Die Volkswagen Coaching GmbH bietet den Beschäftigten 
von Volkswagen ein breites Spektrum von Qualifizie-
rungsmaßnahmen. Das Angebot umfasst Programme zur 
Personalentwicklung, allgemeine Seminare und Kurse 
sowie spezielle Qualifizierung
en, die auf den konkreten 
Bedarf einzelner Fachbereiche abgestimmt sind. Es ermög-
licht die individuelle, aufgabenbezogene Weiterentwick-
lung der einzelnen 
Mitarbeiter und fördert zugleich die 
systematische Qualifizierung der Belegschaft gemäß den 
Unternehmens- und Fachbereichszielen. 
In insgesamt 8.896 Qualifizierungsmaßnahmen der 
Volkswagen Coaching GmbH haben sich im Jahr 2010 
mehr als 51.500 Mitarbeiter mit insgesamt 152.984 Teilneh-
mertagen weitergebildet. Im Be
reich der fachlichen Kompe-
tenzentwicklung (zum Beispiel Fabrikautomation, Roboter- 
und Applikationstechnik oder Wirtschaft) nahmen 35.078 
Mitarbeiter an 6.227 Qualifizierungsmaßnahmen mit 

  196 104.589 Teilnehmertagen teil. Im Bereich der überfachli-
chen Kompetenzentwicklung (dazu zählen beispielsweise 
Personalführung und Persönlichkeitsentwicklung) bilde-
ten sich 16.507 Mitarbeiter in 2.669 Maßnahmen mit 
48.395 Teilnehmertagen weiter. Damit für die Qualifizie-
rungsbedarfe des Unternehmens stets ein aktuelles Qualifi-
zierungsangebot bereitsteht, wurden im Berichtsjahr 283 
Qualifizierungsmaßnahmen neu entwickelt. 
Große Aufmerksamkeit wurde in der Weiterbildung 
auch in 2010 der Umsetzung des Volkswagen-Weges gewid-
met. Dieser zielt darauf ab, Volkswagen zu einer lernen-
den Organisation zu entwickeln sowie Strukturen und 
Prozesse optimal zu gestalten. Im Rahmen von 
KVP-Workshops in den direkten und indirekten Bereichen 
können sich die Mitarbeiter in die Prozessoptimierung 
unmittelbar einbringen. 
 Qualifizierungsprogramme an internationalen Standorten 
Das —Profiraumkonzeptﬁ, das 2009 schon erfolgreich in 
unserem russischen Werk in Kaluga eingeführt wurde, 
haben wir 2010 auch am indischen Standort Pune etab-
liert, wo es für Montage, Karosseriebau und Lackiererei 
zum Einsatz kommt. In Profiräumen trainieren die Mitar-
beiter produktionsnah alle Grundfertigkeiten, die sie in 
der Montage benötigen. 
Anfang Oktober 2010 wurde die —Volkswagen India 
Academyﬁ in Pune eröffnet. Diese Bildungsakademie ist 
das Fundament der Volkswagen Berufsausbildung in Indien. 
Derzeit werden dort mehr als 70 Auszubildende zum 
Schweißer, Lackierer, Schlosser, Elektriker und Werk-
zeugmechaniker geschult. Die Auszubildenden werden so 
optimal auf das hohe Qualitätsniveau und die modernen 
Produktionstechniken im Werk Pune vorbereitet. 
Der neue Standort Chattanooga im US-Bundesstaat 
Tennessee bereitete sich mit einem Trainingsprogramm 
intensiv auf den Anlauf und späteren Regelbetrieb der 
Produktion vor. Durch umfassende Trainings stellt Volks-
wagen sicher, dass sich die Mitarbeiter sowohl Grundla-
gen- als auch Expertenwissen für ihr jeweiliges Einsatzge-
biet aneignen und dieses kontinuierlich ausbauen. 
Außerdem wurde in Kooperation mit dem Staat Tennessee 
die Volkswagen Academy errichtet, mit eigenen Lehrge-
bäuden für Fertigungsautomation, Automobiltechnik und 
Berufsausbildung sowie Profiräum
en für Karosseriebau, 
Lackiererei und Montage. Bei allen Qualifizierungen steht 
die Praxisnähe im Mittelpunkt.  
 Frauenf
örderung und familienbewusste Personalpolitik 
Volkswagen engagiert sich schon lange für die Förderung 
von Frauen und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. 
Nahezu 30 % der Auszubildenden, die 2010 in die Volks-
wagen AG eingestellt wurden, sind weiblich. Bei den Ein-
stellungen der Hochschulabsolventen erreicht die Volks-
wagen AG einen Frauenanteil von über 22
 %. Fast jede 
fünfte Managementnachwuchskraft ist heute weiblich. Es 
ist Ziel des Unternehmens, den Frauenanteil von kon-
zernweit 14,2
 % weiter zu steigern. Dies gilt insbesondere 
für das Management. Hier beträgt der Frauenanteil 10,4
 %. 
Bereits seit 1998 bietet Volkswagen ein Mentoring-
Programm an, um den Anteil von Frauen im Management 
weiter zu erhöhen. Mit 17 Durchgängen und inzwischen 
über 300 Teilnehmerinnen ist es ein anerkanntes Ent-
wicklungsprogramm im Konzern. Für herausragende Fach-
arbeiterinnen bietet das Unternehmen eine Aufstiegsquali-
fizierung zur Meisterin an. Erstmalig wurden in 2010 die 
in der Volkswagen AG tätigen Eltern von Töchtern ange-
sprochen und über die gewerblich-technische Berufsaus-
bildung und die Perspektiven im Unternehmen informiert. 
   PERSONALKENNZAHLEN 
Stand 31. Dezember 2010 
           2010 2009 2008 2007 2006                Gesamtbelegschaft 
399.381 
368.500 
369.928 
329.305 
324.875 
 Auszubildende im Konzern 
10.545 
9.846 9.884 9.302 9.199  davon gewerblich 
7.799 7.439 7.498 7.525 7.667  davon kaufm
ännisch 
2.746 2.407 2.386 1.777 1.532  Passive Altersteilzeit 
4.778 7.070 8.841 9.847 9.150  Aktive Konzernbelegschaft 
384.058 
351.584 
351.203 
310.156 
306.526 
 Anteil weiblicher Besch
äftigter im Konzern (in %) 
14,2 
14,2 
14,0 
13,7 
13,9 
 Gesundheitsstand 
96,7 
97,5 
97,0 
97,0 
97,2 
 Anzahl Betriebsunf
älle* 
1.855 1.865 1.819 1.684 1.713  Unfallh
äufigkeit* 
3,6 4,0 4,0 4,2 4,5        * Ohne Scania (2009 auch ohne Audi Brüssel); Unfallh
äufigkeit = Anzahl der Betriebsunf
älle x 1 Mio./geleistete Arbeitsstunden. 

   197Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
Für Volkswagen haben sowohl der Beruf als auch die Fami-
lie eine sehr hohe Bedeutung. Deshalb fördert das Unter-
nehmen verstärkt ein familienfreundliches Umfeld. Fami-
lienbewusste Personalpolitik ist für Volkswagen ein 
Schlüssel zum Erfolg auf dem Weg zum Top-Arbeitgeber. 
Elternzeittreffen, Angebote zum qualifizierten Wieder-
einstieg nach der Elternzeit, eine Kinderbetreuungsbörse 
im Intranet, aber auch Tele
arbeit, flexible Arbeitszeiten 
und verschiedene Teilzeitmodelle unterstützen die Ver-
einbarkeit von Beruf und Familie bei Volkswagen. Mit 
—Kaleo Œ Der Kinder-Betreuungs-Notrufﬁ wurde 2010 am 
Standort Wolfsburg ein weiterer Schritt in Richtung fami-
lienfreundliches Unternehmen gemacht, da mit diesem 
Service eine Kinderbetreuung auch in unvorhersehbaren 
Situationen möglich ist. 
 Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz 
Im Jahr 2010 wurde der Volkswagen CheckUp Œ eine kos-
tenlose und umfassende Vorsorgeuntersuchung für alle 
Mitarbeiter Œ eingeführt. Inzwischen bieten alle Werke 
der Volkswagen AG diese regelmäßige Untersuchung zum 
Erhalt der Gesundheit und Fitness 
der Beschäftigten auf 
Basis modernster diagnostischer Verfahren an. Ein wesent-
licher Bestandteil ist die ausführliche ärztliche Beratung 
über die Ergebnisse der Untersuchung sowie eine gezielte 
Weitervermittlung in interne und externe Präventionsange-
bote. Bisher nutzten über 10.000 Beschäftigte das Angebot.  
Auch die konzernweite Standardisierung der Reise-
medizin wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr weiter 
vorangetrieben: Künftig gelten konzernweit für Dienstrei-
sende sowie im Ausland eingesetzte Mitarbeiter und deren 
Familienangehörige einheitliche reisemedizinische Stan-
dards. Ein elektronischer Leitfaden informiert das medi-
zinische Personal über Besonderheiten der jeweiligen 
Reiseländer. 
Das neu entwickelte Arbeitsplatz-Managementsystem 
ist ein Instrument, das umfassende Informationen über 
einzelne Arbeitsplätze in einer Datenbank bereitstellt. Das 
System unterstützt bei der Personaleinsatzplanung, da es 
einen Abgleich von Arbeitsplatzprofilen mit den Einsatz-
möglichkeiten einzelner Mitarbeiter erlaubt. 
Ebenfalls im Jahr 2010 hat der Volkswagen Konzern 
an allen Standorten weltweit das neue Konzern-
Arbeitsschutz-Managementsystem 
(KAMS) eingeführt. Es 
soll den betrieblichen Arbeitsschutz nachhaltig verbes-
sern. Jede Konzerngesellschaft hat nun die Aufgabe, ihre 
bestehende Arbeitsschutzorganisation und die damit ver-
knüpften Prozesse anhand des 
KAMS zu analysieren. 
Anschließend werten konzernint
erne Arbeitsschutzexperten 
die Ergebnisse aus und erarbeiten verbesserte Standards. 
 Ideen der Mitarbeiter honoriert 
Die Mitarbeiter des Volkswagen Konzerns reichten im 
Geschäftsjahr 2010 konzernweit 391.880 Verbesserungs-
vorschläge ein. Die im Berichtszeitraum umgesetzten 
308.273 Verbesserungsideen trugen dazu bei, die Qualität 
unserer Produkte zu erhöhen und Prozesse effizienter zu 
gestalten. Dadurch reduzierten sich die Kosten im Kon-
zern um insgesamt 340,0 Mio.
 •. Die Ideengeber erhielten 
für ihre Kreativität und ihre Teilnahme am Unternehmens-
geschehen Prämien in Höhe von insgesamt rund 30 Mio.
 •.  Mitgestaltung durch Mitarbeiterbefragungen:  
Das Stimmungsbarometer 
Das Stimmungsbarometer wurde im Jahr 2010 zum drit-
ten Mal durchgeführt. 285.000 Mitarbeiter wurden welt-
weit befragt. Die Teilnahmequote betrug 87
 % aller Mitar-
beiter an den in die Befragung einbezogenen Standorten 
und Gesellschaften. Vor allem in den Bereichen Kommuni-
kation, Zusammenarbeit und Arbeitszufriedenheit zeigte 
sich im Vergleich zum Vorjahr eine positive Entwicklung. 
An den 48 beteiligten Standorten wurden nach der Befra-
gung Durchsprachen in den einzelnen Teams und Organi-
sationseinheiten durchgeführt und Verbesserungen ein-
geleitet. In den Werken der Volkswagen AG wurden im 
vergangenen Jahr eigens Aktionswochen zum Stim-
mungsbarometer durchgeführt.  
 Betriebliche Altersvorsorge und Zeit-Wertpapier 
Das Zeit-Wertpapier der Volkswagen AG bietet den Beschäf-
tigten seit 1998 die Möglichkeit, ihre Lebensarbeitszeit 
flexibler zu gestalten. Zeitguthaben und Einbringungen 
aus dem Entgelt werden in einem Kapitalmarktfonds 
angelegt und später in eine Zeitgutschrift für einen vorge-
zogenen Ruhestand umgewandelt.  
Ende 2010 nutzten neben der Volkswagen AG 20 wei-
tere deutsche Konzerngesellschaft
en den betriebsinter-
nen Pensionsfonds, um die Aufwendungen für die betrieb-
liche Altersvorsorge (Direktzusage) am Kapitalmarkt 
anzulegen. 
Der betriebsinterne Pensionsfonds wird vom Volks-
wagen Pension Trust e.V. treuhänderisch verwaltet. Seit 
seiner Auflage im Juli 2001 wurden insgesamt 
2.238 Mio. • eingebracht. 
 
  198 UMWELTMANAGEMENT IM KONZERN 
Unsere Unternehmenskultur 
fußt unter anderem auf 
einer umweltorientierten Unternehmensführung. Die 
Berücksichtigung sozialer, ökonomischer und ökologi-
scher Aspekte ist die Grundlage für nachhaltiges Wirt-
schaften, umweltgerechtes Handeln und Beschäftigungs-
sicherung. Unsere Umweltpolitik basiert im Wesentlichen 
auf der Umwelteffizienz unserer Produkte sowie auf einer 
ressourcenschonenden Produktion. Seit dem Geschäfts-
jahr 2010 unterstützt uns ein wirksames Energiemana-
gement-System dabei, das Ziel zu erreichen, bis 2018 
auch der ökologisch führende Automo
bilhersteller zu sein. 
Volkswagen beteiligt sich seit 1995 als eines der ersten 
Automobilunternehmen an seinen deutschen Standorten 
freiwillig am Öko-Audit-Verfa
hren der Europäischen 
Union sowie weltweit am Umweltzertifizierungsverfahren 
gemäß der internationalen Norm 
EN ISO 14001. Letztere 
gilt seit 1996 auch für das Umweltmanagementsystem der 
Technischen Entwicklung von Volkswagen, das seit 2009 
zusätzlich nach 
DIN ISO/TR 14062 zertifiziert wird. Im 
Zuge von Rezertifizierungen konnte Volkswagen seine 
Vorreiterrolle bestätigen. Beispielsweise identifizieren 
wir umweltrelevante Aspekte frühzeitig und integrieren 
sie in den Produktentstehungsprozess. Für alle Phasen 
des Produktlebenszyklus erfüllen wir die Vorgabe einer 
Umweltbetrachtung.  
 Umweltschonende Verfahren in der Produktion 
Angesichts der Diskussion über Klimaschutz und der sich 
verknappenden Rohstoffe setzt Volkswagen nicht nur auf 
umweltschonende Produkte, sondern auch auf eine emis-
sionsarme und umweltfreundliche Produktion. Im Berichts-
jahr haben wir die wese
ntlichen Umweltkennzahlen in 
der Fertigung erneut verbessert. Einen Überblick geben 
die Grafiken auf der nächsten Seite. Die Umweltdaten der 
produzierenden Konzernstand
orte ermitteln und prüfen 
wir gemäß einer internen Norm und eines Prozessstandards 
und geben sie dann frei. Aus der jährlichen Fortschrei-
bung der Umweltdaten können wir ablesen, wie sich die 
Umweltbelastung durch den Konzern tendenziell entwickelt. 
Die Datenerhebung umfasst derzeit 65 Konzernstandorte. 
Neueste Entwicklungen im Bereich der Lackiererei-
technik tragen dazu bei, die Umwelt zu schonen und 
gleichzeitig Kosten zu reduzieren. Nach sechs Jahren der 
Erforschung und Erprobung wurden Anfang 2010 die 
ersten katalytischen Einheiten in der Lackiererei in 
Wolfsburg eingebaut. Katalysatoren, die im Bypass-
Prinzip aufgestellt wurden, reinigen die Abluft aus den 
Lacktrocknern und ergänzen so die Abgasbehandlung. 
Dadurch können wir die gesetzlichen Grenzwerte deutlich 
unterschreiten und senken zudem den Erdgasverbrauch 
um 40 %. Durch die Entkopplung der Trocknerbeheizung 
von der Abluftreinigung konnten die thermischen Nachver-
brenner (Wärmeerzeugung) und die Karosserietrockner 
(Wärmeabnehmer) in ein Wärmegleichgewicht gebracht 
werden. Je Anlage wurden die Reaktionstemperaturen um 
circa 200°
 C gesenkt; für den Standort Wolfsburg ergibt 
sich daraus eine Ei
nsparung von rund 1,0 Mio.
 • und eine 
CO2-Reduktion von circa 10.000 t pro Jahr. Die Umrüs-
tung weiterer Standorte prüfen wir bereits beziehungs-
weise bereiten sie vor. 
Auch in Zukunft will der Volkswagen Konzern mithilfe 
innovativer und umweltfreundlicher Technologien eine 
Vorreiterrolle bei der nachhaltigen Mobilität einnehmen. 
Deshalb engagieren wir uns bereits jetzt in einem For-
schungsprojekt zum Recycling von Lithium-Ionen-
Batterien, einer Schlüsseltechnologie bei der Entwicklung 
von Hybrid- und Elektrofahrzeugen. Bis heute existiert 
noch kein kommerzieller Pr
ozess, um diese Batterien zu 
recyceln. Volkswagen stellt sich zusammen mit 15 Part-
nern dieser Herausforderung und beteiligt sich an dem 
Forschungsvorhaben LithoRec, das vom Bundesministe-
rium für Umwelt
, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
(BMU)
 gefördert wird. Ziel dieses Projekts ist, leistungsfä-
hige Prozesse und lebensphasenübergreifende Konzepte 
für die Installation eines industriellen Recyclings von 
Lithium-Ionen-Batterien zu entwickeln und zu erproben. 
Diese Prozesse und Konzepte umfassen den gesamten Weg 
der Batterie Œ angefangen bei der Demontage aus dem Fahr-
zeug über Transport, Sammlung und Lagerung bis hin zum 
Recycling und der Herstellung von neuen Batteriezellen. 
Das Projekt soll in den Aufbau einer Pilotanlage münden. 
Auf dem Gelände des Volkswagen Werks in Emden ist 
2010 die leistungsstärkste Windkraftanlage der Welt ans 
Netz gegangen. Sie steigert den Anteil regenerativ erzeug-
ter Energie am Standort Emden und ist damit für das 
norddeutsche Werk ein weiterer Schritt auf dem Weg zur 
CO2-neutralen Fabrik. 

   199Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
FRISCHWASSERBEZUG UND ABWASSER DES VOLKSWAGEN KONZERNS* 
in Kubikmeter pro Jahr und pro Fahrzeug 
 Frischwasser
Abwasser
Frischwasser
Abwasser
2008
0011223344552006
662007
2010
2009
  DIREKTE CO
2-EMISSION DES VOLKSWAGEN KONZERNS* 
in Kilogramm pro Jahr und pro Fahrzeug 
 175,19
234,67
220,55
223,78
242,00
2010200820062009200720102008200620092007002525150
150
300
300
50507575100100125125175175200200225
225
250250275275  ENERGIEVERBRAUCH DES VOLKSWAGEN KONZERNS* 
in Megawattstunden pro Jahr und pro Fahrzeug 
 2007001122332006200920082010Fernw
ärmeGesamtenergie
Elektrische Energie
Brennstoffeinsatz 
am Standort
1,08
1,33
0,49
2,90
0,99
1,28

0,49
2,74
1,02
1,33
0,49
2,81
1,00
1,27
0,42
2,69
0,84
1,22

0,58

2,55
 * Folgende Fertigungsstandorte beziehungsweise Gesellschaften konnte
n nicht berücksichtigt werden: Sitech Sitztechnik GmbH mit 
dem Werk Emden, 
FAW-Volkswagen Automotive Company Ltd. mit dem Werk Chengdu sowie die Volkswagen Kraftwerk GmbH. 
 Aufgrund externer Einflussfaktoren war es für drei Standorte nicht möglich, bis zum Redaktionsschluss dieses Berichts alle Ind
ikatoren mit Stand 31. Dezember 2010 
zu ermitteln. Für diese Standorte wurden die Werte des Jahres 2009 berücksichtigt. Für zwei weitere Standorte enthalten die Dat
en qualifizierte Sch
ätzungen der Werte für den Dezember 2010. 

  200 Interner Umweltpreis 
Im Geschäftsjahr 2010 hat Volkswagen zum siebten Mal 
den internen Umweltpreis verliehen und damit das Enga-
gement von Mitarbeitern gewürdigt, die in ihrem Arbeitsum-
feld Eigeninitiative in Sachen Umweltschutz zeigen. Der 
erste Preis in der Kategorie —Produktionﬁ ging in diesem 
Jahr in das Werk Emden. Dort 
haben Mitarbeiter einen 
Fasswender konstruiert, mit dem zwei aufeinandergestellte, 
fixierte Fässer gewendet werden können, um deren Inhalt 
umzufüllen. Damit werden Ressourcen geschont und eine 
Entsorgung vermieden. In der Kategorie —Produktﬁ ging 
der erste Preis an Mitarbeiter der Karosserieentwicklung. 
Das Team hat eine Unterbodenverkleidung aus Recyc-
lingmaterial entwickelt. Das Bauteil wird bereits in der 
Serie verbaut, etwa im neuen Polo. Es verringert den Luft-
widerstand, den Geräuschpegel und das Fahrzeuggewicht. 
Der Ressourcenverbrauch wird zum einen durch den um 
0,05 l pro 100 km gesenkten Kraftstoffverbrauch und zum 
anderen durch den Einsatz 
von Recyclingmaterial redu-
ziert. Darüber hinaus wurden zwei Mitarbeiter für ihr 
langjähriges Engagement in den Bereichen nachhaltige 
Fabrikplanung und Energiemanagement ausgezeichnet. 
 Antriebs- und Kraftstoffstrategie 
Der allgemeinen Vision von Elektromobilität der vergan-
genen Jahre folgte zum Ende des Geschäftsjahres 2010 
eine neue Sachlichkeit in der Diskussion rund um die 
Elektrifizierung des Antriebsstrangs. Politik und Öffent-
lichkeit sind zunehmend besser über die Chancen und 
Herausforderungen der Elektromobilität informiert und 
folgen der von Volkswagen kommunizierten Strategie der 
Koexistenz verschiedener Antriebskonzepte: Auf dem Weg 
zur CO2-neutralen Mobilität der Zukunft werden auch in 
den nächsten Jahrzehnten Elektroantrieb und konventio-
neller Verbrennungsmotor nebeneinander existieren. 
Begleitet wird diese Koexistenz der Antriebskonzepte 
von einer kontinuierlichen Zunahme des Anteils CO
2-neu-
traler Kraftstoffe: in Form regenerativ erzeugten Stroms 
für Elektrofahrzeuge oder in Form CO
2-neutraler biogener 
Kraftstoffe Œ beispielsweise aus Pflanzenresten oder Stroh 
(Biomasse); Letztere werden in konventionellen Verbren-
nungsmotoren eingesetzt, deren Effizienz fortlaufend 
gesteigert wird. 
Die erfolgreichen 
TSI-, TFSI- und TDI-Motoren des Konzerns, idealerweise kombiniert mit unseren innovati-
ven Doppelkupplungsgetrieben 
(DSG), bilden eine hervor-
ragende Ausgangsbasis, um unsere Fahrzeugflotte weiter 
zu elektrifizieren. 
Im Frühjahr 2010 konnte Volkswagen mit der Markt-
einführung des Touareg Hybrid, des ersten voll gelände-
tauglichen Hybrid-
SUV weltweit, seine Kompetenz auf 
diesem Gebiet eindrucksvoll unter Beweis stellen. Die 
Kombination aus einem hoch effizienten 3,0 l V6 
TSI-Motor 
und einem 38 kW (52 PS) leistenden Elektromotor ermög-
licht einen Verbrauch von lediglich 8,2 l auf 100 km; die 
CO2-Emission liegt bei nur 193 g pro km (kombiniert)*  
Œ Bestwerte für ein Fahrzeug dieses Segments. Mit dem 
Golf, dem neuen Jetta, dem Audi Q5 und dem Audi A8 steht 
die Markteinführung weiterer Hybridkonzepte bevor; 
zusätzliche Projekte befinden sich in der Entwicklung. 
Der Weg in die reine Elektromobilität als wesentliche 
Komponente der zukunftsweisenden Antriebs- und Kraft-
stoffstrategie des Konzerns ist bereits heute klar vorge-
zeichnet. Im Juni 2010 präsentierte die Marke Volkswagen 
Pkw den Prototyp des Golf blue-e-motion Œ ein reines Elek-
trofahrzeug mit einer Reichweite von rund 150 km, das in 
puncto Sicherheit, Komfort und Alltagstauglichkeit keiner-
lei Zugeständnisse vom Kunden fordert. Beginnend mit 
Flottenerprobungen, die 2011 starten, wird Volkswagen 
im Jahr 2013 das Zeitalter der reinen Elektromobilität im 
Konzern einläuten und das Elektromobil aus der Nische in 
die Großserie führen. Den Anfang macht die Markt-
einführung des UP! blue-e-motion, dessen Elektromotor 
und Batteriesystem in unseren Komponentenwerken gefer-
tigt werden. Die Elektrovariante
n des Golf und des Jetta 
sowie des Lavida für den chinesischen Markt werden folgen.  
Für Audi ist der Fahrplan in die Elektromobilität eben-
falls klar definiert: Vor Kurzem fiel Œ analog zum Golf blue-
e-motion Œ der Startschuss für einen Flottenversuch mit 
dem Audi A1 e-tron in der Modellregion München. Die 
Konzernmarken 
SEAT
 und −koda werden mit eigenen 
Testflotten folgen. 
   
   201Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
DER WEG ZUR CO
2-NEUTRALEN MOBILITÄT 
    Auch die Aufgabe, die Effizienz des konventionellen 
Verbrennungsmotors weiter zu steigern, hat im vergange-
nen Jahr die Arbeit in der Aggregatentwicklung maßgeb-
lich bestimmt. Für die Wachstumsmärkte, etwa Russland, 
Indien und Fernost, ist der Verbrennungsmotor aus unse-
rer Sicht auch mittelfristig di
e Basis für einen verantwor-
tungsvollen Umgang mit nachhaltiger, zukunftsgerichteter 
Mobilität. Um sich den Herausforderungen der Zukunft 
wirkungsvoll stellen zu können, hat der Volkswagen Kon-
zern damit begonnen, eine völlig neue Generation von 
Otto- und Dieselmotoren zu entwickeln. Die Weiterent-
wicklung von Technologien, wie variable Ventilsteuerung, 
intelligentes Thermomanagement, die bedarfsgesteuerte 
Regelung von Nebenaggregaten und die Reduzierung 
mechanischer und energetischer Verluste, bieten das 
Potenzial, in den nächsten Jahren sowohl beim Diesel- als 
auch beim Ottomotor Effizienzsteigerungen von bis zu 
15 % zu erreichen. Volkswagen arbeitet intensiv an diesen 
Themen. 
Bereits heute lassen sich durch die Kombination effi-
zienter konventioneller Antriebe und fahrzeugseitiger 
Maßnahmen wie rollwiderstandsoptimierten Reifen oder 
Aerodynamikmaßnahmen deutliche Einsparungen erzie-
len. Das zeigen die Effizienzmodelle des Konzerns, die bei 
der Marke Volkswagen Pkw unter dem Namen BlueMotion-, 
bei −koda als GreenLine- und bei 
SEAT
 als 
ECOMOTIVE-Modelle bekannt sind. Auch be
i Audi sind Effizienztechno-
logien im Serieneinsatz. Aktuell hat der Konzern 220 
Modellvarianten im Portfolio, die weniger als 130 g CO
2/km 
emittieren, 20 Modellvarianten unterschreiten sogar die 
Grenze von 100 g CO
2/km. Der Polo BlueMotion* ist mit 
87 g CO
2/km der umweltfreundlichste Fünfsitzer der Welt. 
Der Passat BlueMotion der sechsten Generation, ausges-
tattet mit einem 1,6 l 
TDI-Motor, hat mit nur einer Tank-
füllung 2.463 km zurückgelegt und wurde für diese Leis-
tung in das Guinnessbuch der Rekorde aufgenommen. 
Auf dem Gebiet der Getriebeentwicklung haben wir 
ebenfalls große Fortschritte erzielt: Das 2010 erstmals im 
neuen Multivan/Transporter vorgestellte Siebengang-
Doppelkupplungsgetriebe (DSG) kommt nun auch im Tiguan 
und im Audi 
TT-RS zum Einsatz. Doppelkupplungsgetriebe 
von Volkswagen verbinden auf einzigartige Weise Komfort, 
Sportlichkeit und Sparsamkeit mite
inander. Sie sind für 
den Allradeinsatz ebenso geeignet wie für hohe Motor-
drehmomente bis zu 500 Nm sowie für sportlich orientierte 
Konzepte Œ das neueste 
DSG stellt damit die führende 
Kompetenz von Volkswagen auf dem Gebiet der Getriebe-
entwicklung unter Beweis. 
  *   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 

  202 CO2-EMISSION DER EUROPÄISCHEN (EU 27) NEUWAGENFLOTTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
in Gramm pro Kilometer 
 144151159164166005050100100150150190
190
40403030202010106060707080809090110110120120130
130
140
140
1601601701701801802010200820062009200720102008200620092007   Umweltprädikat an weitere Produkte vergeben 
Mit dem Umweltprädikat zeichnet Volkswagen seit 2007 
Fahrzeuge und Technologien 
aus, die gegenüber ihrem 
Vorgänger- beziehungsweise Vergleichsmodell eine öko-
logische Verbesserung aufweisen. Dem vom 
TÜV Nord zerti-
fizierten Prädikat liegt die Umweltbilanz zugrunde, die den 
gesamten Lebenszyklus eines Produkts Œ von der Herstel-
lung über die Nutzung bis zur Verwertung Œ berücksichtigt. 
Im Geschäftsjahr 2010 haben die neuen Modelle Pas-
sat, Caddy und Transporter jeweils ein Umweltprädikat 
erhalten. Aktualisierte Umweltprädikate Œ inklusive der 
neuen BlueMotion-Modelle Œ gab es außerdem für Polo 
und Golf. Darüber hinaus wurde die spritsparende 
TSI-Technologie mit dem Umweltprädikat ausgezeichnet. Wei-
tergehende Informationen können unter www.umwelt-
praedikat.de abgerufen werden. 
 Biodiversität 
Anders als beim Klimawandel, dessen Auswirkungen 
schon spürbar sind, dringt die Bedrohung der Biodiversi-
tät nur langsam in das Bewusstsein der Menschen. Volks-
wagen als global tätiges Industrieunternehmen ist sich 
seiner Verantwortung für den Schutz der Biodiversität 
bewusst: Bereits vor drei Jahren hat Volkswagen den Natur- 
und Artenschutz in den Kanon der Unternehmensziele 
aufgenommen Œ früher als manch anderes Unternehmen. 
Als Gründungsmitglied der Initiative —Business in Good 
Companyﬁ verpflichtete sich das Unternehmen, seine 
Prozesse so zu optimieren, dass die biologische Vielfalt 
besser geschützt wird. Unter dem Leitmotiv —Volkswagen 
verbindet Lebensräumeﬁ haben wir begonnen, ein internatio-
nales Biodiversitäts-Management zu entwickeln. Weltweit 
wurden zahlreiche Natur- und Artenschutzprojekte im 
Umfeld der Konzernstandorte angeschoben: In Deutsch-
land haben wir in Zusammenarbeit mit dem Naturschutz-
bund (NABU)
 die Initiative —Willkommen Wolfﬁ gestartet. 
Das Projekt versucht, die Akzeptanz der Öffentlichkeit für 
frei lebende Wölfe zu erhöhen und das Image der Tiere zu 
verbessern. In Me
xiko fördern wir mit dem Programm 
—Por amor al planetaﬁ (—Aus Liebe zum Planetenﬁ) die 
Erforschung von Naturschutzgebieten, indem wir hoch 
dotierte Preise vergeben. Außerdem pflanzt Volkswagen in 
der Bergregion Izta-Popo 300.000 Bäume und legt Versicke-
rungsgruben und Dämme an, um Wasser zu gewinnen und 
die Bodenerosion zu stoppen. In Brasilien hat Volkswagen 
die Cerrado-Vegetation in der Nähe des Werks São Carlos 
wieder aufleben lassen und zahlreiche Artenschutzpro-
gramme gefördert.  
 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY UND NACHHALTIGKEIT 
Die Wahrnehmung gesellschaftlicher Verantwortung 
(Corporate Social Responsibility, 
CSR) verstehen wir als 
bedeutenden Beitrag zu einer
 nachhaltigen Entwicklung 
unseres Unternehmens. Wir verfolgen ökologische, öko-
nomische und soziale Ziele gleichermaßen. Gemäß unse-
rem Leitbild der Nachhaltigkeit dürfen die Chancen nach-
folgender Generationen durch unsere Wirtschaftsweise 
und unseren Ressourcenverbrauch nicht gemindert wer-
den. Mit dieser Überzeugung 
befinden wir uns im Kon-
sens mit internationalen Bestrebungen für eine nachhal-
tige Wirtschaftsordnung.  

   203Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
Nachhaltigkeit ist das Fundament der Unternehmensstrate-
gie von Volkswagen. Das bedeutet, dass wir den gesamten 
Wertschöpfungsprozess nachhaltig gestalten. Unternehme-
rische Verantwortung, die dem Leitbild der Nachhaltigkeit 
verpflichtet ist, sichert langfristig die Zukunftsfähigkeit 
des Unternehmens. Um einen wirkungsvollen Beitrag zu 
einer nachhaltigen Mobilität zu leisten, arbeitet Volks-
wagen als Unternehmen mit globaler Verantwortung inten-
siv an Technologien für die 
saubersten und sparsamsten 
Automobile. Dabei bringen wir Beschäftigungssicherung 
und Wirtschaftlichkeit in Einklang miteinander. 
Die ökonomischen Kernprozesse
 stets mit den ökolo-
gischen und sozialen Belangen zu verbinden, ist ein zent-
raler Bestandteil unserer Unternehmenspolitik. 
CSR bedeutet 
dabei, freiwillig gesellschaftliche Verantwortung in einem 
Maße zu übernehmen, das über die Einhaltung der gesetz-
lichen Bestimmungen hinaus
geht. Mit seinem integrier-
ten CSR-Konzept zielt der Volksw
agen Konzern darauf ab, 
Risiken zu vermeiden, Entwicklungschancen frühzeitig zu 
erkennen und seine Reputation weiter zu erhöhen. Im 
Ergebnis leistet 
CSR einen wichtigen Beitrag zur langfris-
tigen Sicherung und Wertsteigerung des Unternehmens.  
Für Volkswagen als —good corporate citizenﬁ ist das  
gesellschaftliche Engagement seit jeher Teil des unter-
nehmerischen Handelns. An unseren weltweiten Standor-
ten unterstützen wir soziale Entwicklung, Kultur und 
Bildung. Wir initiieren Projekte der regionalen Struktur-
entwicklung, der Gesundheitsförderung, des Sports und 
des Naturschutzes.  Geschäftsstelle Koordination CSR und Nachhaltigkeit  
Bereits seit 2006 koordiniert die 
CSR-Geschäftsstelle die 
Unternehmensaktivitäten rund um die Themen CSR und 
Nachhaltigkeit im Volksw
agen Konzern. Die Aufgabe der 
Geschäftsstelle ist, die CSR-Aktivitäten strategisch auszu-
richten und das Nachhaltigkeitsmanagement zu optimie-
ren. Die Geschäftsstelle berichtet an den Steuerkreis CSR 
& Nachhaltigkeit, dem alle zentralen Konzernabteilungen 
ebenso wie der Konzernbetriebsrat angehören. Das Ziel 
der Arbeit im Steuerkreis ist
, die internen Bereiche zu 
vernetzen und die Austauschprozesse zwischen den Fach-
abteilungen zu verbessern. Unsere 
CSR-Projektteams 
arbeiten bereichsübe
rgreifend an aktuellen Themen; seit 
der Initiierung eines konzernweiten 
CSR-Gremiums im 
Jahr 2009 findet ein regelmäßiger Austausch mit den 
CSR-Koordinatoren der Marken und Regionen statt.  
Im vergangenen Geschäftsjahr haben wir die erste 
Phase bei der Einführung des IT-basierten 
CSR-Kenn-zahlensystems erfolgreich abgeschlossen. Wir sind nun in 
der Lage, die Steuerung der CSR-Aktivitäten effizienter zu 
gestalten und deren Transparenz und Erfolg zu steigern. 
Damit wurde eine wesentliche Grundlage für die zeitnahe 
CSR- und Nachhaltigkeitsberichterstattung des Konzerns 
geschaffen. In der zweiten Phase etablieren wir das Kenn-
zahlensystem nun bei den Marken und in den Regionen. 
Damit bedient Volkswagen die steigenden Erwartungen 
der Stakeholder in Bezug auf eine aktuelle und differen-
zierte Darstellung der 
CSR- und Nachhaltigkeitsleistungen 
des Unternehmens.  
In Unternehmensnetzwerken auf nationaler, europäi-
scher und weltweiter Ebene bringt der Volkswagen Kon-
zern seine technologische und soziale Kompetenz ein und 
kann so die dort initiierten zahlreichen Projekte nachhal-
tig unterstützen. Eine wesentliche Aufgabe, die wir in 
diesen Netzwerken wahrnehmen, ist, Informationen zu 
den ökologischen und sozialen Standards für Zulieferer 
aufzubereiten. Mit dem Online-Portal von 
CSR Europe, 
dem führenden europäischen Unternehmensnetzwerk für 
Corporate Social Responsibility, existiert dafür eine wich-
tige Kommunikationsplattform, die international Aner-
kennung findet. Des Weiteren engagieren wir uns in econ-
sense, dem Forum Nachhaltige Entwicklung der Deut-
schen Wirtschaft e.V. 
 Volkswagen in Nachhaltigkeitsrankings und -indizes 
Die Empfehlungen und Entscheidungen der Finanzmarkt-
teilnehmer basieren nicht nur auf den ökonomischen 
Kennzahlen, sondern zunehmend auch auf Auskünften 
der Unternehmen über ihr Nachhaltigkeitsprofil. Ein 
umfassendes Engagement im Interesse der Nachhaltigkeit 
betrachten Analysten und Investoren heute als Indikator 
für eine zukunftsorientierte Unternehmensführung. Nach-
haltigkeitsratings eignen sich sehr gut, um die Leistungen 
eines Unternehmens in de
n Dimensionen Ökologie, Sozi-
ales und Ökonomie abzubilden. Bestnoten in den Nach-
haltigkeitsratings und -indizes haben aber nicht nur eine 

  204 bedeutende Signalfunktion für die Stakeholder, sondern 
erhöhen auch die Motivation im Unternehmen. Auch im 
Jahr 2010 konnte Volkswagen in den wichtigsten interna-
tionalen Ratings und Indizes seine Spitzenposition in der 
Branche bestätigen. 
Wie in den Jahren zuvor ist das Unternehmen im Dow 
Jones Sustainability World Index gelistet. Spitzenwerte  
in der Beurteilung durch die Schweizer Vermögensverwal-
tungsgesellschaft SAM im Auftrag von Dow Jones erzielte 
Volkswagen vor allem im Umweltmanagement und in  
der Nachhaltigkeitsberichterstattung sowie in den Berei-
chen Beschäftigungsentwicklung und gesellschaftliches 
Engagement.  
Das Abschneiden von Volkswagen 2010 im Vergleich 
zum Branchendurchschnitt ist der folgenden Grafik zu 
entnehmen.  
In den folgenden Nachhaltigke
itsindizes war Volks-
wagen am Bilanzstichtag vertreten: 
ASPI
 (Advanced Sustain-
ability Performance Indices), Dow Jones Sustainability 
Europe Index, Dow Jones Sustainability World Index, 
ECPI Ethical Index Europe, 
ECPI Ethical Index 
EMU, ECPI
 Ethi-
cal Index Global, Ethibel Sustainability Index, 
FTSE4Good und FTSE4Good Environmental Leaders Europe 40. 
 Global Compact  
Volkswagen engagiert sich seit 2002 für den vom früheren 
UN-Generalsekre
tär Kofi Annan initiierten Global Com-
pact (GC). Mit über 7.000 Unternehmen aus mehr als 135 
Ländern ist es die größte und wichtigste 
CSR-Initiative der 
Welt. Ihr Ziel ist, eine nachhaltigere und gerechtere Welt-
wirtschaft zu verwirklichen. Volkswagen trägt mit seinem 
Engagement dazu bei, dass dieses 
Ziel erreicht wird. 
Der GC beruht auf zehn Prinzipien zu Menschenrech-
ten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbe-
kämpfung. Volkswagen richtete auch im Jahr 2010 sein 
unternehmerisches Handeln an allen seinen Standorten 
nach diesen Grundsätzen aus. Wir stellen unser Know-
how im GC zur Verfügung, um auch anderen Unterneh-
men die Möglichkeit zu geben, ihre globale Verantwor-
tung wahrzunehmen. Die Fortschritte, die Volkswagen 
aufgrund seiner aktiven Mitarbeit im GC verzeichnen 
kann, werden in einem jährlichen Bericht dokumentiert. 
Zwei Beispiele: Volkswagen arbeitet im GC-Projekt 
—Nachhaltige Zuliefererketteﬁ mit; die Ergebnisse des 
Projekts wurden in einem Handbuch zusammengetragen 
und im Juni 2010 auf dem GC-Gipfel in New York vorge-
stellt. Darüber hinaus wurde im internationalen GC-
Jahrbuch über das Nachhaltigkeitsprojekt zur Wassernut-
zung in der Bergregion Izta-Popo in Mexiko berichtet, das 
von Volkswagen de México durchgeführt wurde. Das Pro-
jekt haben wir außerdem auf dem Weltgipfel zur biologi-
schen Vielfalt im September 2010 in Nagoya vorgestellt. 
  ERGEBNISSE DER SAM-BEWERTUNG 2010  
in Prozent 
 Volkswagen AG
Branchen-
durchschnitt
Volkswagen AG
Branchen-

durchschnitt
Ökonomische
Dimension
Ökologische
Dimension
0102030405060Gesamt
70Soziale
Dimension
8090100       
   205Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
Zunächst gehen wir in diesem Kapitel auf das rechnungs-
legungsbezogene Interne Kontrollsystem und das Risiko-
management-System von Volkswagen ein. Anschließend 
erläutern wir die Einzelrisiken, denen wir in unserer 
Geschäftstätigk
eit ausgesetzt sind. Im Prognosebericht auf 
den Seiten 213 bis 222 stellen wir die Chancen dar, die 
sich aus unseren Aktivitäten ergeben. 
 INTEGRIERTES INTERNES KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENT-
SYSTEM IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 
Das für die Abschlüsse der Volkswagen AG und des Volks-
wagen Konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene 
Interne Kontroll- und Risikomanagement-System umfasst 
Maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe 
Übermittlung solcher Informationen gewährleisten sollen, 
die für die Aufstellung des Abschlusses der Volkswagen AG 
und des Konzernabschlusses sowie des Konzernlagebe-
richts notwendig sind. Diese Maßnahmen sollen das Risiko 
einer materiellen Falschaussage in der Buchführung sowie 
in der externen Berichterstattung minimieren. 
 Wesentliche Merkmale des integrierten Internen Kontroll- 
und Risikomanagement-Systems im Hinblick auf den 
Rechnungslegungsprozess 
Das Rechnungswesen des Volkswagen Konzerns ist grund-
sätzlich dezentral organisiert. Die Aufgaben des Rech-
nungswesens werden überwiegend von den Gesellschaften 
selbst erledigt oder an zentrale Shared Service Center des 
Konzerns übertragen. Die Ei
nzelabschlüsse der Volks-
wagen AG und der Tochtergesellschaften werden nach 
dem jeweiligen Landesrecht erstellt, in einen Abschluss 
gemäß 
IFRS
 übergeleitet und grundsätzlich verschlüsselt 
an den Konzern übermittelt. 
Für die Verschlüsselung wird 
ein marktgängiges Produkt verwendet.  
Die Konzernbilanzierungsrichtlinie gewährleistet eine 
einheitliche Bilanzierung und Bewertung auf Grundlage 
der für das Mutterunternehmen geltenden Vorschriften. 
Sie enthält Œ ebenso wie andere konzernweite Bilanzie-
rungsvorschriften Œ Regelungen für den 
HGB
-Abschluss der Volkswagen AG und stellt genau definierte formale 
Anforderungen an den Konzernabschluss nach 
IFRS. Zu 
diesen zählen insbesondere Konkretisierungen zur Anwen-
dung von gesetzlichen Vorschriften sowie die Festlegung 
des Konsolidierungskreises für den Konzernabschluss. 
Auch die Bestandteile der Berichtspakete, die die Kon-
zerngesellschaften zu erstellen haben, sind dort im Detail 
genannt, ebenso wie Vorgaben zur Abbildung und Abwick-
lung konzerninterner Geschäftsvorfälle und der darauf 
aufbauenden Saldenabstimmung. 
Kontrollaktivitäten auf Konzernebene umfassen die 
Analyse und gegebenenfalls die Anpassung der Meldeda-
ten der von Tochtergesellschaften vorgelegten Einzelab-
schlüsse. Dabei werden die von den Abschlussprüfern 
vorgelegten Berichte und di
e Ergebnisse der Abschlussbe-
sprechungen mit Vertretern der Einzelgesellschaften 
berücksichtigt, in denen sowohl die Plausibilität der Ein-
zelabschlüsse als auch kritische Einzelsachverhalte der 
Tochtergesellschaften diskutiert werden. Eine klare Abgren-
zung der Verantwortungsbereiche sowie die Anwendung 
des Vier-Augen-Prinzips sind weitere Kontrollelemente, 
die Œ ebenso wie Plausibilitätskontrollen Œ bei der Erstel-
lung des Abschlusses der Volkswagen AG Anwendung finden.  
Zudem wird das rechnungslegungsbezogene Interne 
Kontrollsystem von der Konzern-Revision im In- und Aus-
land unabhängig geprüft. 
 Integriertes Konsolidierungs- und Planungssystem 
Mit dem Konsolidierungs- und Unternehmenssteuerungs-
system (VoKUs) wird im Volkswagen Konzern ein System 
eingesetzt, mit dem sowohl die vergangenheitsorientier-
ten Daten des Rechnungswesens als auch zukunftsgerich-
tete Daten des Controllings 
konsolidiert und analysiert 
werden können. Das System bietet eine zentrale Stammda-
tenpflege, ein einheitliches Berichtswesen und größtmög-
liche Flexibilität im Hinblick auf Änderungen in den rechtli-
chen Rahmenbedingungen; damit ist eine zukunftssichere 
technische Plattform entstanden, von der das Konzern-
Rechnungswesen und das Konzern-Controlling gleicher-
maßen profitieren. Für die Überprüfung der Datenkonsistenz 
verfügt VoKUs über ein mehrstufiges Validierungssystem, 
Risikobericht (Bericht nach § 289 Abs. 5 HGB) Risiken identifizieren und kontrollieren Œ mit Erfolg Die Risiken aus unserem operativen Gesch
äft identifizieren wir vorausschauend, und wir 
gehen verantwortungsvoll mit ihnen um. Damit sichern wir den nachhaltigen Erfolg 

unseres Unternehmens. Unterstützend wirken dabei ein internes Kontrollsystem und ein 
umfassendes Risikomanagement-System. 

  206 das im Wesentlichen das angelieferte Datenmaterial auf 
Vollständigkeit überprüft sowie inhaltliche Plausibilitäts-
überprüfungen zwischen Bilanz und Gewinn- und Verlust-
rechnung durchführt. Weitere Plausibilitätskontrollen unter-
stützt VoKUs mit Wesentlichkeitsanalysen und Screenings 
zu Auffälligkeiten im Datenmaterial. 
 RISIKOMANAGEMENT GEMÄSS KONTRAG 
Die Risikolage des Unternehmens wird jährlich gemäß 
den Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Trans-
parenz im Unternehmens
bereich (KonTraG) dokumen-
tiert. Der Abschlussprüfer überprüft die Angemessenheit 
dieser Dokumentation. Das Risikomanagement als opera-
tiver Bestandteil der Geschäftsprozesse soll Risiken zeit-
nah identifizieren, deren Ausmaß beurteilen und gegebe-
nenfalls Gegenmaßnahmen einleiten. Die seit dem 22. Juli 
2008 konsolidierte Marke Scania ist wegen verschiedener 
Bestimmungen des schwedisc
hen Gesellschaftsrechts 
derzeit nicht in das Risikomanageme
nt-System des Volks-
wagen Konzerns einbezogen. Laut dem Corporate Gover-
nance Report von Scania sind Risikomanagement und 
Risikobewertung integrale Bestandteile der Unterneh-
mensführung. Risikofelder werden vom Controlling bewer-
tet und finden innerhalb der finanziellen Berichterstat-
tung Berücksichtigung. 
 Aktualisierung der Risikodokumentation 
Standardisierte Anfragen zur Risikosituation werden jähr-
lich sowohl an die Risikobeauftragten der einzelnen Funk-
tionsbereiche als auch an die Vorstände und Geschäftsfüh-
rer der Beteiligungsgesellsch
aften gerichtet. Anhand der 
Rückmeldungen wird das Gesamtbild der potenziellen 
Risikolage aktualisiert. Dabei werden jedem identifizier-
ten Risiko die qualitative Eintrittswahrscheinlichkeit und 
die relative Schadenshöhe zugeordnet sowie für jede Risi-
kokategorie geeignete Maßnahmen in Form von Richtli-
nien und Organisationsanweisungen vorgegeben, um dem 
jeweiligen Risiko zu begegnen. Die fortlaufende Aktuali-
sierung der Risikodokumentation wird zentral von dem 
2010 eingerichteten Bereich —Governance, Risk und 
Complianceﬁ in Abstimmung mit der Konzern-Revision 
koordiniert. Die Risikomeldungen werden stichprobenartig 
in vertiefenden Interviews mit den betreffenden Bereichen 
und Gesellschaften unter Federführung der Abschlussprü-
fer auf ihre Plausibilität und Angemessenheit hin geprüft. 
Der Abschlussprüfer hat die Wirksamkeit unseres Risiko-
früherkennungssystems auf Basis dieses Datenumfangs 
beurteilt und festgestellt, dass 
identifizierte Risiken zutref-
fend dargestellt wurden und ihnen Maßnahmen und Rege-
lungen vollständig und angemessen zugeordnet sind. 
Damit entsprechen wir den Anforderungen des KonTraG. 
Der Konzernbereich Finanzdienstleistungen unterliegt 
darüber hinaus regelmäßigen Sonderprüfungen nach § 44 
Kreditwesengesetz (KWG)
 durch die Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) sowie Kontrollen 
durch Verbandsprüfer. 
Die ablauforganisatorischen Regelungen, Richtlinien 
und Anweisungen sowie Beschreibungen sind systema-
tisch niedergelegt und zum größten Teil online verfügbar. 
Die Einhaltung dieser Regelungen stellen interne Kontrol-
len durch die Leiter der Organisationseinheiten Konzern-
Revision, Qualitätssicherung, Konzern-Treasury sowie Mar-
ken- und Konzern-Controlling sicher. 
 Ziele und Wirkungsweise des Risikomanagements 
Das Risikomanagement des Konzerns ist darauf ausgerich-
tet, potenzielle Risiken frühzeitig zu erkennen, um mit 
geeigneten gegensteuernden Maßnahmen drohenden Scha-
den für das Unternehmen abwenden und eine Bestandsge-
fährdung ausschließen zu können. 
Das Risikomanag
ement ist integraler Bestandteil der 
Aufbau- und Ablauforganisation und eingebettet in die 
täglichen Geschäftsprozesse des Volkswagen Konzerns. 
Ereignisse, die ein Risiko bergen, werden dezentral in den 
Geschäftsbereichen sowie in den Beteiligungsgesellschaf-
ten identifiziert und beur
teilt. Ge
genmaßnahmen werden unverzüglich eingeleitet, ihre 
Auswirkungen bewertet und 
zeitnah in die Planungen eingearbeitet. Die Ergebnisse 
des Risikomanagements begleiten laufend die Planungs- 
und Kontrollrechnungen. Zielvorgaben, die in den Pla-
nungsrunden vereinbart wurden, unterliegen einer per-
manenten Überprüfung innerhalb von revolvierenden 
Planungsüberarbeitungen.  
Parallel dazu fließen die Ergebnisse der bereits getrof-
fenen Maßnahmen zur Bewältigung des Risikos zeitnah in 
die monatlichen Vorausschätzungen zur weiteren Geschäfts-
entwicklung ein. Somit liegt dem Vorstand über die doku-
mentierten Berichtswege jederzeit ein Gesamtbild der 
aktuellen Risikolage vor. 
Überschaubare Risiken, die in einem angemessenen 
Verhältnis zum erwarteten Nutzen aus der Geschäftstätig-
keit stehen, sind wir bereit einzugehen. 
 Kontinuierliche Weiterentwicklung 
Im Rahmen unserer kontinuierlichen Verbesserungspro-
zesse werden das Interne Kontrollsystem und das Risiko-
management-System ständig optimiert. Dabei wird den 
internen und externen Anforderungen Œ zum Beispiel den 
Vorgaben des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (Bil-
MoG) Œ gleichermaßen Rechnung getragen. Ziel der Ver-
besserung der Systeme ist die fortlaufende Überwachung 
der relevanten Risikofelder einschließlich der verantwort-
lichen Organisationseinheiten.
 Dabei steht die Überprü-
fung der Wirksamkeit der identifizierten Steuerungs- und 
Überwachungsinstrumente im Fokus. Diese Konzeption 
mündet in eine sowohl zyklische als auch ereignisorien-

   207Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
tierte Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat der 
Volkswagen AG, in die zurzeit sukzessive die Berichterstat-
tung nach KonTraG integriert wird.  
 EINZELRISIKEN 
Nachfolgend erläutern wir die einzelnen Risiken unserer 
Geschäftstätigkeit. 
 Gesamtwirtschaftliche Risiken 
Hohe Energie- und Rohstoffpreise, zunehmende internatio-
nale Handelsbeschränkungen sowie andauernde außen-
wirtschaftliche Ungleichgewichte und politische Konflikte 
bringen für die Weltwirtschaft wesentliche Risiken mit 
sich. Darüber hinaus stellt die hohe Verschuldung vieler 
Länder ein erhebliches Gefährdungspotenzial dar. Die 
Gefahr einer erneuten globalen Rezession ist gegenwärtig 
zwar als relativ gering einzuschätzen, jedoch könnte sich aus 
den oben genannten Gründen eine längere Phase unter-
durchschnittlichen Wachstums der Weltwirtschaft ergeben. 
Änderungen in der Gesetzgebung, bei Steuern oder 
Zöllen in einzelnen Ländern können ebenfalls den inter-
nationalen Handel stark beeinträchtigen und erhebliche 
Risiken für den Volkswagen 
Konzern mit sich bringen. 
 Branchenrisiken 
Mit Blick auf die weltweite Entwicklung der Pkw-Nach-
frage haben die Wachstumsmärkte in Asien, Südamerika 
sowie Zentral- und Osteuropa eine besondere Bedeutung. 
In diesen Märkten ist das größte Potenzial gebunden, 
allerdings erschweren die Rahmenbedingungen in eini-
gen Ländern dieser Regionen eine Steigerung der Absatz-
zahlen; beispielsweise existieren hohe Zollbarrieren oder 
es gelten Mindestanforderungen an die lokale Fertigung. 
Nach der angekündigten Reduzierung der Zulassungsquo-
ten in Peking könnten weitere Zulassungsbeschränkungen 
in anderen Ballungsgebieten in China folgen. Auf den 
etablierten Märkten hingegen besteht das Risiko des 
Preisdrucks aufgrund hoher Marktabdeckung. Insbeson-
dere auf den Automobilmärkte
n in Westeuropa, den 
USA
 und China nutzen verschiedene Hersteller massive Preis-
nachlässe, um den eigenen Absatz zu fördern und setzen 
damit die gesamte Branche unter Druck. Für Volkswagen als 
Anbieter von Volumenmodellen ist dies eine besondere 
Herausforderung, da wir von einer weiteren Verstärkung der 
Kaufanreize anderer Autobauer besonders betroffen wären. 
Im Bereich der Gütertrans
portleistungen besteht das 
Risiko der Verlagerung von Transportumfängen vom Nutz-
fahrzeug auf andere Verkehrsmittel.  
Die meisten Fahrzeuge verkauft Volkswagen in West-
europa. Deshalb würde ein anhaltender Preisverfall und 
damit verbunden ein Nachfragerückgang in dieser Region  
das Ergebnis des Unternehmens in besonderem Maße 
belasten. Diesem Risiko begegnet Volkswagen mit einer 
klaren, kundenorientierten und innovativen Produkt- und 
Preispolitik. Das Auslieferungsvolumen außerhalb West-
europas ist im Gegensatz dazu breit auf die Märkte Nord-
amerika, Südamerika, Asien-Pazifik sowie Zentral- und 
Osteuropa verteilt, wobei ein steigender Anteil des Volu-
mens auf den chinesischen Markt entfällt. Zu unserem 
Vorteil sind wir auf zahlreichen bestehenden und sich 
entwickelnden Märkten bereits Marktführer oder arbei-
ten zielstrebig darauf hin. Darüber hinaus können wir 
dank strategischer Partnerschaften unsere Präsenz in den 
jeweiligen Ländern und Regionen erhöhen und regiona-
len Anforderungen gerecht werden.  
Kredite zur Fahrzeugfinanzierung vergeben wir unver-
ändert nach den bisher angewandten vorsichtigen 
Grundsätzen unter Berücksichtigung bankenaufsichts-
rechtlicher Vorschriften im Sinne des § 25a Abs. 1 
KWG
. Die Wirtschaft hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr 
insgesamt merklich erholt. Die Folgen der Finanz- und 
Wirtschaftskrise bleiben für 
unsere Handels- und Ver-
triebsgesellschaften allerdings präsent, da die Finanzie-
rung der Geschäftstätigkeit über Bankkredite weiterhin 
als schwierig einzustufen ist. Sehr positiv aufgenommen 
haben Händler und Autohäuser daher ein konzerneigenes 
Unterstützungsprogramm, das ihnen über unsere Finanz-
dienstleistungsgesellschaften während der Finanz- und 
Wirtschaftskrise attraktive Finanzierungskonditionen 
gewährt hatte und so das Risiko einer Insolvenz für sie 
reduzierte. Des Weiteren haben wir ein Risikomanage-
ment installiert, um Liquiditätsengpässe, die den Geschäfts-
ablauf behindern könnten, rechtzeitig zu erkennen und 
ihnen entgegenzuwirken.  
Aufgrund der Regelungen der neuen Gruppenfreistel-
lungsverordnung und europäischen Gesetzgebungsinitiati-
ven könnte es insbesondere im Service und Ersatzteilever-
kauf zu einer weitergehenden Liberalisierung und damit 
einhergehenden Verschärfung des Wettbewerbs kommen. 
Die Europäische Kommission plant, den Designschutz 
für sichtbare Fahrzeugteile aufz
uheben. Sollte das Vorhaben 
tatsächlich umgesetzt werden, könnte sich dies negativ auf das 
Originalteilegeschäft des Volkswagen Konzerns auswirken. 
 Risiken aus Forschung und Entwicklung 
Mit umfangreichen Trendanalysen, Kundenbefragungen 
und Scouting-Aktivitäten treten wir dem Risiko entgegen, 
die Bedürfnisse unserer Kunden im Entwicklungsprozess 
nur unzureichend zu berücksichti
gen. Diese Maßnahmen 
gewährleisten zudem, dass Trends frühzeitig erkannt und 
ihre Relevanz für unsere Kunden rechtzeitig überprüft 
werden. 

  208 Dem Risiko, dass Produkte oder Module nicht im vorgese-
henen Zeitrahmen, in der entsprechenden Qualität oder 
zu den vorgegebenen Kosten entwickelt werden können, 
begegnen wir, indem wir fortlaufend und systematisch den 
Fortschritt sämtlicher Projekte überprüfen. Außerdem 
gleichen wir regelmäßig die Ergebnisse mit den Zielvorga-
ben ab; bei Abweichungen werden rechtzeitig geeignete 
Gegenmaßnahmen eingeleitet. Eine übergreifende Pro-
jektorganisation unterstützt die Zusammenarbeit aller am 
Prozess beteiligten Bereiche. Sie stellt sicher, dass indivi-
duelle Anforderungen zeitnah in den Entwicklungsprozess 
eingebracht werden und deren Umsetzung rechtzeitig 
eingeplant wird. 
Eine Risikokonzentration auf bestimmte Patente oder 
Lizenzen besteht aufgrund des breite
n Spektrums unserer 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten nicht. 
 Risiken aus der Beschaffung 
Die weltweite Erholung der Automobilmärkte hat im Jahr 
2010 auch zu einer Stabilisierung der Zulieferindustrie 
geführt. Im Vergleich zum Vorjahr waren deutlich weniger 
Insolvenzen zu verzeichnen. Zulieferer, die gut durch die 
Finanz- und Wirtschaftskrise gekommen sind, nutzen 
aktuell ihre Position, um die Konsolidierung in der Bran-
che voranzutreiben. Sie tragen so dazu bei, Ausfallrisiken 
zu reduzieren. Volkswagen hat beim Auf- und Ausbau 
eines umfassenden Risikomanagements in der Beschaf-
fung einen besonderen Schwerpunkt auf die Prävention 
von Risiken gelegt. Das Risikomanagement beobachtet 
kontinuierlich die Entwicklung der wirtschaftlichen Stabi-
lität der Lieferanten. Deuten sich Fehlentwicklungen an, 
werden Maßnahmen eingeleitet, um die Versorgung sicher-
zustellen und weitere 
Risiken zu reduzieren. Durch eine 
kontinuierliche Risikoklassifizierung und -beobachtung 
konnten Versorgungsrisiken aufgrund von Lieferanten-
ausfällen bisher vermieden werden.  
 Nachfrageabhängige Produktionsrisiken 
Die Pkw-Märkte haben sich 2010 nach dem Einbruch der 
Weltwirtschaft zum Teil schneller 
als erwartet erholt, des-
halb haben wir die Produktion an unseren internationalen 
Standorten im Laufe des Jahres deutlich ausgeweitet. Um 
die benötigten Kapazitäten abzusichern, haben auch unsere 
Zulieferer ihre Lieferungen über die ursprünglichen Ver-
einbarungen hinaus gesteigert
. Für 2011 erwarten wir 
eine anhaltend hohe Nachfrage, wobei es insbesondere in 
Bezug auf Einbauraten von Ausstattungsmerkmalen und 
Komponenten zu nachfragebedingten Schwankungen 
kommen kann. Mit unserem Drehscheibenkonzept und 
der hohen Flexibilität im Bereich der Logistik stellen wir 
sicher, dass wir die Programme unserer Fahrzeug- und 
Komponentenwerke bestmöglich an die aktuellen Markt-
verhältnisse anpassen. Auch die Möglichkeit, je nach 
Situation auf umfangreiche Flexibilitätsmaßnahmen inner-
halb der bestehenden Arbeitszeitmodelle zurückzugreifen, 
begrenzt das Risiko. 
 Risiken aus Nachfrageveränderungen 
Das Nachfrageverhalten der Konsumenten hängt nicht nur 
von realen Einflussgrößen wie dem verfügbaren Einkom-
men ab, sondern ist auch in hohem Maße von nicht plan-
baren psychologischen Faktoren abhängig. 
Gestiegene Kraftstoff- und Energiepreise können zu 
einer unerwarteten Kaufzurückhaltung führen, was durch 
Medienberichte noch verschärft werden kann. Dies gilt 
insbesondere in gesättigten Automobilmärkten wie West-
europa, in denen durch die dann auftretende verlängerte 
Haltedauer ein Rückgang der Nachfrage möglich ist. 
Die Auswirkungen der Wirtschafts- und Finanzkrise 
auf die weltweite wirtschaftliche Entwicklung und die 
gesamte Automobilindustrie haben auch
 2010 die Effekte 
dieser nicht planbaren psychologischen Faktoren zusätz-
lich verstärkt. Viele Automobilmärkte befanden sich in 
zum Teil dramatischen Abwärtsspiralen, einige mussten 
durch staatliche Förderprogramme gestützt werden. Der 
drohenden Kaufzurückhaltung wirkte der Volkswagen 
Konzern mit seiner attraktiven Modellpalette und einer 
intensiven Kundenorientierung entgegen.  
Neben der krisenbedingten Kaufzurückhaltung sorgen 
Kraftfahrzeugsteuern, die auf dem CO
2-Ausstoß basieren  
Œ so wie sie bereits in einigen europäischen Ländern aus-
gestaltet sind Œ sowie hohe Öl- und Energiepreise für eine 
Verschiebung der Nachfrage zugunsten kleinerer Segmente 
und Motoren. Dem Risiko, dass eine solche Verschiebung 
das finanzielle Ergebnis des Volkswagen Konzerns beein-
trächtigt, begegnen wir mit der Entwicklung immer neuer 
verbrauchsgünstiger Fahrzeuge und alternativer Kraftstoffe 
auf der Grundlage unserer Kraftstoff- und Antriebsstrate-
gie. Darüber hinaus können in den stark wachsenden 
Märkten in Asien und Osteuropa Risiken durch staatliche 
Eingriffe entstehen, die den privaten Verbrauch Œ zum 
Beispiel durch restriktive Kreditvergaben oder Steuerer-
höhungen Œ beeinträchtigen.  
 Abhängigkeit vom Großkundengeschäft  
Der Anteil der gewerbl
ichen Großkunden an den Gesamt-
zulassungen in Deutschland hat sich im Geschäftsjahr 
2010 auf 11,4 (7,7) % erhöht. Damit liegt diese Quote  
Œ nach Auslaufen der Umweltprämie und den daraus resul-
tierenden geringeren Privatzulassungen Œ wieder auf dem 
Niveau von 2008. Die Nachfrage der gewerblichen Kunden 
hat zwar zugenommen, sie liegt aber noch unter dem 
Stand von 2008. Der Marktanteil des Volkswagen Kon-
zerns fiel bei diesen Kunden leicht auf 45,9 (46,3) %. Mit 
seinem umfassenden Produktangebot und der zielgrup-
penorientierten Kundenbetreuung konnte der Volkswagen 

   209Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
Konzern seine Marktführerschaft
 in Europa weiter aus-
bauen. Die Zulassungen auf gewerbliche Großkunden 
stiegen um 10,9 %, der Marktanteil des Konzerns erhöhte 
sich auf 26,8 (26,0) %. Im Großkundengeschäft ist weiter-
hin eine zunehmende Konzentration und Internationali-
sierung festzustellen. Auch in Bezug auf die wachsende 
Bedeutung der CO
2-Thematik und den Trend zum Downsi-
zing ist der Konzern mit seinem breiten Produktportfolio 
gut aufgestellt. Eine Konzentration von Ausfallrisiken auf 
einzelne Großkunden besteht nicht. 
 Qualitätsrisiken 
Die anhaltend positive Absatzentwicklung und das deutli-
che Wachstum des Volkswagen Konzerns in Kernmärkten 
wie China stellen die Qualitätssicherung vor neue Heraus-
forderungen. Der Produktqualität kommt wegen des kon-
tinuierlich steigenden Wettbewerbsdrucks eine immer 
größere Bedeutung zu. Darüber hinaus erweitern die 
stetig wachsende Komplexität der Fahrzeuge und die Etab-
lierung neuer Antriebssysteme das Aufgabenfeld der Qua-
litätssicherung. Die damit einhergehenden Risiken gilt es 
frühzeitig zu identifizieren, damit wir ihnen wirksam 
entgegentreten können. 
Die höchste Produktqualität zu erreichen ist eine wich-
tige Voraussetzung für den geschäftlichen Erfolg des 
Volkswagen Konzerns. Deshalb analysieren wir geschäfts-
bereichsübergreifend systematisch mögliche Risiken aus 
Qualitätsmängeln und ergreifen wirksame Maßnahmen zu 
deren Minimierung. Kundenerwartungen und Erfahrun-
gen aus der Praxis fließen bereits in die Konzept- und 
Entwicklungsphase neuer Fahrzeuge und Technologien 
ein. Dies geschieht in enger Zusammenarbeit mit allen 
Geschäftsbereichen und den Lieferanten. Die Qualitätssi-
cherung agiert in diesem 
kontinuierlichen Prozess als 
Schnittstelle aller beteiligten Parteien. 
Bei diesem Vorgehen besteht stets auch die Chance, 
etablierte Prozesse in allen Bereichen gemeinsam weiter-
zuentwickeln und zu optimieren. Mit diesem Ansatz stel-
len wir auch zukünftig die Produktqualität und damit 
unseren Geschäftserfolg sicher. 
 Personalrisiken 
Die individuellen Fähigkeiten und das Wissen der Beleg-
schaft tragen wesentli
ch zum Erfolg des Volkswagen Kon-
zerns bei. Mit unserem Bestre
ben, auf allen Ebenen des 
Unternehmens Top-Arbeitgeber der Automobilindustrie 
zu werden, verbessert sich für Volkswagen die Chance, die 
besten Talente ins Unternehmen zu holen und dauerhaft 
zu halten.  
Unsere strategisch ausgerichtete und ganzheitlich ange-
legte Personalentwicklung eröffnet allen Mitarbeitern 
attraktive Weiterbildungs- und Entwicklungschancen. 
Dabei spielt die Stärkung der Fachkompetenz in den ver-
schiedenen Berufsfamilien des Unternehmens eine beson-
dere Rolle. Den Risiken, die mit Fluktuation und Know-
how-Verlust aufgrund altersbedingter Abgänge verbunden 
sind, begegnen wir durch intensive und fachbereichsspe-
zifische Qualifizierung. Zusä
tzlich zur dualen Berufsaus-
bildung sorgen wir mit Programmen wie dem Studium im 
Praxisverbund dafür, dass hoch qualifizierter Nachwuchs 
im eigenen Haus heranwächst. Darüber hinaus haben wir 
den konzerninternen Senior-Experten-Einsatz aufgebaut 
und stellen damit den Transfer des wertvollen Erfahrungs-
wissens unserer altersbedingt ausscheidenden Mitarbeiter 
sicher.  Umweltschutzrechtliche Auflagen 
Nachdem die Europäische 
Verordnung 443/2009 zur 
Begrenzung der CO
2-Emissionen von Pkw im April 2009 in 
Kraft getreten war, wurde 2010 der parlamentarische Ent-
scheidungsprozess bezüglich einer CO
2-Regulierung für 
leichte Nutzfahrzeuge vorangetrieben. Gleichzeitig wer-
den die europäischen Regelungen zum Schrittmacher für 
weitere internationale Regulierungsvorhaben bezüglich 
Kraftstoffverbrauch und Klimagase, zum Beispiel in China, 
Indien, den 
USA
 und Korea. Die internationalen Vorhaben 
sehen einen konkreten Zeithorizont bis 2020 Œ teilweise 
bis 2025 Œ vor.  
Bei der Regulierungsmethodik und den Zielvorgaben 
zum Immissionsschutz zeichnet sich eine zunehmende glo-
bale Konvergenz ab, die weltweit zu erheblichen ökonomi-
schen Vorteilen bei der Einführung neuer und nachhalti-
ger Technologien führen kann. Gleichwohl besteht die 
Gefahr, dass diese Regulierungen in den beteiligten Nati-
onen zum Vorteil der eigenen Industrie ausgestaltet werden.  
Die drastische Reduktion des Ausstoßes von Klimaga-
sen bis 2030 und die nahezu vollständige Vermeidung des 
Einsatzes von fossilem Kohlenstoff bis 2050 sind bereits 
Gegenstand der öffentlichen und politischen Diskussion. 
Diese Ziele werden jedoch nur durch den überwiegenden 
Einsatz nicht fossiler Energieträger wie der regenerativen 
Elektromobilität zu erreichen sein. 
Auf dem Weg zu weltweit einheitlichen Rahmenbedin-
gungen im Klimaschutz sind die Vertreter der jüngsten 
Weltklimakonferenz, die sich Ende 2010 im mexikani-
schen Cancun trafen, einen kleinen Schritt weitergekom-
men: Mit Ausnahme von Bolivien haben alle Vertragsstaa-
ten das Ziel offiziell anerkannt, die Erderwärmung auf 2°
 C zu begrenzen. Daraus abzuleitende konkrete Schritte sind 
zunächst auf die Folgekonferenz Ende 2011 vertagt worden. 
Es wurde jedoch vereinbart, die Entwicklungsländer mit 
Technologietransfer aus den Industrienationen zu unter-
stützen, um ihre Emissionszuwächse zu begrenzen. Ob 
dies die Volkswagen AG zukünftig zur Weitergabe von Know-
how zwingen könnte, ist derzeit noch nicht abzusehen. 

  210 Zur Vorbereitung auf die dritte Handelsperiode für Emis-
sionsrechte, die 2013 beginnt, haben wir entsprechend 
der Datenerhebungsverordnung (
DEV 2020) den zu mel-
denden Bedarf an CO
2-Emissionen in den Werken der 
Marke Volkswagen Pkw ermittelt. Die Prüfung ergab, dass 
wir lediglich für die Werke in Salzgitter und Zwickau Anlagen 
nachzumelden haben: Für den Standort Salzgitter haben 
wir circa 3.000 t CO
2 pro Jahr und für den Standort Zwi-
ckau rund 20.000 t CO
2 pro Jahr als zusätzlichen Bedarf 
angemeldet. Entsprechende Überprüfungen fanden auch 
in den übrigen Werken an Standorten in der Europäischen 
Union nach den Vorgaben der dort geltenden nationalen 
Gesetze statt. Insgesamt wird die Zahl der ab 2013 in das 
Europäische Emissionshandelssystem neu einbezogenen 
Anlagen des Volkswagen Konzerns nicht signifikant steigen.  
Die wichtigste Änderung im Emissionshandelssystem 
ab 2013 ist, dass die benötigten Emissionszertifikate nicht 
mehr kostenlos auf Basis nationaler Allokationspläne 
zugeteilt werden. Stattdessen müssen Zertifikate entspre-
chend den bei der reinen Stromerzeugung entstandenen 
CO2-Emissionen vollständig und für die übrigen Emissio-
nen zu einem jährlich steigenden Anteil erworben werden 
(Auktionierung). Für die europäischen Standorte des 
Volkswagen Konzerns werden sich nach vorläufigen 
Schätzungen die Energiekosten allein durch den Kauf der 
benötigten Emissionsberechtigungen für den Betrieb 
eigener Verbrennungsanlagen enorm erhöhen. 
 Rechtsfälle 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie 
direkt oder mittelbar Anteile hält, sind national und interna-
tional im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit an Rechts-
streitigkeiten und behördlichen Verfahren beteiligt. Solche 
Rechtsstreitigkeiten und Verfahren können insbesondere 
im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, Kunden oder 
Investoren entstehen. Für die daran beteiligten Gesell-
schaften können sich daraus 
Zahlungs- oder andere Ver-
pflichtungen ergeben. Insbesondere in Fällen, in denen 
US-amerikanische Kunden einzeln oder im Wege der 
Sammelklage Mängel an Fahrzeugen geltend machen, 
können sehr kostenintensive Maßnahmen erforderlich 
werden sowie hohe Schadensersatz- oder Strafschadens-
ersatzzahlungen zu leisten sein. Entsprechende Risiken 
ergeben sich auch aus US-Patentverletzungsverfahren. 
Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wur-
den zur Absicherung dieser Risiken in angemessenem 
Umfang Versicherungen abgeschlossen beziehungsweise 
für die verbliebenen erkennbaren Risiken angemessen 
erscheinende Rückstellungen gebildet. Nach Einschät-
zung des Unternehmens werden diese Risiken deshalb 
keinen nachhaltigen Einfluss auf die wirtschaftliche Lage 
des Konzerns haben. Da einige Risiken jedoch nicht oder 
nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, 
dass gleichwohl Schäden eintreten können, die durch die 
versicherten beziehungsweise zurückgestellten Beträge 
nicht gedeckt sind. 
Im Geschäftsjahr 2010 hat das britische Office of Fair 
Trading 
(OFT) ein Ermittlungsverfahren gegen die Volks-
wagen Tochter Scania eingeleitet. Daneben wurde von der 
EU-Kommission im Geschäftsjahr 2011 ein Ermittlungs-
verfahren gegen Scania wegen vermeintlich unerlaubten 
Austauschs von Informationen aufgenommen. Das EU-
Verfahren betrifft neben anderen Lkw-Herstellern auch 
die MAN SE
, an der Volkswagen mit 28,67
 % beteiligt ist. 
Solche Ermittlungsverfahren können im Regelfall mehrere 
Jahre andauern. Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch nicht 
beurteilt werden, inwiefern aus diesen Verfahren ein 
Risiko für Scania beziehungsweise 
MAN
 besteht.  
 Strategien zur Risikoabsicherung im Finanzbereich 
Die Ausübung unserer Geschäftstä
tigkeit birgt Finanzrisi-
ken, die sich aus der Veränderung von Zinssätzen, Wäh-
rungskursen und Rohstoffpreise
n sowie Fondspreisen 
ergeben können. Das Management dieser Finanzrisiken 
wie auch der Liquiditätsrisiken liegt in der zentralen Ver-
antwortung des Bereichs Konzern-Treasury. Wir begren-
zen diese Risiken durch den Einsatz originärer und deri-
vativer Finanzinstrumente. Der Konzernvorstand wird 
regelmäßig über die aktuelle Risikosituation informiert. 
Zinsrisiken Œ gegebenenfalls in Verbindung mit Wäh-
rungsrisiken Œ sowie Risiken aus Wertschwankungen von 
Finanzinstrumenten im Konzern sichern wir durch den 
Abschluss von Zinsswaps, kombinierten Zins-Währungs-
Swaps sowie sonstigen Zinskontrakten betrags- und fris-
tenkongruent ab. Dies gilt auch für Finanzierungen inner-
halb des Volkswagen Konzerns.  
Währungsrisiken reduzieren wir in erster Linie durch 
das —Natural Hedgingﬁ, das heißt, indem wir die Belegung 
der Produktionskapazitäten an unseren weltweiten Stand-
orten flexibel anpassen, neue Produktionsstätten in den 
wichtigsten Währungsregionen aufbauen und auch einen 
Großteil der Bauteile vor Ort beschaffen Œ aktuell zum 
Beispiel in Indien, Russland und den 
USA
. Das verblei-
bende Währungsrisiko sichern wir durch den Einsatz von 
Financial-Hedge-Instrumenten ab. Das sind unter ande-
rem Devisentermingeschäfte, Devisenoptionen sowie 
kombinierte Zins-Währungs-Swaps. Mit diesen Geschäf-
ten begrenzen wir das Währungsrisiko erwarteter Zah-
lungsströme aus der operativ
en Geschäftstätigkeit und aus 
konzerninternen Finanzierungen in Währungen, die von 
der jeweiligen funktionalen Währung abweichen. Die 
Devisenterminges
chäfte und Devisenoptionen können 
eine Laufzeit von bis zu sechs Jahren haben. Wir sichern 
damit unsere wesentlichen Fremdwährungsrisiken aus 

   211Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht 
LAGEBERICHT 
erwarteten Zahlungsströmen vor allem in den folgenden 
Währungen ab: US-Dollar, britisches Pfund, tschechische 
Krone, schwedische Krone, russischer Rubel, australi-
scher Dollar, polnischer Zloty, Schweizer Franken, mexi-
kanischer Peso und japanischer Yen. Diese Absicherungen 
werden hauptsächlich gegenüber dem Euro eingegangen. 
Aus dem Einkauf von Rohstoffen entstehen Risiken in 
Bezug auf ihre Verfügbarkeit und Preisentwicklung. Diese 
Risiken begrenzen wir insbesondere durch den Abschluss 
von Termingeschäften und Swaps. Einen Teil unseres 
Bedarfs an Rohstoffen, wie Aluminium, Kupfer, Blei, Pla-
tin, Rhodium, Palladium und auch Kohle, haben wir durch 
entsprechende Kontrakte über einen Zeitraum von bis zu 
acht Jahren abgesichert. Ähnliche Geschäfte wurden zur 
Ergänzung und Optimierung der Zuteilungen von CO
2-Emissionszertifikaten abgeschlossen. 
Die jederzeitige Zahlungsfähigkeit des Unternehmens 
stellen wir durch ausreichende Vorhalteliquidität, Verfüg-
barkeit von bestätigten Kreditlinien sowie durch unsere 
bewährten Geld- und Kapitalmarktprogramme sicher. 
Den Kapitalbedarf für das wachsende Finanzdienstleis-
tungsgeschäft decken wir überwiegend durch fristenkon-
gruente Fremdkapitalaufnahmen an den nationalen und 
internationalen Finanzmärkten. Die mit Ausbruch der 
Finanz- und Wirtschaftskrise deutlich erhöhten Risikoauf-
schläge als Bestandteil der Refinanzierungskosten haben 
sich 2010 wieder
 nahezu auf das Niveau vor Ausbruch der 
Krise reduziert. Dank der breit di
versifizierten Refinan-
zierungsstruktur waren wir 2010 jederzeit in der Lage, 
uns in den verschiedenen Märkten ausreichend Liquidität 
zu beschaffen.  
Mit der Diversifizierung bei der Anlage überschüssiger 
Liquidität und dem Abschluss sichernder Finanzinstru-
mente gewährleisten wir, dass der Volkswagen Konzern 
jederzeit zahlungsfähig ist, selbst wenn einzelne Kontra-
henten ausfallen sollten. 
Kreditlinien von Banken werden im Konzern grund-
sätzlich nur für den kurzfristigen Bedarf im Working Capi-
tal in Anspruch genommen. Für Projektfinanzierungen 
nutzen wir unter anderem zinsgünstige Darlehen, die uns 
von Förderbanken wie der Europäischen Investitionsbank 
und der European Bank for Reconstruction and Develop-
ment (EBRD)
 oder von nationalen Entwicklungsbanken 
wie der KfW und der Banco Nacional de Desenvolvimento 
Econômico e Social (BNDES) zur Verfügung gestellt wer-
den. Dank dieser umfangreichen Maßnahmen ist das 
Liquiditätsrisiko des Volkswagen Konzerns äußerst gering.  
Unsere Sicherungspolitik, di
e Sicherungsrichtlinien, die 
Ausfall- und Liquiditätsrisiken sowie die Quantifizierung 
der genannten Sicherungsgeschäfte erläutern wir im 
Konzernanhang auf den Seiten 297 bis 305. Außerdem stel-
len wir dort die Marktpreisrisiken im Sinne von 
IFRS
 7 dar. 
 Risiken aus Finanzinstrumenten 
Aus der Anlage überschüssiger Liquidität ergeben sich 
Kontrahentenrisiken. Ein Teil- oder Totalausfall eines 
Kontrahenten im Hinblick auf seine Rückzahlungspflicht 
für Zinsen und Kapital hätte einen negativen Einfluss auf 
die Ergebnisrechnung und auf die Liquidität. Diesem 
Risiko begegnen wir durch unser Kontrahentenrisikoma-
nagement, das im Abschnitt Grundsätze und Ziele des 
Finanzmanagements ab Seite 170 näher erläutert wird. 
Bei den zu Sicherungszwecken gehaltenen Finanzinstru-
menten kommen zu den Kontrahentenrisiken noch bilan-
zielle Risiken hinzu, die wir durch die Anwendung von 
Hedge Accounting begrenzen.  
Die Risiken aus Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie aus Finanzdienstleistungen werden im 
Konzernanhang auf Seite 297 erläutert. 
 Liquiditätsrisiken 
Die Konditionen der Außenfinanzierung des Volkswagen 
Konzerns könnten durch eine Herabstufung des Ratings 
beeinträchtigt werden. Ein wesentliches Kriterium hierbei 
ist die Beteiligung der Volkswagen AG an der Dr. Ing. h.c. 
F. Porsche AG, aus der Ende 2009 ein hoher Abfluss von 
Liquidität resultierte. Darüber hinaus hat Volkswagen 
Anfang 2010 eine Beteiligung an der Suzuki Motor Corpo-
ration zu einem Kaufpreis von insgesamt rund 1,8 Mrd.
 • erworben. Die Volkswagen AG hat im ersten Halbjahr 
2010 eine Kapitalerhöhung durch die Ausgabe neuer 
Vorzugsaktien durchgeführt. Diese Transaktion hat 
gleichzeitig auch die finanzielle Stabilität und Flexibilität 
von Volkswagen gestärkt und dazu beigetragen, das beste-
hende Rating des Konzerns zu erhalten. Wegen des  
Erwerbs der Vertriebsaktivitäten der Porsche Holding 
Gesellschaft m.b.H. (Porsche 
Holding Salzburg) im Jahr 
2011 steht ein weiterer 
Liquiditätsabfluss in nennenswer-
tem Umfang bevor. Vor allem aufgrund der aktuell vor-
handenen Liquidität in Verbindung mit den durch die 
Kapitalerhöhung zugeflossenen Mitteln sind Liquiditätsri-
siken nicht zu erwarten.  

  212 Restwertrisiken im Finanzdienstleistungsgeschäft 
Im Finanzdienstleistungsgeschäft verpflichten wir uns 
selektiv, Fahrzeuge zu einem bei Vertragsbeginn festgeleg-
ten Restwert vom Kunden zurückzunehmen. Die Setzung 
der Restwerte erfolgt realistisch, damit wir sich bietende 
Marktchancen nutzen können. Die zugrunde liegenden 
Leasingverträge bewerten wir in regelmäßigen Abständen 
und treffen bei der Identifikation von Risikopotenzialen 
die nötige Vorsorge. 
Das Management der Restwertrisiken basiert auf einem 
festgelegten Regelkreis, der eine vollständige Risikobeur-
teilung, -überwachung, -steuerung und -kommunikation 
sicherstellt. Neben einem professionellen Restwertrisi-
komanagement gewäh
rleistet diese 
Art der Prozessgestal-
tung auch, dass der Umgang mit Restwertrisiken systema-
tisch verbessert und weiterentwickelt wird. 
Mithilfe von Restwertprognosen überprüfen wir im 
Rahmen der Risikosteuerung regelmäßig die Angemes-
senheit der Risikovorsorge und das Restwertrisikopoten-
zial. Dabei werden den vertraglich vereinbarten Restwer-
ten erzielbare Marktwerte gegenübergestellt, die aus den 
Daten externer Dienstleister und aus eigenen Vermark-
tungsdaten ermittelt werden. Restwertchancen bleiben in 
der Risikovorsorgebildung unberücksichtigt. 
Weitere Informationen zu Restwertrisiken und ande-
ren Risiken im Finanzdienstleistungsgeschäft wie Adressen-
ausfall-, Marktpreis- oder Liquiditätsrisiko finden Sie im 
Geschäftsbericht 2010 der Volkswagen Financial Services AG. 
 IT-Risiken 
Der konzernweit in allen Gesc
häftsbereichen eingesetzten 
Informationstechnik (IT) kommt bei Volkswagen als global 
agierendem und auf Wachstum
 ausgerichtetem Unter-
nehmen eine stetig wachsende Bedeutung zu. Risiken 
bestehen hier im unbefugten Zugriff auf sensible elektro-
nische Unternehmensdaten und -informationen sowie in 
der mangelnden Verfügbarkeit der Systeme als Folge von 
Störungen und Katastrophen. Durch den Einsatz von Viren-
scannern, Firewall- und Intrusion-Prevention-Systemen 
begegnen wir dem Risiko des unbefugten Zugriffs auf 
Unternehmensdaten. Die Sicherheit wird durch die restrik-
tive Vergabe von Zugriffsberechtigungen auf Systeme und 
Informationen sowie durch das Vorhalten von Backup-
Versionen der kritischen Datenbestände zusätzlich erhöht. 
Dazu setzen wir im Rahmen unternehmensweit gültiger 
Standards die am Markt bewährten technischen Mittel 
ein. Mit einer redundanten Auslegung unserer IT-Infra-
strukturen sichern wir uns gegen Risiken ab, die im Stö-
rungs- oder Katastrophenfall entstehen.  
Mit der wachsenden Bedeutung von Volkswagen als  
international tätigem Unternehmen erhöhen sich auch die 
Intensität und die Qualität von Angriffen auf unsere IT-
Systeme und Datenbestände. Deshalb werden schon wäh-
rend der Softwareentwicklung
, bei der Absicherung der 
IT-Infrastruktur und auch bei der Vergabe von Zugriffsbe-
rechtigungen auf Systeme und Datenbestände fortlaufend 
Maßnahmen gegen identifizierte und antizipierte Risiken 
ergriffen. 
Hinsichtlich der IT-Sicherheit besteht aufgrund der 
rasant fortschreitenden te
chnischen Entwicklung ein 
Restrisiko, das nicht vollständig zu beherrschen ist. 
 Sonstige Einflüsse 
Über die zuvor beschriebenen Risiken hinaus existieren 
Einflüsse, die nicht vorhersehbar und damit nur schwer 
kontrollierbar sind. Sie könnten im Fall ihres Eintritts die 
weitere Entwicklung des Volkswagen Konzerns beein-
trächtigen. Zu diesen Ereignissen zählen wir Naturkatast-
rophen, Epidemien und Terroranschläge. 
  GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION DES KONZERNS 
Die Gesamtrisikosituation ergibt sich für den Volkswagen 
Konzern aus den zuvor dargestellten Einzelrisiken. Unser 
umfangreiches Risikomanagement-System gewährleistet 
die Beherrschung dieser Risiken. Darüber hinaus beste-
hen nach den uns heute bekannten Informationen keine 
Risiken, die den Fortbestand des Volkswagen Konzerns 
gefährden könnten.  
 NACHTRAGSBERICHT 
Nach dem Schluss des Geschäftsjahres 2010 gab es keine 
Vorgänge von besonderer Bedeutung.  
    
   213Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht
 LAGEBERICHT 
Nachdem das vorangegangene Kapitel die wesentlichen 
Risiken der Geschäftstätigkeit des Volkswagen Konzerns 
herausgestellt hat, wollen wir im Folgenden die voraus-
sichtliche künftige Entwicklung skizzieren. Aus ihr erge-
ben sich Chancen und Potenziale, die im Planungsprozess 
des Konzerns fortlaufend berücksichtigt werden, damit 
wir sie zeitnah nutzen können. 
Unsere Prognosen erstellen wir unter Berücksichti-
gung der aktuellen Einschätzungen externer Institutio-
nen. Dazu gehören unter anderem Wirtschaftsforschungs-
institute, Banken, multinationale Organisationen und 
Beratungsunternehmen. 
 WELTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG 
In unseren Planungen gehen wir davon aus, dass sich das 
Wachstum der Weltwirtschaft fortsetzt. Die höchste Dyna-
mik erwarten wir in den Schwellenländern Asiens und 
Lateinamerikas. Die großen Industrieländer werden mit-
telfristig nur moderat wachsen. 
 Nordamerika 
Für die 
USA
 prognostizieren wir für 2011 und 2012 ein 
über dem Vorjahresniveau liegendes Wachstum. Nach 
einem leichten Rückgang der Zuwachsrate des Bruttoin-
landsprodukts in 2011 erwarten wir für die kanadische 
Wirtschaft im Jahr 2012 wieder eine stärkere Aufwärtsbe-
wegung. Das Wachstum der mexikanischen Wirtschaft 
wird sich 2011 und 2012 gegenüber dem Berichtsjahr 
zwar abschwächen, aber dennoch kräftig bleiben. 
 Südamerika 
In Brasilien und Argentinien wird das Wachstum 2011 und 
2012 zwar niedriger ausfallen als im Berichtsjahr, aber im 
internationalen Vergleich immer noch überdurchschnitt-
lich hoch sein. 
 Asien-Pazifik 
Die sehr dynamische Entwicklung Chinas wird sich mittel-
fristig fortsetzen. Japan wird dagegen bei anhaltenden 
Deflationstendenzen in 2011 und 2012 nur ein geringes 
Wachstum erreichen können. In Indien wird 2011 und in 
den Folgejahren die kräftige Aufwärtsentwicklung anhalten. 
 Europa/Übrige Märkte 
Die meisten westeuropäischen Länder werden in den 
Jahren 2011 und 2012 voraussichtlich nur moderat wach-
sen. Merklich dynamischer wird der Wachstumsprozess in 
diesem Zeitraum in Zentral- und Osteuropa verlaufen.  
Für die südafrikanische Wirtschaft sind die Vorausset-
zungen für ein stabiles Wachstum in den Jahren 2011 und 
2012 positiv.  
 Deutschland Die deutsche Wirtschaftsleistung wird nach dem sehr 
kräftigen Wachstum im Berichtsjahr in 2011 und 2012 
nur moderat zunehmen. Der Arbeitsmarkt wird sich vor-
erst positiv entwickeln. 
  Prognosebericht Automobilmärkte gewinnen weiter an Schwung Das Wachstum der Weltwirtschaft wird sich voraussichtlich in den Jahren 2011 und 2012 
fortsetzen. Das größte Potenzial für die Automobilbranche sieht der Volkswagen Konzern 

in den Schwellenl
ändern; neue Modelle und Technologien sollen helfen, die Chancen zu 
nutzen, die sich dort bieten. 

  214 ENTWICKLUNG DER AUTOMOBILMÄRKTE 
Für das Jahr 2011 rechnen wir damit, dass sich die Auto-
mobilmärkte in den einzelnen Regionen unterschiedlich 
entwickeln werden. Insgesamt wird die weltweite Nachfrage 
nach Neufahrzeugen im 
Jahr 2011 voraussichtlich über 
dem Niveau des Vorjahres liegen. Auch im Jahr 2012 erwar-
ten wir eine insgesamt positive Entwicklung. 
In einigen westeuropäischen Ländern werden die 
Staatsverschuldung und das Auslaufen von Stützungspro-
grammen im Jahr 2011 die Nachfrage nach Neufahrzeu-
gen belasten. Gleichzeitig werden die exportorientierten 
Volkswirtschaften der Region Westeuropa von der robusten 
Entwicklung in Asien profitieren; die Märkte dort haben 
sich 2010 schneller erholt als angenommen. Auf den strate-
gisch wichtigen Märkten in Ch
ina und Indien erwarten wir 
eine weiterhin positive Entwicklung, auch für Nord- und Süd-
amerika rechnen wir mit einer höheren Fahrzeugnachfrage. 
Im Jahr 2012 werden die
 negativen Effekte, die aus 
dem Ende der staatlichen Unterstützungsmaßnahmen resul-
tieren, nachlassen. Wir gehen deshalb davon aus, dass die 
Pkw-Nachfrage insbesondere in den Regionen, in denen 
der Volkswagen Konzern präsent ist, weiter steigen wird. 
Der Volkswagen Konzern ist für diese heterogene Ent-
wicklung der Automobilmärkte gut gerüstet. Wir sind über-
zeugt, dass unsere breite Pr
oduktpalette mit verbrauchs-
optimierten Motoren der neuesten Generation uns 
weltweit einen Wettbewerbsvorteil verschafft. Wir verfol-
gen konsequent das Ziel, jedem Kunden Mobilität und 
Innovationen nach seinem Bedarf anzubieten und unsere 
Wettbewerbsposition nachhaltig zu stärken. 
 Nordamerika 
Für das Jahr 2011 erwarten wir, dass sich das Konjunk-
turklima in den 
USA
 weiter von den Folgen der Finanz- und 
Wirtschaftskrise erholen wird. Die Marktentwicklung 
bleibt jedoch von hohen Kraftstoffpreisen und der zurück-
haltenden Kreditvergabe beeinträchtigt. Aufgrund des 
steigenden Verbrauchervertrauens gehen wir für das Jahr 
2011 dennoch von einer leicht positiven Tendenz auf dem 
US-amerikanischen Automobilmarkt aus, die sich 2012  
Œ mit zunehmender Konsolidierung der Wirtschaft Œ fort-
setzen sollte. Auch auf dem kanadischen und dem mexika-
nischen Markt für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge wird es 
voraussichtlich weitere Impulse für eine Belebung der 
Nachfrage geben. 
 Südamerika 
Die weltweite wirtschaftliche Stabilisierung wird sich auch 
auf die südamerikanischen Märkte positiv auswirken. Für 
die Jahre 2011 und 2012 gehen wir davon aus, dass vor 
allem Brasilien von der weiterhin starken Rohstoffnach-
frage profitiert und die Nachfrage nach Neufahrzeugen 
dort moderat steigt.  
 Asien-Pazifik 
Für die Märkte im Raum Asien-Pazifik sehen wir für die 
Jahre 2011 und 2012 weiterhin Wachstumspotenzial. 
Insbesondere auf den Märkten in China und Indien wird 
der steigende Bedarf nach individueller Mobilität die 
Nachfrage erhöhen. Allerdings können steigende Roh-
stoffpreise, verschärfte Emissionsstandards sowie eine 
Reduzierung der staatlichen Unterstützung die Automo-
bilnachfrage beeinträchtigen. Zusätzlich gehen wir davon 
aus, dass sich angekündigte Zulassungsbeschränkungen 
in Ballungsgebieten dämpfend auf das Wachstum in China 
auswirken. In Japan erwarten wir im Jahr 2011, nach dem 
Auslaufen des Unterstützungsprogramms im Jahr 2010, 
einen deutlichen Rückgang der Nachfrage nach Automobi-
len, bevor der Markt ab 2012 wieder zunehmen wird. 
 Europa/Übrige Märkte 
Für Westeuropa gehen wir von einer uneinheitlichen Ent-
wicklung aus. Ein Teil der westeuropäischen Länder erholt 
sich schneller als ursprünglich erwartet. Hingegen wird 
das Auslaufen der Anreizprogra
mme einige Kernmärkte 
Europas Œ zum Beispiel Großbritannien und Frankreich Œ 
auch im Jahr 2011 beeinträchtigen, da viele Fahrzeugkäufe 
in das Jahr 2009 beziehungsweise in die erste Hälfte des 
Jahres 2010 vorgezogen wurden. Die negativen Auswir-
kungen der Finanz- und Wirtschaftskrise auf die Automo-
bilmärkte werden damit teilweise in das Jahr 2011 verla-
gert. In einigen anderen Hauptmärkten Œ beispielsweise in 
Spanien und Italien Œ wird die Erholung durch die hohe 
Staatsverschuldung 
sowie massive Sparmaßnahmen der 
Regierungen gebremst werden. Insgesamt gehen wir davon 
aus, dass die Pkw-Nachfrage in Westeuropa 2011 rückläu-
fig sein wird. Im Jahr 2012 werden die negativen Effekte, 
die aus dem Ende der staatlichen Unterstützungsmaß-
nahmen resultieren, nachlassen, sodass die Nachfrage 
dann wieder zunehmen wird.  

   215Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht
 LAGEBERICHT 
Für die Märkte in Zentral- und Osteuropa rechnen wir ab 
dem Jahr 2011 mit erneutem Wachstum. Vor allem die 
Automobilnachfrage in Russland erholt sich nach der Wirt-
schaftskrise zügig. Nachdem der Automobilmarkt dort 2009 
um die Hälfte eingebrochen war, befindet sich die Nach-
frage seit Mitte 2010 wieder auf Wachstumskurs Œ unter-
stützt durch das im März 
2010 eingeführte Konjunktur-
programm und eine subventionierte Kreditvergabe für 
Fahrzeugkäufe. 
Der südafrikanische Automobilmarkt wird 2011 von 
einer nachhaltigen wirtschaftlichen Stabilisierung profi-
tieren. Wir erwarten jedoch, dass das Marktwachstum ab 
2012 wieder etwas nachlässt, da aufgrund der steigenden 
Verbraucherpreise ab Ende 2011 eine Zinserhöhung 
wahrscheinlich ist. 
 Deutschland Der deutsche Pkw-Markt wurde 2009 besonders stark von 
der staatlichen Umweltprämie begünstigt. Nach Auslaufen 
des Programms brach die Nachfrage 2010 erwartungsge-
mäß ein, jedoch weniger stark als befürchtet. Dies ist vor 
allem auf ein wieder gewachsenes Verbrauchervertrauen 
und die anziehende Konjunktur zurückzuführen. Auf-
grund der nachhaltigen Verbesserung der wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen rechnen wir für das Jahr 2011 mit 
einer steigenden Pkw-Nachfrage in Deutschland. Dieser 
Trend sollte sich auch 2012 fortsetzen. 
 ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR SCHWERE LKW 
Nach dem Anstieg der Nachfrage nach schweren Lkw im 
Jahr 2010 erwarten wir auch für 2011 und 2012 eine 
Wachstumssteigerung auf den globalen Märkten.  
Getragen durch den wirtscha
ftlichen Aufschwung wird 
die Nachfrage in den USA weiterhin anziehen. 
Auf dem brasilianischen Markt ist aufgrund der nach-
haltig guten Konjunktur sowie der bestehenden staatlichen 
Förderungsmaßnahmen von einem steigenden Absatz 
auszugehen. 
Nach dem rasanten Wachstum im Jahr 2010 wird sich 
der Bedarf in China auch künftig positiv entwickeln, da die 
Logistikströme insbesondere im Fernverkehr zunehmen 
werden. 
In Westeuropa gehen wir von einem erhöhten Absatzvo-
lumen aus, das im Wesentlichen aus der positiven Kon-
junkturentwicklung und der Erneuerung der Flotten auf-
grund verschobener Ersatzinvestitionen resultiert. 
 WECHSELKURSENTWICKLUNG 
Im Geschäftsjahr 2010 war die konjunkturelle Entwick-
lung weltweit von Unsicherheit geprägt. Die einzelnen 
Wirtschaftsräume erholten sich in unterschiedlichem 
Maße von der Finanz- und Wirtschaftskrise, die damit 
verbundenen Erwartungen wirkten sich stark auf die Wäh-
rungsrelationen aus. Der Euro schwächte sich in der ers-
ten Jahreshälfte gegenüber dem US-Dollar ab, konnte sich 
aber danach wieder erholen. Für die Jahre 2011 und 2012 
rechnen wir trotz einer anhaltend hohen Volatilität an den 
Finanzmärkten mit einem weiterhin starken Euro.  
 ZINSENTWICKLUNG 
Die expansive Geldpolitik in vielen Ländern und die ver-
gleichsweise geringen Inflationsraten führten im Geschäfts-
jahr 2010 zu einem sehr niedrigen Zinsniveau, das sich 
auch zu Beginn des aktuellen 
Geschäftsjahres kaum ver-
änderte. Im weiteren Verlauf des Jahres 2011 erwarten wir 
allerdings etwas höhere kurzfristige Zinsen, vor allem in 
Europa. Auch die langfristigen Zinsen werden weltweit 
leicht ansteigen. Der Trend zu ansteigenden kurz- bezie-
hungsweise langfristigen Zinsen sollte sich im Jahr 2012 
aufgrund zunehmender Inflationstendenzen fortsetzen. 
 ENTWICKLUNG DER ROHSTOFFPREISE 
Die Volatilität an den Rohstoffmärkten war im Geschäfts-
jahr 2010 erwartungsgemäß sehr hoch. Infolge der schnel-
len Erholung der Weltwirtschaft stiegen die Preise Œ unter 
heftigen Schwankungen Œ stark an. In Europa wurde der 
Anstieg jedoch durch den wieder erstarkten Euro abge-
mildert. Wie sich die Rohstoffpreise künftig entwickeln, 
hängt wesentlich davon ab, ob die Weltwirtschaft weiter-
hin stabil wächst. Die hohe Volatilität wird mittelfristig 
anhalten, mit deutlichen Preisrückgängen ist jedoch nicht 
zu rechnen.  
 
  216 MOBILITÄTSFORSCHUNG 
Für die Entwicklung von Volkswirtschaften ist ein leis-
tungsfähiges Mobilitätssystem unverzichtbar. Der Stra-
ßenverkehr ist der wichtigste Verkehrsträger dieses Sys-
tems. Er zeichnet sich durch Flexibilität, Individualität 
und Qualität der Transportleistung sowie eine nahezu 
uneingeschränkte Zugänglichkeit aus. Allerdings sind 
unsere Straßen zunehmend be- und überlastet. Die Volks-
wagen Mobilitätsforschung sucht nach Lösungen, um 
diesen Effekten entgegen
zuwirken. Beispielsweise lassen 
sich mit geeigneten Informationen zum Verkehrsumfeld 
und mit einer intelligenten Fahrweise Staus vermeiden. 
Jeder zweite bis dritte Stau auf bundesdeutschen Auto-
bahnen wird durch Baustellen verursacht. Die Volkswagen 
Mobilitätsforschung arbeitet an einem Fahrerassistenzsys-
tem, mit dem Staus wirksam 
vermieden werden können. 
Dieser Ansatz erhöht nicht nur die Sicherheit und den 
Komfort für Fahrer und Insassen, sondern reduziert 
zugleich das Risiko, dass es zum Stau kommt. Vorausset-
zung ist, dass das Fahrzeug den Streckenverlauf und die 
Verkehrssituation an der Baustelle kennt, um dann mittels 
eines speziell für diesen Einsatz entwickelten Systems zur 
Abstands- und Geschwindigkeitsregelung die optimale 
Fahrweise vor und in der Baustelle zu unterstützen. Rich-
tiges Bremsen und Beschleunigen trägt dazu bei, dass 
keine Lücken entstehen und der Verkehr besser fließt. 
Simulationen haben gezeigt, dass sich die Straßenkapazi-
tät bereits um 3
 % erhöht, wenn sich nur jedes zehnte Auto 
so verhält. Damit trägt die Volkswagen Mobilitätsforschung 
dazu bei, Wartezeiten, Kraftstoffverbrauch und CO
2-Emis-
sionen zu reduzieren. 
Möglich wird diese Art der Stauvermeidung durch eine 
geschickte Kombination aktuell verfügbarer Kommunika-
tions- und Fahrerassistenz-Technologien. Hierbei wird 
künftig neben der Car-to-Car-Kommunikation Œ der Kom-
munikation zwischen Fahrzeugen Œ auch die Car-to-X-
Kommunikation Œ die Kommunikation zwischen Fahrzeug 
und Infrastruktur, etwa Ampeln Œ eine wichtige Rolle 
spielen. Mit der Mobilitätsforschung setzt Volkswagen 
einen weiteren Akzent im Bemühen, nicht nur das Einzel-
fahrzeug zu optimieren, sondern den Straßenverkehr 
insgesamt zu verbessern. 
 MODELLNEUHEITEN IM JAHR 2011 
Im Geschäftsjahr 2011 führt der Volkswagen Konzern 
seine beispiellose Modelloffensive mit innovativen und 
attraktiven Fahrzeugen fort.  
Die Marke Volkswagen Pkw stellt im laufenden Jahr die 
Nachfolger der Modelle Golf Cabrio und New Beetle vor. 
Der Kleinstwagen UP! wird die Modellpalette der Marke 
erweitern. Alle Fahrzeuge verbinden in ihren Segmenten 
attraktives Design und Innovati
on mit wegweisender Qua-
lität. Überarbeitet werden zudem die Modelle Tiguan und 
Eos. Der neue Passat für den nordamerikanischen Markt 
soll wesentlich dazu beitragen, dass wir unsere Ziele in 
dieser Region erreichen.  
Die Marke Audi wird die Produktoffensive auch im 
Jahr 2011 fortsetzen. Highlights werden sein: Die Markt-
einführung des sportlich-dynamischen Audi R8 GT
1,  gefolgt vom Audi RS 3
2 und der neuen Audi A6 Limousine. 
Es folgen der völlig neue Audi Q3 und der Audi Q5 hybrid
2. Außerdem werden der neue Audi A6 Avant und der Audi A6 
hybrid
2 präsentiert. 
Die Marken −koda und 
SEAT
 bieten 2011 im Kleinst-
wagensegment unterhalb des Fabia beziehungsweise des 
Ibiza jeweils ein neues, attraktives Modell an. 
Bentley schreitet mit der Erneuerung seiner Modellpa-
lette fort: Nach der Markteinführung des neuen Continen-
tal GT
1 wird das neue sportlich-luxuriöse Cabriolet Conti-
nental 
GTC1 vorgestellt. 
Lamborghini beginnt das Jahr 2011 mit einem hoch 
emotionalen Sondermodell des Gallardo Spyder und legt 
im Mai mit dem neuen Aventador
2 nach. 
Auch im Jahr 2012 werden wir die Produktpalette des 
Volkswagen Konzerns sinnvoll erweitern und damit unsere 
Marktposition weiter stärken. 
 1   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
2   Für dieses Modell sind zurzei
t noch keine verbindlichen Verbrau
chs- und Emissionsangaben verfügbar. 

   217Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht
 LAGEBERICHT 
GEPLANTE PRODUKTMASSNAHMEN 
Der CO2-Ausstoß eines Fahrzeugs wird angesichts der 
zunehmend strenger werdenden Abgas- und Emissionsvor-
schriften und der CO
2-abhängigen Kfz-Besteuerung ein 
immer wichtigeres Kaufkriterium. Volkswagen wird deshalb 
die Offensive bei effizienten Antriebstechnologien konse-
quent fortführen und so seinen Status als Innovationsfüh-
rer in puncto umweltschonende Mobilität weiter ausbauen.  
In den kommenden Jahren werden wir bei unseren 
Produkten das —Downsizingﬁ vorantreiben und das Thema 
—Null-Emissionﬁ in den Mittelpunkt unserer Aktivitäten 
rücken. Mit dem Downsizing-Ansatz steigern wir die Mate-
rial- und Energieeffizienz, indem wir die Baugröße der 
Aggregate verringern, dabei jedoch die ursprünglichen 
Leistungsmerkmale beibehalten. Emissionsfreie Elektro-
mobilität Œ ob als Plug-in-Hybrid oder als reiner Elektroan-
trieb Œ ist ein Ziel, das Volkswagen mit hohem Forschungs-
aufwand anstrebt. Die Projekte werden die Umweltbilanz 
des Volkswagen Konzerns weiter verbessern. 
Die Marke Volkswagen Pkw vereint sämtliche Aktivitä-
ten zur Verbrauchs- und Emissionsreduzierung unter 
ihrer Dachmarke —BlueMotion Technologiesﬁ. Diese 
Technologien, zu denen BlueMotion, BlueMotion Techno-
logy, Blue
TDI sowie 
TSI EcoFuel zählen, setzen Maßstäbe 
bei Verbrauch und CO
2-Emissionen. Sie greifen auf Inno-
vationen wie Hybrid-/Elektroantrieb, Start-Stopp-System 
und Bremsenergierückgewinnung zurück. Mit der −koda 
Modellreihe —GreenLineﬁ und den 
ECOMOTIVE-Modellen 
von SEAT
 bedienen sich auch andere Marken des Kon-
zerns dieser Technologie
n. Bei Audi sind Effizienztechno-
logien ebenfalls serienmäßig erhältlich. 
 STRATEGISCHE AUSRICHTUNG IM VERTRIEB 
Charakteristisch für den Volkswagen Konzern ist die 
Mehrmarkenstruktur mit weitgehend eigenständigen 
Marken unter Nutzung größtmöglicher Synergien. Im Jahr 
2010 ist es uns gelungen, unseren Weltmarktanteil weiter zu 
steigern. Damit haben wir gute Voraussetzungen geschaf-
fen, um unser Ziel Œ die Weltmarktführerschaft im Jahr 
2018 Œ zu erreichen. Ein striktes Kostenmanagement wird 
uns dabei unterstützen, die Renditeorientierung des Ver-
triebs weiter zu forcieren. Die geschaffenen Strukturen 
sind auch auf den Fall einer möglichen Integration weite-
rer Marken in die Organisation ausgelegt. 
Änderungen der EU-Gruppenfreistellungsverordnung 
können sich in den Jahren bis 2013 auf unser Vertriebs-
netz auswirken. Wir reduzieren sukzessive nicht wert-
schöpfende Tätigkeiten in der Vertriebsstruktur, um damit 
Kosten zu senken, die Attraktivität des Groß- und Einzel-
handelssystems zu erhöhen und letztlich die Gesamtren-
tabilität zu steigern.
 Die weitere Liberalisierung im euro-
päischen Binnenmarkt birgt Chancen und Risiken. 
Zusammen mit unseren Marken wollen wir die Chancen 
nutzen sowie mögliche Risiken rechtzeitig erkennen und 
abwenden.
 Die Geschäftsfelder werden ihre Aktivitäten 
ausweiten Œ und das nicht nur im reinen Fahrzeugge-
schäft, sondern beispielsweise auch im Kundendienst 
sowie bei Finanz- und Versicherungsdienstleistungen.  
 MARKTCHANCEN 
Die größten Wachstumspotenziale sieht der Volkswagen 
Konzern Œ außer in den etablierten Märkten China und 
Brasilien Œ vor allem in Indien, Russland, den 
USA
 sowie 
in den Regionen 
ASEAN und Nahost. 
 China Der Automobilmarkt in China ist, nachdem er von den 
Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise weitgehend ver-
schont geblieben war, im Jahr 20
10 erneut stark gewach-
sen: Die Fahrzeugverkäufe stiegen auf 11 Mio. Einheiten. 
Wir gehen auch für die kommenden Jahre von einem 
weiteren Wachstum auf dem chinesischen Automobil-
markt Œ unserem weltweit größten Absatzmarkt Œ aus. Um 
an den erheblichen Wachstumschancen dieses Marktes 
teilhaben zu können und die Marktführerschaft in China 
zu verteidigen, erweitern wir dort unsere Produktpalette, 
erhöhen die Investitionen und bauen die Produktionska-
pazitäten weiter aus. 
 Brasilien 
Im Jahr 2010 gehörte auch Brasilien zu den am stärksten 
wachsenden Märkten. Nach dem Auslaufen der Maßnah-
men, die die Regierung zur Stützung der Automobilnach-
frage bis zum Ende des ersten
 Quartals angeboten hatte, 
verlangsamte sich das Marktwachstum. In der zweiten 
Hälfte 2010 stabilisierte sich die Nachfrage und die Auslie-
ferungen erreichten mit insgesamt mehr als 2,6 Mio. 
Einheiten ein Rekordniveau.
 Für den Volkswagen Konzern 
bleibt Brasilien ein strategisch wichtiger Markt, der auch 
künftig großes Potenzial bietet. Aufgrund unserer speziell 
für den brasilianischen Markt entwickelten und lokal pro-
duzierten Modelle erwarten wir, an diesem Wachstum teil-
zuhaben und unsere Marktposition erfolgreich auszubauen.  
 
  218 Indien Die Nachfrage nach Neufahrzeug
en in Indien Œ einem der 
wichtigsten Potenzialmärkte weltweit Œ stieg 2010 trotz der 
Folgen der Finanz- und Wirtscha
ftskrise und wird sich in 
den nächsten zehn Jahren voraussichtlich mehr als ver-
doppeln. Damit wird Indien zukünftig zu den wichtigsten 
Automobilmärkten der Welt gehören. Die besonderen 
Wachstumschancen für den Volkswagen Konzern wollen 
wir mit dem Aufbau der Fertigungskapazitäten im indi-
schen Pune und der Produktion von Modellen der Marken 
−koda und Volkswagen Pkw weiter nutzen. 
 Russland 
Der Automobilmarkt in Russland war von der Finanz- und 
Wirtschaftskrise mit am stärksten betroffen. Nachdem 
sich die Zahl der verkauften Fahrzeuge 2009 innerhalb 
von einem Jahr auf 1,4 Mio. Einheiten halbiert hatte, stieg 
die Nachfrage nach Pkw 2010 auf 1,8 Mio. Fahrzeuge. 
Diese Entwicklung, die von einer weitgehenden Stabilisie-
rung der Wirtschaft herrührte, wurde mit einem Prä-
mienprogramm der Regierung zusätzlich unterstützt.
 Der Volkswagen Konzern steigerte in diesem schwierigen 
Umfeld seinen Marktanteil deutlich auf 7,1
 %. Wir gehen 
davon aus, dass sich Russland zukünftig durch stetiges 
Wachstum zu einem der größten Automobilmärkte der 
Welt entwickeln wird. Mit seinem Werk in Kaluga, 160 km 
südwestlich von Moskau, will der Konzern die Wachstums-
chancen in Russland nutzen. Wir haben dort bereits im 
Oktober 2009 mit der Vollproduktion von Fahrzeugen der 
Marken Volkswagen Pkw und −koda begonnen.  
 USA 
Nach einem dramatischen Rückgang der Fahrzeugverkäufe 
2009 infolge der Finanz- und Wirtschaftskrise hat der 
Markt in den 
USA
 begonnen, sich zu erholen. Die Nachfrage 
lag 2010 bei 11,6 Mio. Fahrzeugen (+
 11,1
 %). Der Volks-
wagen Konzern konnte davon überproportional profitie-
ren und steigerte seinen Marktanteil 2010 auf 3,1 (2,9)
 %. In den 
USA
 will sich der Konzern vom Nischen- zum Volu-
menanbieter entwickeln. Dieses Ziel soll mit der lokalen 
Fertigung marktspezifischer Produkte und mit effizienten 
Vertriebsstrukturen erreicht werden. Der Aufbau der 
Produktion in Chattanooga im US-Bundesstaat Tennessee 
dient dazu, den US-Dollar-Raum nachhaltig zu erschlie-
ßen und unter anderem Vertriebsrisiken aus Währungs-
kursschwankungen zu minimieren. Nach dem Produkti-
onsstart im Jahr 2011 werden speziell für den US-Markt 
entwickelte Fahrzeuge die Fabrik verlassen.  
 ASEAN Ein wesentliches Ziel des Volkswagen Konzerns ist die 
nachhaltige Erschließung des Wirtschaftsraums 
ASEAN, dessen Automobilmärkte insgesamt ein sehr hohes Wachs-
tumspotenzial aufweisen.
 Die ASEAN-Region besteht aus 
sehr heterogenen Märkten: Auf dem Automobilmarkt in 
Thailand dominieren Pickup-Modelle, während in Indone-
sien und Malaysia die Nachfrage nach 
MPV
- sowie Kurz- 
und Stufenheck-Fahrzeugen sehr hoch ist. Zu den Vertriebs-
gesellschaften in Malaysia und Singapur werden in Zukunft 
weitere hinzukommen. Eine lokale Montage beziehungs-
weise Produktion ist aufgrund der gesetzlichen Rahmen-
bedingungen und der hohen Preisse
nsitivität 
der Region 
derzeit der beste Weg, um diese Märkte zu erschließen. 
Verschiedene Optionen mit potenziellen Partnern werden 
zurzeit geprüft. Im Dezember 2010 hat Volkswagen gemein-
sam mit dem Partnerunternehmen 
DRB-HICOM
 einen 
Vertrag zur Fahrzeugmontage in Malaysia unterzeichnet. 
Um den lokalen Markt langfristig zu erschließen, soll 
bereits ab Ende 2011 der Passat im 
CKD-Fertigungsver-
fahren im DRB-HICOM
-Werk in Pekan produziert werden. 
Ab Ende 2012 ist in einer zweiten Ausbaustufe geplant, die 
Modelle Jetta und Passat auf Basis einer lokalen Vollferti-
gung für den malaysischen Markt zu produzieren. In Indo-
nesien haben wir schon im 
Jahr 2009 mit der lokalen 
Montage begonnen.  
 Nahost Die Region Nahost ist durch ihre heterogenen Märkte 
gekennzeichnet.
 Der Volkswagen Konzern verfügt bislang 
noch über keine eigene Produktionsstätte in dieser Region, 
die Marktanteile sind bislang no
ch gering. 
Die Optimie-rung der Vertriebswege und des spezifischen Produktan-
gebots soll es uns künftig ermöglichen, die Potenziale der 
Region besser zu nutzen und unsere Marktanteile deutlich 
zu erhöhen. 

   219Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht
 LAGEBERICHT 
INVESTITIONS- UND FINANZPLANUNG 2011 BIS 2015 IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
in Mrd.
 €  Cash-flowlaufendes Gesch
äftInvestitionst
ätigkeit
Brutto-Cash-flow65,4 
Brutto-Cash-flow65,4 
Ver
änderung WorkingCapital 0,6
Sachinvestitionen 41,3
Sachinvestitionen 41,3
Überdeckung 12,5
Entwicklungskosten 10,3
00101020203030404050506060Netto-Cash-flow
Übrige (ohne Erwerb der Porsche-Beteiligung) 1,9
7070   INVESTITIONSPLANUNG 
Im Konzernbereich Automobile werden sich nach unserer 
Planung die Investitionen in den Jahren 2011 bis 2015 auf 
53,5 Mrd.
 • belaufen. Neben den Sachinvestitionen umfasst 
diese Summe mit 10,3 Mrd.
 • auch die Zugänge aktivierter 
Entwicklungskosten und mit netto 1,9 Mrd.
 • die Investiti-
onen in Finanzanlagen 
sowie die Erlöse aus Anlagenabgän-
gen. Auf Sachinvestitionen entfallen demnach 41,3 Mrd.
 •. Mit 57
 % wird mehr als die Hälfte dieser Summe allein in 
Deutschland investiert. Die Investitionsquote wird sich in 
den Jahren 2011 bis 2015 auf einem wettbewerbsfähigen 
Niveau von durchschnittlich rund 6
 % bewegen. 
Der Volkswagen Konzern setzt seine Modelloffensive 
konsequent fort, um neue Märkte und Segmente zu erschlie-
ßen. Daher wendet er mit 27,7 Mrd.
 • beziehungsweise 
rund 67 % den größten Teil der Sachinvestitionen des 
Automobilbereichs für die Mo
dernisierung und Erweite-
rung der Produktpalette aller Marken auf. Schwerpunkte 
sind neue Fahrzeuge, Nachfolgemodelle und Derivate in 
nahezu allen Fahrzeugklassen auf Basis der modularen 
Baukastentechnologie. Im Bereich Aggregate werden neue 
Motorengenerationen mit weiteren Verbesserungen bei 
Leistung, Verbrauch und Emissionswerten eingeführt. 
Dabei wird insbesondere die Entwicklung von Hybrid- und 
Elektromotoren weiter vorangetrieben. 
Darüber hinaus investiert das Unternehmen in den 
kommenden fünf Jahren produktübergreifend 13,6 Mrd.
 •. Die neuen Produkte erfordern auch aufgrund der hohen 
Qualitätsziele und der kontinuierl
ichen Verbesserung 
unserer Fertigungsprozesse Anpassungen in den Press-
werken, Lackierereien und Montagen. Auch wird 2011 die 
Produktion in der neuen Fabrik in Nordamerika anlaufen. 
Außerhalb der Fertigung sind im Wesentlichen Investitio-
nen in den Bereichen Entwicklung, Qualitätssicherung, 
Originalteileversorgung und Informationstechnologie 
vorgesehen. 
Unser Ziel ist, die Investitionen im Automobilbereich aus 
eigener Kraft zu finanzieren. Für den Prognosezeitraum 
erwarten wir einen Cash-flow aus dem laufenden Geschäft 
in Höhe von 66,0 Mrd.
 •. Damit werden die erwirtschafte-
ten Mittel den Investitionsbedarf des Konzernbereichs 
Automobile um 12,5 Mrd.
 • übertreffen. 
Die Planung basiert auf den derzeitigen Strukturen des 
Volkswagen Konzerns und umfasst daher die At-Equity-
Beteiligungen an Suzuki mit 19,9
 % und an der Porsche 
Zwischenholding GmbH mit 49,9
 %. Die weiteren Schritte 
zum integrierten Automobilkonzern sind in der Planung 
nicht berücksichtigt. Ebenfalls nicht berücksichtigt ist der 
Erwerb der Porsche Holding Salzburg und der damit ver-
bundene Abfluss von 3,3 Mrd.
 •. Nicht im Konsolidierungskreis und damit ebenfalls 
nicht in den oben genannten Zahlen enthalten sind die 
Gemeinschaftsunternehmen in Chi
na. Diese Gesellschaf-
ten werden in den Jahren 2011 bis 2015 insgesamt 
10,6 Mrd. • investieren. Diese Investitionen werden aus eige-
nen Mitteln der Joint-Venture-Gesellschaften finanziert. 
 ZIELGRÖSSEN DER WERTORIENTIERTEN STEUERUNG 
Basierend auf den vom Kapitalmarkt abgeleiteten langfris-
tigen Zinssätzen und der Zielkapitalstruktur (Marktwert 
des Eigenkapitals zu Fremdkapital = 2:1) liegt der für den 
Konzernbereich Automobile definierte Mindestverzin-
sungsanspruch an das Investierte Vermögen unverändert 
bei 9
 %. Mittelfristig streben wir im Rahmen unserer Stra-
tegie 2018 im Konzernbereich Automobile eine deutlich 
über dem Mindestverzinsungsanspruch liegende Kapital-
rendite von mehr als 16
 % an. 
Nach dem Rückgang der Kapitalrendite im Jahr 2009 
infolge der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise konn-
ten wir im Berichtsjahr die bisher höchsten Renditen der 
Jahre 2007 und 2008 bereits deutlich übertreffen (siehe 
auch Seiten 173 und 177). 
 
  220 ZUKÜNFTIGE RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR 
Die Familiengesellschafter der Porsche Holding Gesell-
schaft mbH, Salzburg, haben am 10. November 2010 das 
ihnen im Rahmen der Grundlagenvereinbarung zur Bil-
dung des integrierten Automobilkonzerns von Volkswagen 
und Porsche gewährte Recht ausgeübt, den operativen 
Geschäftsbetrieb der Porsche Holding Salzburg an Volks-
wagen zu veräußern. Die Übertragung der Gesellschafts-
anteile wird voraussichtlich im Laufe des ersten Halbjah-
res 2011, spätestens am 30. September 2011, zu dem in 
der Grundlagenvereinbarung fixierten Preis von 3,3 Mrd.
 • erfolgen.  
Für Volkswagen ist der Erwerb eine bedeutende Ver-
stärkung der eigenen Vertriebsaktivitäten. Die Porsche Hol-
ding Gesellschaft mbH ist eines der erfolgreichsten priva-
ten Automobilhandelsunternehmen in Europa mit einer 
starken Präsenz vor allem in Österreich, im übrigen West- 
und Südosteuropa sowie in China
. Sie bleibt als unter-
nehmerische Einheit mit ihrem erfolgreichen Geschäfts-
modell sowie sämtlichen 
Unternehmensteile
n und allen Marken erhalten.  
Als finalen Schritt zur Schaffung des integrierten Auto-
mobilkonzerns streben Volkswagen und Porsche weiter-
hin eine Verschmelzung der Porsche Automobil Holding SE 
auf die Volkswagen AG an. Voraussetzung für die Durch-
führung der Verschmelzung ist, dass die rechtlichen und 
steuerlichen Aspekte der Verschmelzung geklärt werden 
können und in der Folge die Hauptversammlungen beider 
Unternehmen die erforderliche Zustimmung erteilen. 
 STRATEGIE 2018 
Das Kernelement unserer Strategie 2018 ist die Positio-
nierung des Volkswagen Konzerns als ökonomisch und 
ökologisch weltweit führendes Automobilunternehmen. 
Wir haben vier Ziele definiert, die dazu beitragen sollen, 
Volkswagen bis zum Jahr 2018 das erfolgreichste und 
faszinierendste Automobilunternehmen werden zu lassen: 
> Durch den Einsatz von intelligenten Innovationen und 
Technologien will Volkswagen bei Kundenzufriedenheit 
und Qualität weltweit führend sein. 
> Langfristig soll der Absatz auf mehr als 10 Mio. Fahrzeuge 
pro Jahr anwachsen; dabei will Volkswagen vor allem von 
der Entwicklung der großen Wachstumsmärkte überpro-
portional profitieren. 
> Die Umsatzrendite vor Steuern soll langfristig auf min-
destens 8
 % ansteigen, um auch in schwierigen Markt-
phasen finanzielle Solidität und Handlungsfähigkeit  
sicherzustellen. 
> In allen Marken, Gesellschaften und Regionen will sich 
Volkswagen zum Top-Arbeitgeber entwickeln; das ist die 
Voraussetzung für den Aufbau einer Spitzenmannschaft. 
Besondere Aufmerksamkeit richten wir auf die umwelt-
freundliche Ausrichtung und die Rendite unserer Fahr-
zeugprojekte. So ist auch gewährleistet, dass das Unter-
nehmen auch unter schwierigeren wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen mit den richtigen Produkten erfolg-
reich sein kann und gleichzeitig das Investitionsvolumen 
kontrollierbar bleibt. Mit unserer attraktiven und umwelt-
freundlichen Modellpalette, die wir laufend sinnvoll erwei-
tern, und der hervorragenden Stellung der einzelnen 
Marken auf den Weltmärkten können wir die Stärken des 
Konzerns gezielt nutzen und unsere Vorteile gegenüber 
dem Wettbewerb konsequent ausbauen. Unsere Aktivitä-
ten sind darauf ausgerichtet, in den Bereichen Fahrzeuge, 
Aggregate und Leichtbau neue ökologische Maßstäbe zu 
setzen. Dank des modularen Baukastensystems, das wir 
kontinuierlich erweitern, erhöhen wir fortlaufend die 
Effizienz und die Flexibilität der Produktion und steigern 
so gleichzeitig die Profitabilität des Konzerns.  
Wir streben an, unsere Kundenbasis kontinuierlich 
auszubauen, indem wir weltweit neue Kunden hinzugewin-
nen und die Zufriedenheit der Kunden stetig steigern. 
Auch unter den aktuellen wirtschaftlichen Rahmenbedin-
gungen werden wir die laufenden Maßnahmen zur Ver-
besserung von Produktivität und Qualität unverändert 
fortsetzen. Die Standard
isierung von Prozessen im direk-
ten und im indirekten Bereich sowie reduzierte Durch-
laufzeiten leisten zusammen mit einer konsequenten 
Kosten- und Investitionsdisziplin ihren Beitrag dazu, dass 
wir unsere langfristigen Renditeziele erreichen und dau-
erhaft eine solide Liquidität sichern können.  
 
   221Gesch
äftsverlauf
 Aktie und Anleihen
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
 Wertsteigernde Faktoren
 Risikobericht
 Prognosebericht
 LAGEBERICHT 
GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG 
Der Vorstand des Volkswagen Konzerns rechnet damit, 
dass sich die Wettbewerbsintensität auf den internationa-
len Automobilmärkten in den nächsten Jahren weiter 
verstärken wird. Die Rahmenbedingungen für das Auto-
mobilgeschäft gestalten si
ch zunehmend fordernder. Die 
Erholung der Märkte verläuft zwar schneller als zunächst 
angenommen, es bleiben jedoch Unsicherheiten aus der 
Entwicklung der Weltwirtschaft bestehen. Insbesondere 
die Finanzmärkte bergen weiterhin Risiken, die sich vor 
allem aus der angespannten Verschuldungssituation vieler 
Länder ergeben.  
Wir gehen davon aus, dass der weltweite Automobil-
markt in den Jahren 2011 und 2012 weiter wachsen wird. 
Die größten Zuwächse sehen wir bis dahin in der Region 
Asien-Pazifik, in Südamerika, den 
USA
 und Russland. Auf 
vielen dieser Märkte ist der Volkswagen Konzern schon 
heute mit einem hohen Marktanteil vertreten. Durch den 
Ausbau von Produktionskapazitäten und den Aufbau wei-
terer lokaler Fertigungsstätten, in denen zum Teil eigens 
für diese Länder entwickelte Fahrzeuge produziert wer-
den, werden wir diese Stellung weiter stärken. Der west-
europäische Pkw-Markt ohne Deutschland wird aufgrund 
der gesamtwirtschaftlichen Unsicherheiten in den nächs-
ten Jahren voraussichtlich stagnieren. In dieser Region 
wird der Volkswagen Konzern seine Marktführerschaft 
weiter behaupten.  
Nach dem Anstieg der Nachfrage nach schweren Lkw 
im Jahr 2010 rechnen wir auch für 2011 und 2012 mit 
weiterem Wachstum auf den globalen Märkten. 
Wir erwarten deshalb, dass unsere Verkäufe an Kun-
den insgesamt auch in den Jahren 2011 und 2012 über 
dem Niveau der Vorjahre liegen werden. Unsere chinesi-
schen Joint-Venture-Gesellschaften werden einen großen 
Beitrag zu dieser Entwicklung leisten und auch die neuen 
Produktionsstandorte in Russland, den 
USA
 und Indien 
tragen in großem Umfang dazu bei. 
Die Situation auf unserem Kernmarkt Westeuropa wird die 
Ergebnisentwicklung der kommenden Jahre beeinträchti-
gen. Auch die anhaltend volatilen Zins- und Wechselkurs-
verläufe sowie Rohstoffpreise werden das Ergebnis beein-
flussen. Dennoch gehen wir davon aus, im Kon-
zernbereich Automobile und im Konzernbereich Finanz-
dienstleistungen Umsatz und Operatives Ergebnis in den 
Jahren 2011 und 2012 gegenüber 2010 zu steigern. Dies 
gilt Œ nach eigener Einschätzung Œ auch für das im Konzern-
bereich Automobile enthaltene Segment Scania Vehicles 
and Services.  
Ausgehend von den Renditewerten des Jahres 2010 
streben wir an, auf Konzernebene die Umsatzrendite vor 
Steuern langfristig auf mindestens 8
 % zu steigern. Die 
Investitionsquote wird sich auf dem wettbewerbsfähigen 
Niveau von durchschnittlich 6
 % bewegen. Darüber hin-
aus sollen das im Branchenvergleich gute Rating gehalten 
und unsere solide Liquiditätspolitik fortgesetzt werden.  
Die entscheidenden Vorteile, um die Herausforderun-
gen der automobilen Zukunft zu meistern und die Ziele 
der Strategie 2018 zu erreichen, liegen für den Volks-
wagen Konzern in seinem einzigartigen Markenportfolio, 
der jungen, innovativen und umweltfreundlichen Modell-
palette, der breiten internationalen Aufstellung mit loka-
ler Wertschöpfung in vielen wichtigen Regionen, dem 
erheblichen Synergiepotenzial bei der konzernweiten 
Entwicklung von Technologien und Modellen und schließ-
lich in seiner finanziellen Stärke. Mit dem Aufbau neuer 
Werke, der Entwicklung von Technologien und Baukästen 
sowie dem Eingehen strategisc
her Partnerschaften arbei-
ten wir daran, die Stärke unseres Mehrmarkenkonzerns 
noch gezielter zu nutzen. Eine konsequente Ausgaben- 
und Investitionsdisziplin bleibt elementarer Bestandteil 
unserer Strategie 2018. 
 
  222 AUSSICHTEN FÜR DAS JAHR 2011 
Nachdem sich die Weltwirtschaft im Jahr 2010 von dem 
starken Einbruch des Vorjahres weitgehend erholt hat und 
überdurchschnittlich stark gewachsen ist, rechnen wir für 
das laufende Jahr mit einer 
leichten Abschwächung des 
Aufwärtstrends. Die größte Dynamik sehen wir weiterhin 
in den Schwellenländern Asiens und Lateinamerikas, 
während die Industrieländer weiterhin nur moderat 
wachsen werden. Die angespannte Verschuldungssituation 
vieler Länder und wieder zunehmende Inflationstenden-
zen trüben die Konjunkturaussicht jedoch etwas ein. 
Auf den weltweiten Automobilmärkten erwarten wir 
auch im Jahr 2011 eine uneinheitliche Entwicklung. In 
einigen Ländern Westeuropas werden die steigende Staats-
verschuldung und das Ende der Förderprogramme die 
Nachfrage nach Neufahrzeugen belasten. In Zentral- und 
Osteuropa rechnen wir dagegen mit einem Wachstum bei 
den Neuzulassungen. Auf den strategisch wichtigen Märk-
ten in China und Indien wird sich die positive Entwicklung 
fortsetzen und auch auf den nord- und südamerikanischen 
Märkten rechnen wir mit einer weiter steigenden Nachfrage. 
Insgesamt wird die weltweite Pkw-Nachfrage voraussicht-
lich über dem Niveau von 2010 liegen.  
 Das einzigartige Markenportfolio und die stetig wachsende 
Präsenz in allen wichtigen Regionen der Welt sind zentrale 
Wettbewerbsvorteile für den Volkswagen Konzern. Dank 
unserer Technologie- und Designkompetenz verfügen wir 
über eine vielfältige, attraktive und umweltfreundliche 
Produktpalette, die allen Kundenwünschen und -anforde-
rungen gerecht wird. Zudem wird sich das modulare Bau-
kastensystem, das wir fortlaufend
 optimieren, zunehmend 
positiv auf die Kostenstruktur des Konzerns auswirken. Im 
Jahr 2011 werden die neun Marken des Volkswagen Kon-
zerns wieder viele faszinierende neue Modelle auf den 
Markt bringen und damit unsere starke Position auf den 
Weltmärkten weiter ausbauen. Für unsere Auslieferungen 
an Kunden erwarten wir deshalb eine Steigerung gegen-
über dem Vorjahr. 
Wir gehen davon aus, dass die Umsatzerlöse und das 
Operative Ergebnis des Konzerns im Jahr 2011 die Vorjah-
reswerte übertreffen werden. Allerdings werden die weiter-
hin volatilen Zins- und Wechselkursverläufe sowie Roh-
stoffpreise den positiven Volumeneffekt abschwächen. Eine 
konsequente Ausgaben- und Investitionsdisziplin und die 
stetige Optimierung unserer Prozesse bleiben elementare 
Bestandteile unserer Strategie 2018.  
  Wolfsburg, 25. Februar 2011 
Der Vorstand 
 Dieser Bericht enth
ält Aussagen zum künftigen Gesch
äftsverlauf des Volkswagen 
Konzerns. Diesen Aussagen liegen Annahmen zur Entwicklung der wirtschaftli-
chen und rechtlichen Rahmenbedingungen einzelner L
änder und Wirtschafts-
räume, insbesondere für die Automobilindustrie, zugrunde, die wir auf Basis der
uns vorliegenden Informationen getroffen haben und die wir zurzeit als realis-
tisch ansehen. Die Einsch
ätzungen sind mit Risiken behaftet, und die tats
ächlicheEntwicklung kann von der erwarteten abweichen. Sollte es daher in unseren

wichtigsten Absatzm
ärkten, wie Westeuropa (darunter insbesondere Deutsch-
land), USA, Brasilien, China oder Russland zu unerwarteten Nachfragerückg
ängen  oder zu einer Stagnation kommen, wird das unsere Gesch
äftsentwicklung ent-
sprechend beeinflussen. Das Gleiche gilt im Falle wesentlicher Ver
änderungen der zurzeit bestehenden Wechselkursverh
ältnisse vor allem zum US-Dollar, zum 
britischen Pfund, zur tschechischen Krone, zur schwedischen Krone, zum russi-
schen Rubel, zum australischen Dollar, zum polnischen Zloty, zum Schweizer 

Franken, zum mexikanischen Peso und zum japanischen Yen. Darüber hinaus kann 
es auch zu Abweichungen von der voraussichtlichen Gesch
äftsentwicklung 
kommen, wenn die in diesem Bericht dargestellten Einsch
ätzungen zu wertstei-
gernden Faktoren und Risiken sich anders entwickeln als derzeit von uns erwartet.

18,6
NETTO-LIQUIDITÄT IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 2006 – 2010   in Mio. €
18.63910.6368.03913.4787.133Die Netto-Liquidität des Konzernbereichs Automobile stieg zum Ende des Jahres 
2010 auf 18,6 Mrd. €. Zu diesem Anstieg trug auch die erfolgreich durchgeführte 

Kapitalerhöhung bei, aus der dem Konzern 4,1 Mrd. € zugeflossen sind.
KONZERNABSCHLUSS
Konzernabschluss
20102009
2008
2007
20062.5005.0007.50010.00012.50015.00017.50020.000
0VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   22325.02.11   19:17
KONZERNABSCHLUSS 
225  Gewinn- und Verlustrechnung
226  Gesamtergebnisrechnung
227  Bilanz
228  Eigenkapitalentwicklung 

230  Kapitalflussrechnung
231 Anhang
325 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 

326 Bestätigungsvermerk
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   22425.02.11   19:17
 225Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk 
KONZERNABSCHLUSS 
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 
       Anhang 2010 2009 Mio. € 
 Umsatzerl
öse 
1 126.875 
105.187 
 Kosten der Umsatzerlöse 
2 – 105.431 
– 91.608 
 Bruttoergebnis 
  21.444 
13.579 
 Vertriebskosten 
3 – 12.213 
– 10.537 
 Verwaltungskosten 
4 – 3.287 
– 2.739 
 Sonstige betriebliche Ertr
äge 5 7.648 7.904  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
6 – 6.450 
– 6.352 
 Operatives Ergebnis 
  7.141 
1.855 
 Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
7 1.944 701  Finanzierungsaufwendungen 
8 – 2.144 
– 2.268 
 Übriges Finanzergebnis 
9 2.053 972  Finanzergebnis 
  1.852 
– 595  Ergebnis vor Steuern 
  8.994 
1.261 
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10 – 1.767 
– 349  tats
ächlich 
  – 2.963 
– 1.145 
 latent 
  1.196 796  Ergebnis nach Steuern 
  7.226 
911  Ergebnisanteil von Minderheiten 
  392 – 49  Ergebnisanteil der Aktion
äre der Volkswagen AG 
  6.835 960           Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €* 
11 15,17 
2,37  Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €* 
11 15,17 
2,37  Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €* 
11 15,23 
2,43  Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €* 
11 15,23 
2,43      * Das Vorjahr wurde angepasst. 
 Gewinn- und Verlustrechnung 
  226 des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 
      2010 2009 Mio. €  
 Ergebnis nach Steuern 
7.226 
911         Währungsumrechnungsdifferenzen 
     im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der W
ährungsumrechnung 
1.978 917  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
– 57  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
– 1.344 
– 860  Cash-flow-Hedges 
     im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen 
– 868 683  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
– 268 – 908  Zur Ver
äußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Wertpapiere) 
     im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen 
1 200  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen 
– 35 71  Latente Steuern 736 216  Im Eigenkapital erfasste Ertr
äge und Aufwendungen At Equity bewerteter Anteile nach Steuern 
516 30  Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
717 406         Gesamtergebnis 
7.943 
1.317 
 davon entfallen auf 
     Minderheiten 
625 179  die Aktion
äre der Volkswagen AG 
7.319 1.138      Gesamtergebnisrechnung  
 227Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz
 Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
des Volkswagen Konzerns zum 31. Dezember 2010 
       Anhang 31.12.2010 
31.12.2009 
 Mio. € 
         Aktiva 
       Langfristige Verm
ögenswerte 
       Immaterielle Vermögenswerte 
12 13.104 
12.907 
 Sachanlagen 
13 25.847 
24.444 
 Vermietete Vermögenswerte 
14 11.812 
10.288 
 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
14 252 216  At Equity bewertete Anteile 
15 13.528 
10.385 
 Sonstige Beteiligungen 
15 640 543  Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
16 35.817 
33.174 
 Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte 
17 7.519 3.747  Ertragsteuerforderungen 
18 689 685  Latente Ertragsteueransprüche 
18 4.248 3.013      113.457 
99.402 
 Kurzfristige Verm
ögenswerte 
       Vorr
äte 19 17.631 
14.124 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
20 6.883 5.692  Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
16 30.164 
27.403 
 Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte 
17 6.605 5.927  Ertragsteuerforderungen 
18 482 762  Wertpapiere 
21 5.501 3.330  Zahlungsmittel, Zahlungsmittel
äquivalente und Termingeldanlagen 
22 18.670 
20.539 
     85.936 
77.776 
 Bilanzsumme 
  199.393 
177.178 
          Passiva 
       Eigenkapital 
24      Gezeichnetes Kapital 
  1.191 1.025  Kapitalrücklage 
  9.326 5.356  Gewinnrücklagen 
  35.461 
28.901 
 Eigenkapital vor Minderheiten 
  45.978 
35.281 
 Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
  2.734 2.149      48.712 
37.430 
 Langfristige Schulden 
       Finanzschulden 
25 37.159 
36.993 
 Sonstige Verbindlichkeiten 
26 4.742 3.028  Latente Ertragsteuerverpflichtungen 
27 1.669 2.224  Rückstellungen für Pensionen 
28 15.432 
13.936 
 Ertragsteuerrückstellungen 
27 3.610 3.946  Sonstige Rückstellungen 
29 11.170 
10.088 
     73.781 
70.215 
 Kurzfristige Schulden 
       Finanzschulden 
25 39.852 
40.606 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
30 12.544 
10.225 
 Ertragsteuerverbindlichkeiten 
27 286 73  Sonstige Verbindlichkeiten 
26 10.627 
8.237  Ertragsteuerrückstellungen 
27 2.077 973  Sonstige Rückstellungen 
29 11.513 
9.420      76.900 
69.534 
 Bilanzsumme 
  199.393 
177.178 
     Bilanz  
 228 des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 
              GEWINNRÜCKLAGEN 
 Gezeichnetes
Kapital 
Kapitalrücklage 
  Angesammelte 
Gewinne 
Währungs-
umrechnung 
  Mio. € 
            
 Stand am 01.01.2009 
1.024 
5.351 
31.522 
– 2.721 
  Ergebnis nach Steuern 
– – 960 –   Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
– – – 839   Gesamtergebnis 
– – 960 839    Kapitalerhöhung 
0 4 – –   Dividendenausschüttung 
– – – 779 –   Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote 
– – – 76 –   Übrige Ver
änderung 
– – – 21 –   Stand am 31.12.2009 
1.025 
5.356 
31.607 
– 1.881 
              Stand am 01.01.2010 
1.025 
5.356 
31.607 
– 1.881 
  Ergebnis nach Steuern 
– – 6.835 –   Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
– – – 1.716   Gesamtergebnis 
– – 6.835 
1.716 
   Kapitalerhöhung* 
166 3.970 – –   Dividendenausschüttung 
– – – 754 –    Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote 
– – – –   Übrige Ver
änderung 
– – – 4 –   Stand am 31.12.2010 
1.191 
9.326 
37.684 
– 165         * Aus der im Gesch
äftsjahr vollzogenen Kapitalerhöhung dur
ch Ausgabe neuer Vorzugsaktien verzeichnete die Volkswagen AG einen 
Zugang an liquiden Mitteln in Höhe von 4.099 Mio.
 €. Hinzu kommen zahlungsunwirksame Effekte aus der Abgrenzung latenter 
Steuern in Höhe von 35 Mio.
 € sowie ein Zufluss aus der Ausübung von Wandelschuldverschreibungen in Höhe von 2 Mio. €. 
Ab dem Geschäftsjahr 2010 werden alle Beträge
 in der Eigenkapitalveränderungsrechnung 
nach Steuern dargestellt. Das Vorjahr wurde angepasst. 
Die übrigen Veränderungen resultierten im Vorjahr überwiegend aus Konsolidierungs-
kreisänderungen. 
Das Eigenkapital wird in Anhangangabe 24 erläutert. 
  Eigenkapitalentwicklung  
 229Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
                   Versicherungs- 
mathematische 
Gewinne und 
Verluste 
Cash-flow-Hedges 
Marktbewertung
Wertpapiere 
At Equity
bewertete
Anteile 
Anteile der
Aktionäreder VW AG 
Anteile von 
Minderheiten 
SummeEigenkapital 
                  – 672 1.138 
– 192 – 439 35.011 
2.377 
37.388 
  – – – – 960 – 49 911   – 604 – 278 191 30 178 228 406   – 604 – 278 191 30 1.138 
179 1.317 
  – – – – 4 – 4   – – – – – 779 – 95 – 874   – – – – – 76 – 316 – 392   2 – – – – 18 4 – 15   – 1.274 
860 – 1 – 409 35.281 
2.149 
37.430 
                  – 1.274 
860 – 1 – 409 35.281 
2.149 
37.430 
  – – – – 6.835 392 7.226   – 927 – 798 – 24 516 484 233 717   – 927 – 798 – 24 516 7.319 
625 7.943 
  – – – – 4.137 – 4.137   – – – – – 754 – 43 – 798   – – – – –  0  0   – – – – – 4 4 0   – 2.201 
61 – 25 107 45.978 
2.734 
48.712 
             
 230 des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 
      2010 2009 Mio. € 
   Zahlungsmittel Anfangsbestand 
18.235 
9.443 
 Ergebnis vor Steuern 
8.994 1.261  Ertragsteuerzahlungen 
– 1.554 
– 529  Abschreibungen auf Immaterielle Verm
ögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien* 
5.514 5.028  Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten* 
2.218 1.586  Abschreibungen auf Beteiligungen* 
8 16  Abschreibungen auf Vermietete Verm
ögenswerte* 
2.357 2.247  Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen 
102 – 547  Ergebnis aus der At Equity Bewertung 
– 751 – 298  Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
– 1.424 
727  Veränderung der Vorräte 
– 2.507 
4.155  Veränderung der Forderungen (ohne Finanzdienstleistungsbereich)  
– 1.980 
465  Veränderung der Verbindlichkeiten (ohne Finanzschulden) 
4.064 260  Veränderung der R
ückstellungen 
2.654 1.660  Veränderung der Vermieteten Verm
ögenswerte 
– 3.138 
– 2.571 
 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
– 3.102 
– 719  Cash-flow laufendes Gesch
äft 
11.455 
12.741 
 Investitionen in Immaterielle Verm
ögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
– 5.758 
– 5.963 
 Zugänge aktivierter Entwicklungskosten 
– 1.667 
– 1.948 
 Erwerb von Beteiligungen 
– 2.154 
– 3.989 
 Veräußerung von Beteiligungen 
4 1.320  Erl
öse aus dem Abgang von Immateriellen Verm
ögenswerten, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
297 153  Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren 
– 3.276 
989  Veränderung der Darlehen und Termingeldanlagen 
1.506 – 236  Investitionst
ätigkeit 
– 11.048 
– 9.675 
 Kapitaleinzahlungen 
4.101 4  Dividendenzahlung 
– 798 – 874  Kapitaltransaktionen mit Minderheiten 
– – 392  Sonstige Veränderungen 
4 23  Aufnahme von Anleihen 
7.910 15.593 
 Tilgung von Anleihen 
– 11.941 
– 10.202 
 Veränderung der 
übrigen Finanzschulden 
– 104 1.405  Leasingzahlungen 
– 24 – 23  Finanzierungst
ätigkeit 
– 852 5.536 
 Veränderung der Zahlungsmittel aus Wechselkursänderungen 
438 190  Ver
änderung der Zahlungsmittel 
– 8 8.792 
 Zahlungsmittel Endbestand 
18.228 
18.235 
        Zahlungsmittel Endbestand 
18.228 
18.235 
 Wertpapiere, Darlehen und Termingeldanlagen 
9.437 7.312  Brutto-Liquidit
ät 27.664 
25.547 
 Kreditstand 
– 77.012 
– 77.599 
 Netto-Liquidit
ät – 49.347 
– 52.052 
    * Saldiert mit Zuschreibungen.  
 Die Kapitalflussrechnung wird in Anhangangabe 31 erläutert.  
Kapitalflussrechnung  
  231Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
des Volkswagen Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2010 
Allgemeine
 Angaben 
Die Volkswagen AG hat ihren Sitz in Wolfsburg, 
Deutschland, und ist beim Amtsgericht Braun-
schweig unter der Registernummer 
HRB 100484 eingetragen. Das Geschäftsjahr entspricht 
dem Kalenderjahr. 
Die Volkswagen AG hat gemäß der Verordnung 1606/2002 des Europäischen Parlaments 
und des Rates ihren Konzernabschluss für das Jahr 2010 nach den durch die Europäische Union 
übernommenen internationalen Rechnungslegungsstandards, den International Financial 
Reporting Standards 
(IFRS), erstellt. Hierbei haben wir alle von der EU übernommenen und 
verpflichtend anzuwendenden 
IFRS berücksichtigt.  
Die im Vorjahr angewendeten 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind, mit Ausnahme 
der durch neue beziehungsweise geänderte St
andards erforderlichen Änderungen, beibehalten 
worden. 
Darüber hinaus haben wir bei der Er
stellung des Konzernabschlusses 
alle Vorschriften nach 
deutschem Handelsrecht, zu 
deren Anwendung wir zusätzlich verp
flichtet sind, sowie den deut-
schen Corporate Governance Kodex beachtet. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 
Beträge in Millionen Euro (Mio.
 •) angegeben. 
Alle Beträge sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; das kann bei der Addition zu gering-
fügigen Abweichungen führen. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem international gebräuchlichen Umsatzkos-
tenverfahren erstellt. 
Die Erstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der oben genannten Normen  
erfordert bei einigen Posten, dass Annahmen 
getroffen werden, die sich auf den Ansatz in der 
Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns sowie auf die Angabe von Eventu-
alvermögen und -verbindlichkeite
n auswirken. Der Konzernabs
chluss vermittelt ein den tat-
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie 
der Cash-flows. 
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 25. 
Februar 2011 aufgeste
llt. Mit diesem Zeit-
punkt endet der Wertaufhellungszeitraum.  
 Anhang  
  232 Auswirkungen neuer beziehungsweise ge
änderter IFRS 
Die Volkswagen AG hat alle ab dem Geschäftsjahr 2010 verpflichtend anzuwendenden Rech-
nungslegungsnormen umgesetzt.  
Die Regelungen der überarbeiteten 
IAS 27/
IFRS
 3 führen zu einer geänderten Darstellung 
künftiger Unternehmenszusammenschlüsse. In
sbesondere besteht ein Wahlrecht den auf 
Minderheitsgesellschafter anteilig entfallenden Geschäfts- oder Firmenwert zu aktivieren. 
Altanteile, die vor Übergang der Beherrschung bereits bilanziert wurden, sind im Erwerbszeit-
punkt erfolgswirksam zum Fair Value
 zu bewerten. Genauso sind Anteile an einem Tochterun-
ternehmen, die nach Verlust
 der Beherrschung weiterhin gehalten werden, im Zeitpunkt der 
Entkonsolidierung erfolgswirksam zu ihrem Fair Value anzuse
tzen. Veränderungen der Beteili-
gungsquote an bereits vollkonsolidierten Tochterunternehm
en, die nicht zu einem Verlust der 
Beherrschung führen, werden weiterhin direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.  
Entsprechend des im Rahmen der Verbesserungen der International Financial Reporting 
Standards 2009 geänderten 
IFRS 8 entfällt die Angabe zum Segmentvermögen, die in der internen 
Berichterstattung von Volkswagen nicht verwendet wird.  
 Des Weiteren waren die folgenden Standards und Interpretationen im Geschäftsjahr erstmals 
anzuwenden, ohne dass dies wesentliche Auswirkungen auf die Darstellung im Konzernab-
schluss hatte: 
> IFRS 1: Erstmalige Anwendung der IFRS (überarbeitet) 
> IFRS 1: Zusätzliche Ausnahmen für Erstanwender 
> IFRS 1/IFRS 5: Verbesserungen der International Financial Reporting Standards 2008 
> IFRS 2/IFRIC 11: Anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich innerhalb einer Unterneh-
mensgruppe 
> IAS 39/IFRS 7: Umgliederung finanzieller Vermögenswerte Œ Zeitpunkt des Inkrafttretens und 
Übergangsvorschriften  
> IAS 39: Geeignete Grundgeschäfte Œ Änderung des IAS 39 
> Verbesserungen der International Financial Reporting Standards 2009 Œ Geringfügige Ände-
rungen zu einer Vielzahl an IFRS (IFRS 2, IFRS 5, IAS 1, IAS 7, IAS 17, IAS 18, IAS 36, IAS 38, 
IAS 39, IFRIC 9, IFRIC 16) und sich daraus ergebende Folgeänderungen 
> IFRIC 12: Dienstleistungskonzessionsvereinbarungen 
> IFRIC 15: Verträge über 
die Errichtung von Immobilien 
> IFRIC 16: Absicherungen einer Nettoinvestition in eine
n ausländischen Ge
schäftsbetrieb 
> IFRIC 17: Sachausschüttungen an Eigentümer 
> IFRIC 18: Übertragung von Vermögenswerten durch einen Kunden 

  233Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Nicht angewendete neue beziehungsweise ge
änderte IFRS 
Die Volkswagen AG hat in ihrem Konzernabschluss 2010 die nachstehenden Rechnungslegungs-
normen, die vom 
IASB bereits verabschiedet worden sind, die aber für das Geschäftsjahr noch 
nicht verpflichtend anzuwenden waren, nicht berücksichtigt. 
                 Standard/Interpretation
1 Veröffentlicht durch 
das IASB 
Anwendungs-
pflicht
2 Übernahme 
durch EU
1 Voraussichtliche Auswirkungen 
         IFRS 1 
Begrenzte Befreiung erstmaliger 
Anwender von Vergleichsangaben 
nach IFRS 7 
28.01.2010 
01.01.2011 
Ja Keine 
 IFRS 1 
Hyperinflation und fester 
Umstellungszeitpunkt 
20.12.2010 
01.01.2012 
Nein 
Keine 
 IFRS 7 
Anhangangaben zum Transfer von 
Finanzinstrumenten 
07.10.2009 
01.01.2012 
Nein 
Erweiterte Anhangangaben 
zum Transfer von 
Finanzinstrumenten 
 IFRS 9 
Finanzinstrumente: Klassifizierung 
und Bewertung 
12.11.2009/
28.10.2010 
01.01.2013 
Nein 
Ver
änderte Erfassung von 
Fair-Value-Änderungen bisher 
als zur Ver
äußerung 
verfügbar eingestufter 
Finanzinstrumente 
 IAS 12 Latente Steuern – Realisation des 
Buchwertes eines 
Vermögenswertes 
20.12.2010 
01.01.2012 
Nein 
Keine wesentlichen 
Änderungen 
 IAS 24 Nahe stehende Personen und 
Unternehmen 
04.11.2009 
01.01.2011 
Ja Vereinfachung der 
Berichterstattung gegenüber 
öffentlichen Institutionen 
und deren 
Tochterunternehmen 
 IAS 32 Einstufung von Bezugsrechten 
08.10.2009 
01.01.2011 
Ja Keine 
   Verbesserungen der International 
Financial Reporting Standards 
20103 06.05.2010 
01.01.2011 
Nein 
Änderung der 
Anhangangaben zu 
Finanzinstrumenten 
 IFRIC 14 
Vorauszahlungen im Rahmen von 
Mindestdotierungsverpflichtungen 
26.11.2009 
01.01.2011 
Ja Keine  
 IFRIC 19 
Tilgung finanzieller 
Verbindlichkeiten durch 
Eigenkapitalinstrumente 
26.11.2009 
01.01.2011 
Ja Keine 
             1 Bis zum 31.12.2010. 
2 Pflicht zur erstmaligen Anwendung
 aus Sicht der Volkswagen AG. 
3 Geringfügige Änderungen zu einer Vielzahl an IFRS (IFRS 1, IFRS
 3, IFRS 7, IAS 1, IAS 27, IAS 34, IFRIC 13) und daraus sich e
rgebende 
Folge
änderungen. 
  234 Konzernkreis 
Neben der Volkswagen AG werden in den Konzernabschluss alle wesentlichen Unternehmen 
einbezogen, bei denen die Volkswagen AG mittelb
ar oder unmittelbar über die Möglichkeit 
verfügt, deren Finanz- und Geschäftspolitik so zu bestimmen, dass sie aus der Tätigkeit dieser 
Unternehmen (Tochterunternehmen) Nutzen zieh
en kann. Die Tochterunternehmen umfassen 
auch Wertpapierfonds und andere Zweckgesellschaften (Special Purpose Entities), deren Vermö-
gen bei wirtscha
ftlicher Betrach
tungsweise dem Konzern zuzurechnen ist. Die Zweckgesell-
schaften dienen im Wesentlichen der Durchführung von Asset-Backed-Securities-
Transaktionen zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts. Die Einbeziehung von 
Tochterunternehmen beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die Beherrschung besteht; sie endet, 
wenn die Beherrschung nicht mehr gegeben ist. 
Tochtergesellschaften mit ruhender oder 
nur geringer Geschäftstätigkeit, die für die Ver-
mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage sowie der Cash-flows des Volkswage
n Konzerns nur von un
tergeordneter Bedeu-
tung sind, werden nicht konsolidiert. Da für dies
e Gesellschaften kein aktiver Markt existiert 
und sich Fair Values nicht mit vertretbarem Au
fwand verlässlich ermitt
eln lassen, werden sie 
mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten oder nied
rigeren Zeitwerten 
im Konzernabschluss 
bilanziert. Die Summe der Eigenkapitalbeträge
 dieser Tochtergesellschaften beträgt 1,1
 % (Vorjahr: 1,1
 %) des Konzern-Eigenkapitals; das gesamte Ergebnis nach Steuern dieser Gesell-
schaften beläuft sich auf 
 0,1
 % (Vorjahr: Œ
 0,5
 %) des Ergebnisses nach Steuern des Volkswagen 
Konzerns. 
Wesentliche Gesellschaften, bei denen die Volkswagen AG mittelbar oder unmittelbar die 
Möglichkeit hat, die finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen maßgeblich zu beein-
flussen (assoziierte Unternehmen) oder sich mittel
bar oder unmittelbar die Beherrschung teilt 
(Gemeinschaftsunternehmen), werden nach 
der Equity-Methode bewertet. Zu den Gemein-
schaftsunternehmen rechnen auch Gesellschaften, bei denen der Volkswagen Konzern zwar 
über die Mehrheit der Stimmrechte verfügt, be
i denen aufgrund der Ge
sellschaftsverträge 
wesentliche Entscheidungen jedoch nur einstimmig getroffen werden können. Assoziierte Unter-
nehmen und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung werden grundsätz-
lich mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten 
oder niedrigeren Zeitwerten angesetzt. 
Die Zusammensetzung des Volkswagen Konzerns ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
         2010 2009             Volkswagen AG und vollkonsolidierte Tochtergesellschaften 
      Inland 
71 53   Ausland 
320 307   Zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften 
      Inland 
62 54   Ausland 
78 78   Assoziierte Gesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und 
Beteiligungen  
      Inland 
28 30   Ausland 
51 49     610 571         
  235Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Bestätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes, die Teil des Jahresabschlusses der Volkswagen AG 
darstellt, ist beim elektronischen Unternehmensregister www.unternehmensregister.de sowie 
auf www.volkswagenag.com/ir unter dem Punkt Meldepflichtige Finanzpublikationen in der 
Rubrik Jahresabschluss der Volkswagen AG abrufbar. 
Folgende vollkonsolidierte verbundene deutsche 
Unternehmen in der Rechtsform einer 
Kapital- beziehungsweise Personengesellschaft 
haben durch die Einbeziehung in den Konzern-
abschluss die Bedingungen des §
 264 Abs. 3 beziehungsweise §
 264b 
HGB erfüllt und nehmen 
die Befreiungsvorschrift in Anspruch: 
 > Audi Retail GmbH, Ingolstadt 
> Audi Vertriebsbetreuungsgesellschaft mbH, Ingolstadt 
> Audi Zentrum Berlin GmbH, Berlin 
> Audi Zentrum Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Audi Zentrum Hamburg GmbH, Hamburg 
> Audi Zentrum Hannover GmbH, Hannover 
> Audi Zentrum Leipzig GmbH, Leipzig 
> Audi Zentrum Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Auto 5000 GmbH, Wolfsburg 
> Automobilmanufaktur Dresden GmbH, Dresden 
> Autostadt GmbH, Wolfsburg 
> AutoVision GmbH, Wolfsburg 
> Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg 
> Haberl Beteiligungs-GmbH, München 
> MAHAG
 GmbH, München 
> quattro GmbH, Neckarsulm 
> Raffay Versicherungsdienst GmbH, Hamburg 
> Volim Volkswagen Immobilien Vermietgesellschaft für VW-/Audi-Händlerbetriebe mbH, 
Braunschweig 
> Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin 
> Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg 
> Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Volkswagen Business Services GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Financial Services Beteiligungsgesellschaft mbH, Braunschweig 
> Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen 
> Volkswagen Gewerbegrund GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Logistics GmbH & Co. 
OHG, Wolfsburg 
> Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal 
> Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück 
> Volkswagen R GmbH, Wolfsburg 
> VOLKSWAGEN 
Retail GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau 
> Volkswagen Sachsen Immobilienverwaltungs GmbH, Zwickau 
> Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich 
> VW Wohnungs GmbH & Co. KG, Wolfsburg 

  236 VOLLKONSOLIDIERTE TOCHTERGESELLSCHAFTEN 
Die Volkswagen AG hat am 20. Februar 2009 von der Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, 
die von dieser im Rahmen eines 
Pflichtangebotsverfahrens übernommenen Aktien an der Scania AB 
(2,34 % der Stimmrechte beziehungsweise 7,93
 % der Kapitalanteile) zu einem Preis von 
0,4 Mrd.
 • erworben und damit ihren Anteil an Scania auf 49,29
 % des Kapitals und 71,81
 % der Stimmrechte erhöht. Ein sich ergebender Unterschiedsbetrag wurde direkt mit dem Eigen-
kapital verrechnet. 
Volkswagen hat mit Wirkung zum 31. März 2009 die Übertragung aller Geschäftsanteile an der 
Volkswagen Caminhões e Ônibus Indústria e Comércio de Veículos Comerciais Ltda., Resende, 
Brasilien, an die 
MAN Gruppe abgeschlossen. Damit ist Volkswagen Caminhões aus dem Konso-
lidierungskreis ausgeschieden. Aufgrund des Veräußerungserlöses in Höhe von 1.323 Mio.
 • erhöhte sich das Sonstige betriebliche Ergebnis im ersten Quartal 2009 um rund 556 Mio.
 •.  Folgende Hauptgruppen von Vermögenswerten und Schulden wurden veräußert: 
          2009*   Mio. € 
          Langfristige Vermögenswerte 
321   Kurzfristige Vermögenswerte 
633   davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
äquivalente 
12   Langfristige Schulden 
310   Kurzfristige Schulden 
370        * Bis zum Ausscheiden aus dem Konsolidierungskreis. 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2010 hat der Volkswagen Konzern sämtliche Anteile an der 
MAHAG
 GmbH (ehemals: 
MAHAG
 Münchener Automobil-Handel Haberl GmbH & Co. KG), München, 
zur Sicherung der Präsenz und des Absatzes seiner Mark
en gegen Verzicht einer Forderung in 
Höhe von 9 Mio.
 • übernommen. Aus der Akquisition resultiert ein Goodwill von 8 Mio.
 •, der 
der MAHAG
 Gruppe zugerechnet wird.  
Zur Erweiterung seiner Design- und Entwicklungskapazitäten erwarb der Volkswagen Kon-
zern zum 27. Juli 2010 über die Automobili Lamborghini Holding S.p.A., Sant™Agata Bolognese, 
Italien, eine Tochtergesellschaft der 
AUDI AG
, 90,1
 % der Stimmrechte an dem Design- und 
Entwicklungs-Dienstleister Italdesign Giugiaro S.p.A, Turin, Italien 
(IDG). Die restlichen Gesell-
schaftsanteile an 
IDG werden weiterhin von den bisherigen Eigentümern gehalten. Im Gesamt-
kaufpreis von 180 Mio.
 • ist eine diesen Gesellschaftern gewährte Verkaufsoption auf die aus-
stehenden Anteile enthalten, die zum Fair Value bewertet wird. Im Zusammenhang mit dem 
Erwerb wurden bestehende vertragliche Beziehungen der 
IDG vorab einvernehmlich unter 
gegenseitigem Verzicht auf Geltendmachung von Schadensersatz oder anderen Ansprüchen 
aufgelöst. Der diesen Beziehungen bei 
IDG 
zuzuordnende Wert von 35 Mio.
 • wurde als separate 
Transaktion eingestuft und im Geschäftsjahr al
s Sonstiger betrieblicher Aufwand erfasst. Der 
Gesamtkaufpreis setz
t sich wie folgt zusammen: 
      2010   Mio.
 €         Gezahlter Kaufpreis für 90,1 % der Stimmrechte 
194   + Option auf die ausstehenden Stimmrechte 
21   – Ausgleich für die Beendigung bestehender Vertr
äge 35   =  Gesamtkaufpreis 
180        Es ergab sich aus dem Unternehmenszusamm
enschluss ein Goodwill in Höhe von 72 Mio.
 •, 
der im Wesentlichen durch erwartete Synergieeffekte im Audi Teilkonzern bestimmt wird.  

  237Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Im Laufe des Jahres 2010 erwarb die Scania Gruppe Handelsbetriebe in Frankreich, der 
Schweiz und Italien. Der gezahlte Kaufpr
eis belief sich insg
esamt auf 6 Mio.
 •. Der erworbene 
Goodwill in Höhe von 1 Mio.
 • wurde dem Segment Scania Vehicles and Services zugeordnet. 
Die endgültige Verteilung des Kaufpreises auf
 die Vermögenswerte und Schulden der voran-
stehenden Unternehmenszusammenschlüsse kann nachfolgender Tabelle entnommen werden:  
        IFRS-Buchwerte im 
Erwerbszeitpunkt 
Kaufpreisallokation 
Zeitwerte im 
Erwerbszeitpunkt 
  Mio.
 €            Markennamen 
18 46 64   Sonstige langfristige Vermögenswerte* 
188 61 249   Zahlungsmittel und 
Zahlungsmittel
äquivalente 
14 –  14   Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
163 5 168   Summe Vermögenswerte 383 112 495   Langfristige Schulden 
67 35 101   Kurzfristige Schulden 
279 0 279   Summe Schulden 345 35 380        * Ohne Gesch
äfts- oder Firmenwert der Volkswagen AG. 
Der Bruttobuchwert der erworbenen Forderungen belief sich im Erwerbszeitpunkt auf 
86 Mio. •, der Nettobuchwert (entsprach dem Zeitwert) auf 85 Mio.
 •. Das abnutzbare langfris-
tige Vermögen hat eine Laufzeit zwischen 18 Monaten und 35 Jahren.  
Durch die Einbeziehung der Unternehmen hat sich der Umsatz des Konzerns um 609 Mio.
 • und das Ergebnis nach Steuern um 1 Mio.
 • erhöht. Wären 
IDG sowie die von Scania übernommenen 
Geschäftsbetriebe bereits ab dem 1. Januar 2010 einbezogen worden, wäre der Konzernumsatz 
vor Konsolidierung um 95 Mio.
 • und das Nachsteuerergebnis um 3 Mio.
 • höher ausgefallen. 
Die Fair Values der Vermögenswerte und Schulden wurden vorwiegend anhand beobacht-
barer Marktpreise bestimmt. Konnten keine Marktpreise festgestellt werden, kamen ertrags-
wertorientierte Verfahren für die Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und übernom-
menen Schulden zur Anwendung. 
Des Weiteren wurden sechs im Vorjahr nicht konsolidierte inländische Gesellschaften sowie 
sieben neu erworbene, acht neu gegründete und sechs 
im Vorjahr nicht konsolidierte ausländi-
sche Gesellschaften erstkonsolidiert. Die er
stmalige Einbeziehung dieser Tochterunternehmen 
hatte auf die Darstellung der Unternehmens
lage einzeln und insgesamt keinen wesentlichen 
Einfluss. Daneben hat sich der Kreis der ausländischen vollkonsolidierten Tochtergesellschaften 
durch Verkauf um vier und durch Fusion und Liquidation um sechs Gesellschaften verringert.  
 BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
Die Volkswagen AG hielt zum Bilanzstichtag unverändert 29,9
 % der Stimmrechte und 28,67
 % des gezeichneten Kapitals an der 
MAN SE
, München. Am Bilanzstichtag betrug der Börsenwert 
dieser  Anteile 3.751 Mio.
 • (Vorjahr: 2.295 Mio.
 •).  Mit Wirkung zum 15. Januar 2010 hatte Volkswagen 19,89
 % der Aktien an der Suzuki Motor 
Corporation, Hamamatsu, Japan, zu einem Kaufpreis von 1,7 Mrd.
 • erworben. Aufgrund der in der 
Rahmenvereinbarung verabredeten wirtschaftlichen Kooperation handelt es sich bei Suzuki um ein 
assoziiertes Unternehmen. Nach der Ausübung ausstehender Wandelschuldverschreibungen ande-
rer Investoren war der Anteil von Volkswagen an Suzuki zwischenzeitlich auf 19,37
 % gesunken. 
Durch den Kauf weiterer Aktien war der Anteil zum 30. Juni 2010 wieder auf 19,89
 % erhöht wor-
den. Die Bewertung der Anteile erfolgt nach der Equity-Methode. Am Bilanzstichtag betrug der 
Börsenwert der Anteile 2.053 Mio.
 •.  
  238 Aufgrund der Anteilsquote sind dem Volkswagen Konzern folgende Werte an 
MAN und Suzuki 
(im Vorjahr nur 
MAN) zuzurechnen:  
       2010 2009   Mio. € 
         Langfristige Vermögenswerte 
5.228 2.272   Kurzfristige Vermögenswerte 
3.681 2.286   Langfristige Schulden 
2.729 1.225   Kurzfristige Schulden 
2.570 1.862   Erlöse 
8.788 3.448   Periodenergebnis 
305 – 77         BETEILIGUNGEN AN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
Im Dezember 2009 hat die Volkswagen AG 49,9
 % der Anteile an der Porsche Zwischenholding 
GmbH, Stuttgart, erworben. Die Pors
che Zwischenholding GmbH hält 100
 % der Anteile an der 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart. Volkswagen 
teilt sich auf Basis gesellschaftsrechtlicher 
Vereinbarungen mit der Porsche Automobil Holding SE die Beherrschung der Porsche Zwi-
schenholding GmbH und deren unmittelbaren und mittelbaren Tochterunternehmen. Die 
Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH wu
rden nach der Equity-Methode bewertet. 
Der Volkswagen Konzern ist über seinen 50
 %-Anteil an dem Gemeinschaftsunternehmen 
Global Mobility Holding B.V., Amsterdam, Niederlande, mittelbar zu 50
 % an dem Gemein-
schaftsunternehmen LeasePlan Corporation N.V., Amsterda
m, Niederlande, beteiligt. Volkswagen 
hat sich mit der Fleet Invest
ments B.V., Amsterdam, Niederlande, 
einer Beteili
gungsgesell-schaft der Familie von Metzler, auf den Einstieg 
als neuer Co-Investor bei der Global Mobility 
Holding für zunächst zwei Jahre verständigt. Basierend auf einer im September 2009 getroffe-
nen Vereinbarung haben die bisherigen Co-Investoren 
ihre Anteile am 1.
 Februar 2010 auf 
Geheiß der Volkswagen AG auf die Fleet In
vestments B.V. zum Kaufpreis von 1,4 Mrd.
 • übertra-
gen. Die Volkswagen AG gewährte dem neuen Co-Investor ein Andienungsrecht über seine 
Anteile, bei dessen Ausübung Volkswagen den ur
sprünglichen Kaufpreis 
zuzüglich anteiliger 
thesaurierter Vorzugsdividenden oder den gegebenenfalls höheren Zeitwert zu leisten hat. Das 
Andienungsrecht wird mit seinem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
Daneben verpfändet Volkswagen Ansprüche aus beim Bankhaus Metzler gezeichneten Ein-
lagezertifikaten in Höhe von 1,4 Mrd.
 • für einen der Fleet Investments B.V. durch das Bank-
haus Metzler gewährten Kredit. Durch diese Verpfändung wird das Risiko des Volkswagen Kon-
zerns aus der vorgenannten Stillhalterposition nicht erhöht. 
Aufgrund der Anteilsquote an den Gemeinschaftsunt
ernehmen (im Wesentlichen Shanghai-
Volkswagen Automotive Company, 
FAW
-Volkswagen Automotive Company, Global Mobility Hol-
ding und Porsche Zwischenholding GmbH) sind dem Volks
wagen Konzern anteilig folgende 
Werte zuzurechnen: 
       2010 2009   Mio. € 
         Langfristige Vermögenswerte 
13.805 
11.092 
  Kurzfristige Vermögenswerte 
12.487 
15.532 
  Langfristige Schulden 
10.457 
8.025   Kurzfristige Schulden 
12.043 
15.942 
  Ertr
äge* 
21.162 
10.135 
  Aufwendungen* 
18.988 
9.314       * Enth
ält im Gesch
äftsjahr 2009 die Porsche Zwischenholding GmbH ab dem Zeitpunkt der Equity-Bewertung (7. Dezember 2009). 
 
  239Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Konsolidierungsgrunds
ätze 
Die Vermögensgegenstände und Schulden der in den Konzernabschluss einbezogenen inländi-
schen und ausländischen Unternehmen werden nach den für den Volkswagen Konzern einheitlich 
geltenden Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden angesetzt. Bei den At Equity bewerteten 
Unternehmen legen 
wir dieselben Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden für die Ermittlung 
des anteiligen Eigenkapitals zugrunde. Dabei wird auf den letzten geprüften Jahresabschluss 
der jeweiligen Gesellschaft abgestellt. 
Bei erstmalig konsolidierten Tochterunternehm
en sind die Vermögenswerte und Schulden 
mit ihrem Fair Value zum Erwerbszeitpunkt zu bewerten. Die Wertansätze werden in Folgejah-
ren fortgeführt. Soweit der Kaufpreis der Beteil
igung den Zeitwert der identifizierten Vermö-
genswerte abzüglich Schulden übersteigt, entsteht ein Goodwill. Dieser wird einem einmal jähr-
lich durchzuführenden Impairmenttest unterzogen, be
i dem die Werthaltigkeit des Goodwill 
überprüft wird. Ist die Werthaltigkeit nicht mehr gegeben, wird eine außerplanmäßige Abschrei-
bung vorgenommen. Anderenfalls wird der Wertansatz des Goodwill unverändert gegenüber 
dem Vorjahr beibehalten. Soweit der 
Kaufpreis der Beteiligung den Nettobetrag der identifi-
zierten Vermögenswerte und Schulden unterschreitet, wird die Differenz ertragswirksam im 
Erwerbsjahr vereinnahmt. Goodwills werden bei den Tochterunternehmen in deren funktionaler 
Währung geführt. Ein Unterschiedsbetrag, der sich beim Erwerb weiterer Anteile an einem 
bereits konsolidierten Tochterunternehmen ergibt, wird direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. 
Soweit nicht anders angegeben wird der Eigenkapitalanteil direkter Minderheiten (nicht beherr-
schende Anteile) im Erwerbszeitpunkt mit dem auf
 sie entfallenden Anteil am Zeitwert der 
Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Schulden best
immt. Bedingte Gegenleistungen werden 
im Erwerbszeitpunkt mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Spätere Wertänderungen 
bedingter Gegenleistungen führen grundsätzlich ni
cht zu einer Anpass
ung der Bewertung im 
Erwerbszeitpunkt. Mit der Akquisition verbundene Kosten (Anschaffungsnebenkosten), die 
nicht der Beschaffung von Eigenkapital dienen, werden nicht dem Kaufpreis hinzugerechnet, 
sondern sofort als Aufwand erfasst. 
Forderungen und Schulden sowie Aufwendungen und Erträge zwischen den konsolidierten 
Unternehmen werden gegeneinander aufgerechnet. Die Konzernvorräte und das Anlagevermögen 
bereinigen wir um Zwischenergebnisse. Ergebniswirksame Konsolidierungsvorgänge unter-
liegen der Abgrenzung latenter Steuern, wobei aktive und passive latente Steuern saldiert wer-
den, wenn der Steuergläubiger
 identisch ist und die Fris
tigkeiten über
einstimmen. 
  Währungsumrechnung 
Fremdwährungsgeschäfte werden in den Einzelabschlüssen der Volkswagen AG und der einbezo-
genen Tochtergesellschaften mit den Kursen zum Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. 
In der Bilanz setzen wir monetäre Posten in fremder Währung unter Verwendung des Mittel-
kurses am Bilanzstichtag an, wobei die einget
retenen Kursgewinne und -verluste 
ergebniswirk-sam erfasst werden. Die Abschlüsse ausländischer Gesellschaften werden nach dem Konzept der 
funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Aktiv- und Passivposten werden mit dem Bilanz-
stichtagskurs umgerechnet. Das Eigenkapital wird mit Ausnahme der direkt im Eigenkapital 
erfassten Erträge und Aufwendungen zu historischen Kursen geführt. Die sich hieraus erge-
benden Währungsumrechnungsdifferenzen werden bis zum Abgang der Tochtergesellschaft 
ergebnisneutral behandelt und als gesond
erte Position im Eigenkapital ausgewiesen. 

  240 Die Posten der Gewinn- und Verlustrechnung rechnen wir mit gewichteten Durchschnittskursen 
in Euro um.  
Die für die Umrechnung verwendeten Kurse ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
              BILANZ 
MITTELKURS AM 31.12. 
GEWINN- UND 
VERLUSTRECHNUNG 
DURCHSCHNITTSKURS 
    1 € = 
2010 2009 2010 2009               Argentinien 
ARS 
5,30858 
5,46811 
5,18724 
5,21069 
  Australien  
AUD 
1,31360 
1,60080 
1,44231 
1,77270 
  Brasilien 
BRL 
2,21770 
2,51130 
2,33143 
2,76742 
  Großbritannien 
GBP 
0,86075 
0,88810 
0,85784 
0,89094 
  Indien 
INR 
59,75800 
67,04000 
60,58783 
67,34999 
  Japan 
JPY 
108,65000 
133,16000 
116,23857 
130,33660 
  Kanada 
CAD 
1,33220 
1,51280 
1,36511 
1,58496 
  Mexiko 
MXN 
16,54750 
18,92230 
16,73727 
18,79886 
  Polen 
PLN 3,97500 
4,10450 
3,99467 
4,32762 
  Republik Korea 
KRW 
1.499,06000 
1.666,97000 
1.531,82116 
1.772,90387 
  Russland 
RUB 
40,82000 
43,15400 
40,26294 
44,13764 
  Schweden  
SEK 
8,96550 
10,25200 
9,53727 
10,61905 
  Südafrika 
ZAR 
8,86250 
10,66600 
9,69843 
11,67366 
  Tschechische Republik 
CZK 
25,06100 
26,47300 
25,28402 
26,43491 
  USA 
USD 
1,33620 
1,44060 
1,32572 
1,39482 
  Volksrepublik China 
CNY 8,82200 
9,83500 
8,97123 
9,52771 
           Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrunds
ätze 
BEWERTUNGSPRINZIPIEN 
Die Bilanzierung im Volkswagen Konzern folgt mit Ausnahme bestimmter Posten, wie zum 
Beispiel Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente, Zur Veräußerung ver-
fügbare finanzielle Vermögenswerte sowie Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche 
Verpflichtungen, dem Prinzip der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die für 
die einzelnen Posten verwendeten Bewertungsmethoden werden im Folgenden näher erläutert. 
 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungskosten aktiviert 
und planmäßig linear über ihre wirtschaftliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Hierbei handelt 
es sich insbesondere um Software, die über drei Jahre abgeschrieben wird. 
Forschungskosten sind gemäß 
IAS
 38 als laufender Aufwand ausgewiesen. 
Entwicklungskosten für künftige Serienprodukte und andere selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte haben wir mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, sofern 
die Herstellung dieser Produkte dem Volkswagen 
Konzern wahrscheinlich
 einen wirtschaftli-
chen Nutzen bringen wird. Falls die Voraussetzungen für eine Aktivierung nicht gegeben sind, 
werden die Aufwendungen im Jahr ihrer Entstehung ergebniswirksam verrechnet. 
Aktivierte Entwicklungskosten umfassen alle dem En
twicklungsprozess direkt zurechenba-
ren Einzel- und Gemeinkosten. Die Abschreibung erfolgt linear ab dem Produktionsbeginn über 
die vorgesehene Laufzeit der entwickelten Modelle beziehungsweise Aggregate, die im 
Allgemei-
nen zwischen fünf und zehn Jahren liegt. 
Die Abschreibungen des Geschäftsjahres haben wir den entsprechenden Funktionsberei-
chen zugeordnet. 
Markennamen aus Unternehmenszusammenschlüssen haben in der Regel eine unbe-
stimmte Nutzungsdauer und werden entspr
echend nicht planmäßig ab
geschrieben. Dies wird 
regelmäßig überprüft. 

  241Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Ein Werthaltigkeitstest wird bei Geschäfts- oder Firmenwerten, bei immateriellen Vermögens-
werten mit unbestimmter Nutzungsdauer sowie bei immateriellen Vermögenswerten, die noch 
nicht nutzungsbereit sind, mindestens einmal jährlich 
durchgeführt. Bei in Nutzung befindli-
chen Vermögenswerten und anderen immateriellen Vermögenswerten mit begrenzter Nut-
zungsdauer erfolgt ein Werthaltigkeitstest nur bei Vorliegen konkreter Anhaltspunkte. Zur 
Ermittlung der Werthaltigkeit von 
Goodwills und immateriellen Vermögenswerten mit unbe-
stimmter Nutzungsdauer wird im Volkswagen Konzern grundsätzlich der Nutzungswert der 
betreffenden zahlungsmittelgenerierenden Einheit (Marken beziehungsweise Produkte) heran-
gezogen. Basis hierfür ist die vom Management erstellte aktuelle Planung. Die Planungsperiode 
erstreckt sich grundsätzlich über einen Zeitraum von fünf Jahren. Für die Folgejahre werden 
plausible Annahmen über die künftige Entwicklung
 getroffen. Die Planungsprämissen werden 
jeweils an den aktuellen Erkenntnisstand angepasst. Dabei werden angemessene Annahmen zu 
makroökonomischen Trends sowie 
historische Entwicklungen berücksichtigt.  
Für die Ermittlung der Cash-flows werden gr
undsätzlich die erwarteten Wachstumsraten 
der betreffenden Automobilmärkte zugrunde gelegt. Die Schätzung der Cash-flows nach Beendi-
gung des Planungszeitraums basiert auf einer Wachstumsrate von maximal 2
 % p. a. (Vorjahr: 
2 % p. a.). Bei der Ermittlung des Nutzungswertes im Rahme
n des Werthaltigkeitstests für den 
Geschäfts- oder Firmenwert und für immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut-
zungsdauer verwenden wir einen Kapitalkostensatz 
(WACC)
 für das Segment Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge von 5,5
 % und das Segment Scania Vehicles and Services von 6,8
 % sowie einen 
Eigenkapitalkostensatz für das Segment Finanzdienstleistungen von 9,1
 %. Soweit erforderlich 
werden diese zusätzlich um lände
rindividuelle Abzinsungsfaktor
en angepasst. Bei der Ermitt-
lung des Nutzungswertes im Rahmen des Werthaltigkeitstests für sonstige immaterielle Vermö-
genswerte mit begrenzter Nutzungsdauer verwenden wir segmentspezifische, länderindividuelle 
Abzinsungsfaktoren vor Steuern von mindestens 6,4
 % (Vorjahr: 9,1
 %).  SACHANLAGEVERMÖGEN 
Das Sachanlagevermögen bewert
en wir zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert 
um planmäßige und, sofern erforderlich, außerplanmäßige Abschreibungen. Investitionszu-
schüsse werden grundsätzlich von den Anschaffungs- oder Herstellungskosten abgesetzt. Der 
Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der di
rekt zureche
nbaren Einzel- und Gemein-
kosten. Die Spezialwerkzeuge werden unter Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstat-
tung ausgewiesen.
 Das Sachanlagevermögen wird linear pro rata 
temporis über die voraussicht-
liche Nutzungsdauer abgeschrieben. Die Nutzungsdauern der Sachanlagen werden zu jedem 
Bilanzstichtag überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
Den planmäßigen Abschreibungen liegen hauptsächlich folgende Nutzungsdauern zugrunde: 
        Nutzungsdauer 
  Geb
äude 25 bis 50 Jahre 
  Grundstückseinrichtungen 
10 bis 18 Jahre 
  Maschinen und technische Anlagen 
6 bis 12 Jahre 
  Andere Anlagen, Betriebs- und Gesch
äftsausstattung einschließlich 
Spezialwerkzeuge 
3 bis 15 Jahre 
       Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden gemäß 
IAS 36 vorgenommen, 
wenn der erzielbare Betrag des betreffenden Vermögenswertes unter den Buchwert gesunken 
ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräu-
ßerungskosten. Die Ermittlung des Nutzungswertes folgt
 den für immateriell
e Vermögenswerte 
beschriebenen Grundsätzen. Sollten die Grün
de für eine in Vorjahren vorgenommene außer-
planmäßige Abschreibung entfallen, nehmen wir entsprechende Zuschreibungen vor. 
Entsprechend dem wirtschaftlichen Gehalt werden auch Vermögenswerte, die formal im 
Rahmen einer Sale-and-Leaseback-Transaktion mit Rückkaufsoption auf Dritte übertragen 
wurden, weiterhin als eigene Vermögenswerte bilanziert. 

  242 Bei der Nutzung gemieteter Sachanlagen sind die
 Voraussetzungen 
des Finanzierungsleasings 
nach 
IAS 17 erfüllt, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum in 
Verbindung stehen, auf die betreffende Konzerngesellschaft übertragen wurden. In diesen 
Fällen werden die jewe
iligen Sachanlagen zum Fair Value beziehungsweise zum niedrigeren 
Barwert der Mindestleasin
gzahlungen 
aktiviert und linear entsprechend der wirtschaftlichen 
Nutzungsdauer oder über die kürzere Laufzeit des Leasingvertrags abgeschrieben. Die aus den 
künftigen Leasingraten resultierenden Zahlungsverpflichtungen sind diskontiert als Verbind-
lichkeit passiviert. 
Soweit Konzerngesellschaften als 
Leasingnehmer im Rahm
en von Oper
ating-Leasing-Ver-
hältnissen auftreten, das heißt, wenn nicht alle wesentlichen Risiken und Chancen im Zusam-
menhang mit dem Eigentum übergegangen sind, werden Leasingraten beziehungsweise Miet-
zahlungen direkt als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
 VERMIETETE VERMÖGENSWERTE 
Vermietete Fahrzeuge werden im Falle von Op
erating-Leasing-Verträgen zu Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten aktiviert und linear über di
e Vertragslaufzeit auf den kalkulierten Restwert 
abgeschrieben. Wertminderungen, die aufgrund des Impairmenttests nach 
IAS 36 zu ermitteln 
sind, werden durch außerplanmäßige Abschreibungen und Anpassung der Abschreibungsraten 
berücksichtigt. In Abhängigkeit von den lokalen Besonderheiten und Erfahrungswerten aus der 
Gebrauchtwagenvermarktung gehen fortlaufend aktualisierte interne und externe Informationen 
über Restwertentwicklungen in die Restwertprognosen ein.
   ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Zur Erzielung von Mieterträgen gehaltene Grundstücke und Gebäude (Investment Property) 
werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert, wobei die für die Abschreibungen 
zugrunde gelegten Nutzungsdauern denen der selbst genutzten Sachanlagen entsprechen. Bei 
Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten sind die Fair 
Values im Anhang anzugeben. 
Grundlage für die Fair-Value-Ermittlung ist grundsätzlich ein Ertragswertverfahren auf Basis 
interner Berechnungen. In diesem Verfahren wird auf Basis des Rohertrages unter Berücksich-
tigung weiterer Faktoren wie Bodenwert, Re
stnutzungsdauer und eines wohnimmobilienspezi-
fischen Vervielfältigers der Ertragswert gebäudebezogen ermittelt. 
 AKTIVIERUNG VON FREMDKAPITALKOSTEN 
Für qualifizierte Vermögenswerte, mit deren Anscha
ffung am oder nach dem 1. Januar 2009 
begonnen wurde, werden Fremdkapitalkosten als Teil der Anschaffungs- und Herstellungskosten 
aktiviert. Ein qualifizierter Vermögenswert liegt vor, wenn ein Zeitraum von mindestens einem 
Jahr zur Versetzung in den beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsbereiten Zustand erforder-
lich ist.  
 AT EQUITY BEWERTETE ANTEILE 
Die Anschaffungskosten von nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen werden ent-
sprechend dem auf den Volkswagen Konzern entfallenden Anteil der nach dem Erwerb bei den 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen eingetretenen Eigenkapitalmeh-
rungen und -minderungen fortgeschrieben. Zusätzlich wird bei Vorliegen entsprechender 
Indikatoren ein Werthaltigkeitstest durchgeführt
 und bei Bedarf eine außerplanmäßige Abschreibung 

  243Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
auf den niedrigeren erzielbaren Betrag erfasst. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags folgt 
den für die immateriellen Vermögenswerte 
mit unbestimmter Nutzungsda
uer beschriebenen 
Prinzipien. Entfällt zu einem späteren Zeitpunkt der Grund für die außerplanmäßige Abschrei-
bung, erfolgt eine Zuschreibung auf den Be
trag, der sich ohne Erfassung der außerplanmäßi-
gen Abschreibung ergeben hätte. 
 FINANZINSTRUMENTE 
Finanzinstrumente sind Verträge, die bei 
einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermö-
genswert und bei einem anderen zu einer fina
nziellen Schuld oder eine
m Eigenkapitalinstru-ment führen. Die Bilanzierung von Finanzinst
rumenten erfolgt bei üblichem Kauf oder Verkauf 
zum Erfüllungstag, das heißt zu dem Tag, an dem der Vermögenswert geliefert wird. 
 IAS 39 unterteilt finanzielle Vermögenswerte in folgende Kategorien: 
> erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte, 
> bis zur Endfälligkeit zu haltende finanzielle Vermögenswerte, 
> Kredite und Forderungen sowie 
> zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
 Finanzielle Schulden werden in nachstehende Kategorien eingeordnet: 
> erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden und 
> zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden. 
 Finanzinstrumente bilanzieren wir zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum Fair Value. 
Als fortgeführte Anschaffungskosten 
eines finanziellen Vermögen
swertes oder einer finan-
ziellen Schuld wird der Betrag bezeichnet, 
> mit dem ein finanzieller Vermögenswert oder eine 
finanzielle Schuld 
bei der erstmaligen 
Erfassung bewertet wurde, 
> abzüglich eventueller Tilgungen und 
> etwaiger außerplanmäßiger Abschreibungen für Wertminderungen oder Uneinbringlichkeit 
sowie > zu- oder abzüglich der kumulierten Verteilung einer etwaigen Differenz zwischen dem ursprüng-
lichen Betrag und dem bei der Endfälligkeit rückzahlbaren Betrag (Agio), die mittels der Effek-
tivzinsmethode über die Laufzeit des finanziellen Vermögenswertes oder der finanziellen 
Schuld verteilt wird. 
 Bei kurzfristigen Forderungen und Verbindlichkeiten entsprechen die fortgeführten Anschaf-
fungskosten grundsätzlich dem Nennbetrag beziehungsweise dem Rückzahlungsbetrag. 
Der Fair Value entspricht im Allgemeinen dem 
Markt- oder Börsenwert. Wenn kein aktiver 
Markt existiert, wird der Fair Value mittels finanzmathematischer Methoden, zum Beispiel 
durch Diskontierung der zukünftigen Zahlungsströme mit dem 
Marktzinssatz oder die Anwen-
dung anerkannter Optionspreismodelle, ermittelt und durch Bestätigungen der Banken, die die 
Geschäfte abwickeln, überprüft. 
Die Fair-Value-Option wird im Volkswagen Konzern nicht angewendet. 
 
  244 KREDITE UND FORDERUNGEN SOWIE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN 
Kredite und Forderungen, Verbindlichkeiten sowie 
bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzin-
vestitionen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, wenn sie nicht mit Siche-
rungsinstrumenten im Zusammenhang stehen. Insbesondere handelt es sich dabei um 
> Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft, 
> Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
> Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
> Finanzschulden, 
> Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen. 
 ZUR VERÄUSSERUNG VERFÜGBARE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden entweder konkret dieser Kate-
gorie zugeordnet oder es handelt sich um finanzielle Vermögenswerte, die keiner anderen Kate-
gorie zuzuordnen sind. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Wertpapiere) setzen wir mit ihrem 
Fair Value an. Änderungen des Fair Value 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital nach Berück-
sichtigung latenter Steuern erfasst. 
Anteile an nicht vollkonsolidierten Tochte
rgesellschaften und sonstige Beteiligungen, die 
nicht nach der Equity-Methode bewertet werden, gelten auch als zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte. Sie werden jedoch grundsätzlich mit ihren jeweiligen Anschaffungs-
kosten gezeigt, da für diese Gesellschaften kein akti
ver Markt existiert und sich Fair Values nicht 
mit vertretbarem Aufwand verlässlich ermitteln lassen. Soweit Hinweise auf niedrigere Fair 
Values bestehen, werden diese angesetzt. 
 DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND HEDGE ACCOUNTING 
Unternehmen des Volkswagen Konzerns setzen derivative Finanzinstrumente zur Absicherung 
von Bilanzposten und zukünftigen Zahlungsströmen (sogenannte Grundgeschäfte) ein. Dafür 
werden als Sicherungsinstrumente vor allem Derivate verwendet, zum Beispiel Swaps, Termin-
geschäfte und Optionen. Voraussetzung für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge 
Accounting) ist, dass der eindeutige Sicheru
ngszusammenhang zwischen Grundgeschäft und 
Sicherungsinstrument dokumentiert und deren Effektivität nachgewiesen ist. 
Die bilanzielle Berücksichtigung der Fair-Value-Änderungen der Sicherungsinstrumente ist 
von der Art der Sicherungsbeziehung abhängig. Im
 Falle der Absicherung gegen Wertänderungs-
risiken von Bilanzposten (Fair-Value-Hedges) wird sowohl das Sicherungsinstrument als auch 
der gesicherte Risikoanteil des Grundgeschäfts zum Fair Value angesetzt. Gegebenenfalls wer-
den mehrere Risikoanteile der Grundgeschäfte zu einem Portfolio zusammengefasst. Bei einem 
Fair-Value-Hedge auf Portfoliobasis erfolgt die Bilanzierung der Änderungen des beizulegenden 
Zeitwertes wie beim Fair-Value-Hedging auf Einzelgeschäftsbasis. Bewertungsänderungen der 
Sicherungsgeschäfte und Grundgeschäfte werden ergebniswirksam erfasst. Bei der Sicherung 
von zukünftigen Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) erfolgt die Bewertung der Sicherungsin-
strumente ebenfalls zum Fair Value. Bewertungsänder
ungen des effektiven Teils des Derivats 
werden zunächst erfolgsneut
ral in der Rücklage für Cash-flow
-Hedges und erst bei Realisie-
rung des Grundgeschäfts erfolgswirksam erfasst; der ineffektive Teil eines Cash-flow-Hedges 
wird sofort erfolgswirksam angesetzt. 
Derivate, die im Volkswagen Konzern nach
 betriebswirtschaftlichen Kriterien der Zins-, 
Währungs-, Rohstoff- oder Preissicherung dienen, die jedoch die strengen Kriterien des 
IAS 39 
hinsichtlich der Anwendung von 
Hedge Accounting nicht erfülle
n, werden in die Kategorie 

  245Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Schulden eingeord-
net (im Folgenden auch hedgeineffektive Derivate). Dies gilt auch für Optionen auf Unterneh-
mensanteile. Wenn externe Sicherungsgeschäf
te auf konzerninterne Grundgeschäfte abge-
schlossen werden, die im Konzernabschluss eliminiert werden, sind diese Derivate ebenfalls 
dieser Kategorie zuzuordnen. 
 FORDERUNGEN AUS FINANZIERUNGSLEASING-VERTRÄGEN 
Als Leasinggeber Œ im Allgemeinen von Fahrzeugen Œ bilanzieren wir im Falle von Finanzie-
rungsleasing, das heißt, wenn im Wesentlichen
 alle Risiken und Chancen im Zusammenhang 
mit dem Eigentum auf den Leasingkunden übergeg
angen sind, eine Forderung in Höhe des 
Nettoinvestitionswertes. 
 SONSTIGE FORDERUNGEN UND FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte (ausgenommen Derivate) werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. 
 WERTBERICHTIGUNGEN AUF FINANZINSTRUMENTE 
Dem Ausfallrisiko von Forderungen und Krediten des Finanzdienstleistungsgeschäfts wird 
durch die Bildung von Einzelwertberichtigungen und portfoliobasierten Wertberichtigungen 
Rechnung getragen.  
Im Einzelnen werden bei signifikanten individuellen Forderungen (zum Beispiel Forde-
rungen aus der Händlerfinanzierung und mit Großkunden) nach konzerneinheitlichen Maß-
stäben Einzelwertberichtigungen in Höhe des bereits eingetretenen Ausfalls (incurred-loss) 
gebildet. Ein potenzieller Wertminderungsbedarf 
wird bei Vorliegen verschiedener Tatsachen 
wie Zahlungsverzug über einen bestimmten
 Zeitraum, Einleitung von Zwangsmaßnahmen, 
drohende Zahlungsunfähi
gkeit oder Überschuldung, Beantragung oder Eröffnung eines Insol-
venzverfahrens oder Scheitern von Sanierungsmaßnahmen angenommen.  
Für die Ermittlung portfoliobasierter Wertberichtigungen werden nicht-signifikante For-
derungen sowie signifikante Individualforderungen ohne Hinweise auf Wertminderungen anhand 
vergleichbarer Kreditrisikomerkmale zu homoge
nen Portfolios zusammengefasst und nach 
Risikoklassen aufgeteilt. Solange noch keine gesicherte Erkenntnis vorliegt, welche Forderung 
ausgefallen ist, werden für die Ermittlung der Wertminderungshöhe durchschnittliche histori-
sche Ausfallwahrscheinlichkeiten des 
jeweiligen Portfolios herangezogen.  
Die Berücksichtigung von Wertminderungen bei Forderungen der Automobil-Segmente 
erfolgt grundsätzlich durch Einzelwertberichtigungen.  
Wertberichtigungen auf Forderungen werden regelmäßig auf separaten Wertberichtigungs-
konten erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abge-
schrieben, wenn objektive Hinweise auf ei
ne dauerhafte Wertminderung vorliegen. Bei Eigen-
kapitalinstrumenten wird unter anderem ein signifikantes (mehr als 20
 %) oder dauerhaftes 
(mehr als 10 % der durchschnittlichen Marktpreise über ein Jahr) Absinken des Zeitwertes unter 
die Anschaffungskosten als Hinw
eis auf eine Wertminderung an
genommen. 
Sofern eine Wert-
minderung vorliegt, wird der kumulative
 Verlust zugunsten der Eigenkapitalrücklage erfolgs-
wirksam berücksichtigt. Bei Eigenkapitalinstrumenten werden Wertaufholungen erfolgsneutral 
erfasst. Für Schuldinstrumente werden Wertminderungen erfasst, wenn ein Rückgang der 
künftigen Cash-flows aus dem finanziellen Vermögenswe
rt erwartet wird. Ein Anstieg des risi-
kofreien Zinssatzes oder ein Anstieg von Bonitätsaufschlägen im Allgemeinen stellt für sich 
genommen hingegen keinen objektiven Hinweis auf Wertminderung dar. 
 
  246 LATENTE STEUERN 
Aktive latente Steuern werden grundsätzlich für steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen 
zwischen den Wertansätzen 
der Steuerbilanz und der Konzernbilanz, auf steuerliche Verlustvor-
träge und Steuerguthaben erfasst, 
sofern damit zu re
chnen ist, dass sie 
genutzt werden können. 
Passive latente Steuern werden grundsätzlich für sämtliche zu versteuernde temporäre Differenzen 
zwischen den Wertansätzen der Steuerbilanz und der Konzernbilanz gebildet (Temporary-
Konzept). 
Die Abgrenzungen werden in Höhe der vora
ussichtlichen Steuerbe
lastung beziehungsweise 
-entlastung nachfolgender Geschäftsjahre auf der Grundlage des zum Zeitpunkt der Realisation 
zu erwartenden Steuersatzes vorgenommen. Steuerliche Konsequenzen von Gewinnausschüt-
tungen werden erst berücksichtigt, wenn der Gewinnverwendungsbeschluss vorliegt. 
Für aktive latente Steuern, deren Realisierung in einem überschaubaren Zeitraum nicht zu 
erwarten ist, werden Wertberichtigungen vorgenommen. 
Aktive latente Steuern verrechnen wir mit passiven latenten Steuern, wenn sie denselben 
Steuergläubiger betreffen und soweit 
sich die Laufzeiten entsprechen. 
 VORRÄTE 
In den Vorräten werden Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Handelswaren sowie unfertige und fertige 
eigene Erzeugnisse zu Anschaffungs- oder Hers
tellungskosten oder zum niedrigeren Nettover-
äußerungswert ausgewiesen. De
r Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der direkt 
zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. Fremdkapitalzinsen werden nicht aktiviert. Grundsätz-
lich bewerten wir gleichartige Gegenstände des Vorratsvermögens nach der Durchschnittsmethode. 
 ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE  
UND AUFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE 
Langfristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und Schulden sind nach 
IFRS 5 als zur Veräußerung gehalten zu kl
assifizieren, wenn 
deren Buchwerte hauptsächlich 
durch Veräußerung und nicht durch die fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Diese Vermö-
genswerte werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich Veräußerungs-
kosten bewertet und in der Bilanz separat innerhalb der 
kurzfristigen Vermögenswerte bezie-
hungsweise Schulden ausgewiesen. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten sind abgrenzbare Geschäftsbereiche, die entweder bereits 
veräußert wurden oder zur Veräußerung 
vorgesehen sind. Die Verm
ögenswerte und Schulden 
von zur Veräußerung vorgesehenen Aktivitäten stellen Veräußerungsgruppen dar, die nach den 
gleichen Prinzipien wie zur Veräußerung gehalt
ene langfristige Vermögenswerte zu bewerten 
und darzustellen sind. Die Erträge und Aufwendungen nicht fortgeführter Aktivitäten werden in 
der Gewinn- und Verlustrechnung Œ nach dem Ergebnis fortgeführter Geschäftsbereiche Œ in einer 
Position als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Entsprechende Ver-
äußerungsergebnisse sind im Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten enthalten. Die Vorjahres-
werte der Gewinn- und Verlustrechnung werden entsprechend angepasst. 
 
  247Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN 
Die versicheru
ngsmathematische Bewe
rtung der Pensionsrückstellungen beruht auf dem in 
IAS 19 vorgeschriebenen Anwartsc
haftsbarwertverfahren für leistung
sorientierte Zusagen auf 
Altersversorgung. Bei diesem Verfahren werden neben den am Bilanzstichtag bekannten Renten 
und erworbenen Anwartschaften auch künftig zu erwartende Steigerungen von Gehältern und 
Renten berücksichtigt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste erfassen wir nach 
Berücksichtigung latent
er Steuern erfolgsneutral im Eigenkapital. 
 ERTRAGSTEUERRÜCKSTELLUNGEN 
Die Steuerrückstellungen enthalten Verpflichtungen aus laufenden Ertragsteuern. Latente Steuern 
werden in gesonderten Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
 SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 
Gemäß 
IAS
 37 werden Rückstellungen gebildet, soweit gegenüber Dritten eine gegenwärtige Ver-
pflichtung aus einem vergangenen Ereignis besteht, die künftig wahrscheinlich zu einem Abfluss 
von Ressourcen führt und deren Höhe zuverlässig geschätzt werden kann. 
Rückstellungen, die nicht schon im Folgejahr zu einem Ressourcenabfluss führen, werden 
mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Der Abzinsung liegen 
Marktzinssätze zugrunde. Im Inland wurde ein durchschnittlicher Zinssatz von 2,13
 % (Vor-
jahr: 3,4 %) verwendet. Der Erfüllungsbetrag umfasst auch die erwarteten Kostensteigerungen. 
Rückstellungen werden nicht mit Rückgriffsansprüchen verrechnet. 
Im Rahmen des Versicherungsgeschäfts bilanzieren wir die Versicherungsverträge nach den 
Vorschriften des 
IFRS 4. Das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft wird jahr-
genau ohne Zeitverzögerung bilanziert. Rückst
ellungen werden grundsätzlich nach den ver-
tragsgemäßen Aufgaben der Zedenten gebildet. Für die Ermittlung der Schadenrückstellung 
werden Schätzmethoden auf Grundlage von Annahmen über die weitere Schadensentwicklung 
angewendet. Weitere versicherungstechnische 
Rückstellungen entfallen auf Stornorückstel-
lung und Rückstellung für ruhende Kraftfahrzeugversicherungen.  
Die Anteile der Rückversicherer an den Rückstellungen sind entsprechend den vertragli-
chen Vereinbarungen mit den Retrozessionäre
n errechnet und werden unter den Sonstigen 
Vermögenswerten ausgewiesen. 
 VERBINDLICHKEITEN 
Langfristige Verbindlichkeiten stehen zu fortgeführten Anschaffungskosten in der Bilanz. Diffe-
renzen zwischen historischen Anschaffungskosten und dem Rückzahlungsbetrag werden ent-
sprechend der Effektivzinsmethode berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaftern von 
Personengesellschaften aus kündbaren 
Gesellschaftsanteilen werden erfolgswirksam zum Barwert des Abfindungsanspruchs am Bilanz-
stichtag bewertet. 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing-Verträgen weisen wir mit dem Barwert der 
Leasingraten aus. 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mi
t ihrem Rückzahlungs- oder Erfüllungsbetrag  
angesetzt. 
 
  248 ERTRAGS- UND AUFWANDSREALISIERUNG 
Die Erfassung von Umsatzerlösen, Zins- und Provisions
erträgen aus Finanzdienstleistungen 
sowie Sonstigen betrieblichen 
Erträgen erfolgt grundsätzlich erst dann, wenn die Leistungen 
erbracht beziehungsweise
 die Waren oder Erzeugnisse gelief
ert worden sind, das heißt, wenn 
der Gefahrenübergang auf den Kunden stattgefunden hat, der Betrag der Umsatzerlöse ver-
lässlich bestimmt und von dessen Begleichung ausgegangen werden kann. Die Erlöse werden 
abzüglich der Erlösschmälerungen (Skonti, Preis
nachlässe, Kundenboni und Rabatte) ausge-
wiesen. Erträge aus der Kund
enfinanzierung und dem Finanzierungsleasing werden unter 
Berücksichtigung der Effektivzinsme
thode realisiert und unter 
den Umsatzerlösen ausgewie-
sen. Bei der Vergabe von un- oder unterverzinslichen Fahrzeugfinanzierungen werden die 
Umsatzerlöse um die gewährten Zinsvorteile verringert. Erlöse aus Operating-Leasing-Verträgen 
werden linear über die Vertragslaufzeit vereinnahmt. Umsätze aus verlängerten Gewährleis-
tungen oder Wartungsverträgen werden erfasst, wenn die Waren geliefert oder die Dienstleis-
tungen erbracht werden. Sofern die erwartete
n Kosten die abgegrenzten Umsatzerlöse überstei-
gen, wird ein Verlust aus diesen Verträgen erfasst. 
Beinhaltet ein Vertrag m
ehrere abgrenzbare Bestandteile 
(Mehrkomponentenverträge), 
werden diese entsprechend voranstehender Prinzipi
en separat realisiert. Forderungen sind bei 
erstmaliger Erfassung zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Erlöse aus Vermögenswerten, 
für die eine Rückkaufverpflichtung (Buy-back-Verträge) ei
ner Konzerngesellschaft besteht, 
werden erst dann realisiert, wenn die Vermögenswerte den Konzern endgültig verlassen haben. 
Wurde bei Vertragsabschluss ein fester Rückkaufpreis vereinbart, erfolgt eine Ertragsrealisie-
rung des Unterschiedsbetrags zwischen Verk
aufs- und Rückkaufspreis ratierlich über die Ver-
tragslaufzeit. Bis zu diesem Zeitpunkt sind die 
Vermögenswerte in den Vorräten bilanziert.  
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die zur Erzi
elung der Umsatzerlöse angefallenen Her-
stellungskosten sowie die Ei
nstandskosten des Handelsgesch
äfts ausgewiesen. Darüber hinaus 
sind in dieser Position auch die Kosten der Dotierung von Rückstellungen für Gewährleistung 
enthalten. Die nicht aktivierungsfähigen Forschungs- und Entwicklungskosten sowie die 
Abschreibungen auf Entwicklungskosten we
rden ebenfalls unter den Kosten der Umsatzerlöse 
ausgewiesen. Korrespondierend zum Ausweis der Zins- und Provisionserträge in den Umsatzer-
lösen werden die dem Finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden Zinsaufwendungen und 
die Provisionsaufwendungen in den Ko
sten der Umsatzerlöse ausgewiesen.  
Staatliche Zuwendungen werden grundsätzlich von den Anschaffungskosten der betreffenden 
Vermögenswerte abgesetzt.  
Für die Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen an Mitarbeiter mit dem Recht auf den 
Bezug von Aktien der Volkswagen AG wird Personalaufwand gebucht.  
Dividendener
träge erfassen wir zum Zeitpunkt ih
res rechtliche
n Entstehens. 
 
  249Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
SCHÄTZUNGEN UND BEURTEILUNGEN DES MANAGEMENTS 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind zu einem gewissen Grad Annahmen zu treffen 
und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten Vermögens-
werte und Schulden, der Erträge und Aufwendung
en sowie der Eventualverbindlichkeiten der 
Berichtsperiode auswirken. Die Annahmen und 
Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen 
auf die Beurteilung der Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten, die konzerneinheit-
liche Festlegung wirtschaftlicher Nutzungsdauern für Sachanlagen und Vermietvermögen, die 
Einbringlichkeit von Forderungen sowie die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen. 
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämi
ssen zugrunde, die auf dem jeweils aktuell 
verfügbaren Kenntnisstand beruhen. Insbesondere wurden bezüglich der erwarteten künftigen 
Geschäftsentwicklung die zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses vorliegenden 
Umstände ebenso wie die als realistisch unterstellte zukünftige Entwicklung des globalen und 
branchenbezogenen Umfelds zugrunde gelegt. Aufgrund der anhaltend unsicheren Konjunktur-
entwicklung mit entsprechenden Auswirkungen auf den Automobilmärkten sind unsere Annah-
men und Schätzungen weiterhin hohen Unsicherheiten aus
gesetzt. Dies gi
lt insbesondere für 
die kurz- und mittelfristig prognostizierten Cash-flows sowie die verwendeten Diskontierungssätze.  
Durch von den Annahmen abweichende und 
außerhalb des Einflussbereichs des Manage-
ments liegende Entwicklungen dieser Rahmenbedingungen können die sich einstellenden 
Beträge von den ursprünglich erwarteten 
Schätzwerten abweichen. Wenn die tatsächliche 
Entwicklung von der erwarteten abweicht, werden die Prämissen und, falls erforderlich, die 
Buchwerte der betreffenden Vermögenswerte und Schulden entsprechend angepasst. 
Nachdem sich die Weltwirtschaft im Jahr
 2010 von dem starken Einbruch der beiden Vor-
jahre weitgehend erholt hat und überdurchschnittli
ch stark gewachsen ist, rechnen wir für das 
Geschäftsjahr 2011 mit einer leichten Abschwächung dieses Trends. Insgesamt wird die welt-
weite Pkw-Nachfrage voraussichtlich leicht über dem Niveau des Vorjahres liegen, wobei der 
Volkswagen Konzern seine starke Position auf den Weltmärkten weiter ausbauen wird. Daher 
gehen wir aus heutiger Sicht nicht von einer wesentlichen Anpassung der in der Konzernbilanz 
ausgewiesenen Buchwerte der Vermögenswerte und
 Schulden im folgenden Geschäftsjahr aus.  
Den Schätzungen und Beurteilungen des Mana
gements lagen insbesondere Annahmen zur gesamt-
wirtschaftlichen Entwicklung, der Entwicklung der Automobilmärkte sowie der rechtlichen Rahmen-
bedingungen zugrunde. Diese sowie weitere Annahmen werden ausführlich im Prognosebericht 
erläutert. 
 
  250 Segmentberichterstattung 
Die Segmentabgrenzung folgt der internen Steuerung und Berichterstattung im Volkswagen 
Konzern. Der Mehrmarkenstrategie folgend wird jede Marke des Konzerns von einem eigenen 
Markenvorstand geleitet. Dabei sind die vom Vo
rstand der Volkswagen
 AG beziehungsweise von 
der Konzernleitung festgelegten Konzern
ziele und -vorgaben Œ 
soweit gesetzlich zulässig Œ zu 
berücksichtigen. Die Segmentberichterstattung umfasst entsprechend die drei berichtspflichtigen 
Segmente Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, Scania Vehicles and Services und Finanzdienstleis-
tungen. 
Die Aktivitäten des Segments Pkw und leichte Nutzfahrzeuge erstrecken sich auf die Entwicklung 
von Fahrzeugen und Motoren, die Produktion und den Vertrieb von Pkw und leichten Nutzfahr-
zeugen sowie das Geschäft mit Originalteilen. In dem Segment werden die einzelnen Pkw-Marken 
und leichten Nutzfahrzeuge des Volkswagen Konzerns auf konsolidierter Basis zusammengefasst.  
Das Segment Scania Vehicles and Services umfasst vor allem die Entwicklung, die Produktion 
und den Vertrieb von Lastkraftwagen, das Gesc
häft mit entsprechenden Originalteilen sowie 
damit in Zusammenhang stehende Dienstleistungen. 
Die Tätigkeit des Segments Finanzdienstleistungen umfasst die Händler- und Kundenfinan-
zierung, das Leasing, das Banken- und Versiche
rungsgeschäft sowie das Flottenmanagement-
geschäft.  Ab dem Geschäftsjahr 2010 werden die von der Marke Scania angebotenen Finanzdienstleis-
tungen nicht mehr dem Segment Scania, sondern dem Segment Finanzdienstleistungen zuge-
ordnet. Das bisherige Segment Scania wurde entsprechend in Scania Vehicles and Services und 
das Segment Volkswagen Finanzdienstleistungen in Finanzdienstleistungen umbenannt. Außer-
dem werden die chinesischen Gesellschaften einschließlich der Gemeinschaftsunternehmen 
Shanghai-Volkswagen Automotive Company und 
FAW
-Volkswagen Automotive Company sowie 
das Gemeinschaftsunternehmen Porsche Zwischenholding GmbH, die bisher unter den nicht 
zugeordneten Bereichen ausg
ewiesen wurden, entspr
echend der gewachsenen Bedeutung und 
der damit verbundenen Änderung in der internen 
Berichterstattung dem Berichtssegment Pkw 
und leichte Nutzfahrzeuge zugeo
rdnet. Ab dem Geschäftsjahr 2010 wird das Segmentvermögen 
entsprechend des überarbeiteten 
IFRS 8 nicht mehr ausgewiesen. Die Vorjahresangabe wurde 
entsprechend angepasst. 
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis des Operativen Ergebnisses bestimmt.  
Die Überleitungsrechnung beinhaltet Bereiche und sonstige Geschäftstätigkeiten, die defini-
tionsgemäß keine Segmente darstellen. Darin ist auch die nicht allokierte Konzernfinanzierung 
enthalten. Die Konsolidierung zwischen den 
Segmenten (einschließlich der Kaufpreisallokation 
von Scania und der Holdingfunktionen) erfolgt ebenfalls innerhalb der Überleitungsrechnung. 
Den Geschäftsbeziehungen zwischen den Gesellschaften der Segmente des Volkswagen Kon-
zerns liegen grundsätzlich Preise zugrunde, die auch mit Dritten vereinbart werden. 
 
  251Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
BERICHTSSEGMENTE 2009* 
          Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge 
ScaniaVehicles and
Services 
Finanzdienst-
leistungen 
SummeSegmente 
Überleitung 
Volkswagen
Konzern 
Mio. € 
 Umsatzerlöse mit 
externen Dritten 
87.213 
5.915 11.581 
104.709 
477 105.187 
 Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten 
4.355 174 565 5.094 – 5.094 
–  Umsatzerlöse 
91.568 
6.090 12.146 
109.803 
– 4.617 
105.187 
 Planm
äßige 
Abschreibungen 
5.789 313 1.903 8.005 325 8.331  Außerplanm
äßige 
Abschreibungen 
313 0 264 576 18 595  Zuschreibungen 
18 – 30 49 – 49  Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis) 
2.037 253 591 2.881 – 1.025 
1.855  Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode 
bewerteten 
Beteiligungen 
717 1 91 809 – 108 701  Zinsergebnis und übriges 
Finanzergebnis 
– 586 – 82 – 25 – 693 – 603 – 1.296 
 At Equity bewertete 
Anteile 
5.781 46 1.562 7.389 2.995 10.385 
 Investitionen in 
Immaterielle Vermö- 
genswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien 
7.339 318 180 7.837 74 7.911         * Das Vorjahr wurde angepasst. 

  252 BERICHTSSEGMENTE 2010 
          Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge 
ScaniaVehicles and
Services 
Finanzdienst-
leistungen 
SummeSegmente 
Überleitung 
Volkswagen
Konzern 
 Mio. € 
               Umsatzerlöse mit 
externen Dritten 
104.523 
7.990 13.083 
125.595 
1.280 126.875 
 Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten 
6.695 189 986 7.871 – 7.871 
–  Umsatzerlöse 
111.218 
8.179 14.069 
133.466 
– 6.591 
126.875 
 Planm
äßige 
Abschreibungen 
6.063 333 2.218 8.614 287 8.900  Außerplanm
äßige 
Abschreibungen 
1.146 – 134 1.280 13 1.293  Zuschreibungen 
91 – 6 96 – 96  Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis) 
5.337 1.323 952 7.612 – 471 7.141  Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode 
bewerteten 
Beteiligungen 
1.718 2 125 1.844 100 1.944  Zinsergebnis und übriges 
Finanzergebnis 
– 794 – 22 39 – 777 685 – 91  At Equity bewertete 
Anteile 
6.569 52 1.724 8.345 5.182 13.528 
 Investitionen in 
Immaterielle Vermö- 
genswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien 
7.039 223 102 7.364 61 7.425          
  253Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
       2010 2009*  Mio. € 
 Segmentumsätze 
133.466 
109.803 
  Nicht zugeordnete Bereiche  
2.094 1.162   Konzernfinanzierung  
30 21   Konsolidierung 
– 8.715 
– 5.800 
  Konzernumsätze 
126.875 
105.187 
          Segmentergebnis (Operatives Ergebnis) 
7.612 
2.881 
  Nicht zugeordnete Bereiche  
7 62   Konzernfinanzierung  
– 1 15   Konsolidierung 
– 477 – 1.103 
  Operatives Ergebnis 
7.141 
1.855 
  Finanzergebnis 
1.852 
– 595   Konzernergebnis vor Steuern 
8.994 
1.261 
      * Das Vorjahr wurde angepasst. 
NACH REGIONEN 2009 
          Deutschland 
Europa und
sonstige
Regionen* 
Nord-
amerika 
Südamerika 
Asien/ Ozeanien 
Gesamt 
Mio. € 
   Umsatzerlöse mit externen Dritten 
29.836 
45.367 
11.396 
9.606 8.982 105.187 
 Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
18.696 
19.451 
7.592 1.525 591 47.855 
        * Ohne Deutschland. 
NACH REGIONEN 2010 
          Deutschland 
Europa und
sonstige
Regionen* 
Nord-
amerika 
Südamerika 
Asien/ Ozeanien 
Gesamt 
Mio. € 
   Umsatzerlöse mit externen Dritten 
28.702 
55.102 
15.193 
13.468 
14.409 
126.875 
 Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
18.890 
20.773 
8.610 1.769 973 51.015 
        * Ohne Deutschland. 

  254 Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
1  |  Umsatzerlöse 
STRUKTUR DER UMSATZERLÖSE DES KONZERNS 
       2010 2009  Mio. € 
 Fahrzeuge* 
94.818 
78.590 
  Originalteile 
8.902 7.768   Sonstige Umsatzerlöse* 
10.085 
7.312   Vermiet- und Leasinggesch
äft 
7.893 6.631   Zinsen und 
ähnliche Ertr
äge 5.178 4.884     126.875 
105.187 
      * Das Vorjahr wurde angepasst. 
Im Rahmen der Segmentberichterstattung sind die Umsatzerlöse des Konzerns nach Segmen-
ten und Märkten dargestellt.  
Die Sonstigen Umsatzerlöse umfassen unter anderem Erlöse aus der Lieferung von Motoren 
und Aggregaten, sonstigen Teilelieferungen, der Auslieferung von Fremdprodukten und Gebraucht-
fahrzeugen (Konzern- und Fremdprodukte)
 sowie Werkstattleistungen.  
  2  |  Kosten der Umsatzerlöse 
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die dem Fina
nzdienstleistungsges
chäft zuzuordnenden 
Zinsaufwendungen in Höhe von 2.418 Mio.
 • (Vorjahr: 2.789 Mio.
 •) ausgewiesen. Die Kosten 
der Umsatzerlöse enthalten außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte, Sachanlagen und Vermietvermögen in Höhe von 1.301 Mio.
 • (Vorjahr 591 Mio.
 •). Die außerplanmäßigen Abschreibungen
 erfolgten auf Basis aktualis
ierter Werthaltigk
eitstests und 
berücksichtigten insbesondere Markt- und Wechselkursrisiken sowie geänderte Absatzerwar-
tungen und verkürzte Produktlaufzeiten.  
Erfolgsbezogene Zuwendungen der öffentlichen Hand beliefen sich im laufenden Geschäfts-
jahr auf 216 Mio.
 • (Vorjahr: 98 Mio.
 •) und wurden grundsätzlich den Funktionsbereichen 
zugeordnet. 
  3  |  Vertriebskosten 
Zu den Vertriebskosten in Höhe von 12.213 Mio.
 • (Vorjahr: 10.537 Mio.
 •) zählen neben Sach-
gemein- und Personalkosten sowie Abschreibungen 
des Vertriebsbereichs die angefallenen 
Versand-, Werbe- und Verkaufsförderungskosten. 
  
  255Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
4  |  Verwaltungskosten 
Die Verwaltungskosten von 3.287 Mio.
 • (Vorjahr: 2.739 Mio.
 •) beinhalten im Wesentlichen die 
Sachgemein- und Personalkosten sowie die auf den Verwaltungsbereich entfallenden Abschrei-
bungen. 
  5  |  Sonstige betriebliche Ertr
äge        2010 2009  Mio. € 
 Ertr
äge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf 
Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
532 577   Ertr
äge aus der Auflösung von Rückstellungen 
und abgegrenzten Schulden 
1.317 945   Ertr
äge aus derivativen W
ährungssicherungsinstrumenten 
1.405 2.217   Ertr
äge aus Wechselkursver
änderungen 
1.908 1.624   Ertr
äge aus dem Verkauf von Werbematerial 
181 172   Weiterberechnungen 
721 590   Ertr
äge aus Investment Property 
59 58   Gewinne aus Anlageabg
ängen und Zuschreibungen 
112 71   Übrige betriebliche Ertr
äge  1.413 1.651     7.648 
7.904 
        Die Erträge aus Wechselkursveränderungen enthalten im Wesentlichen Gewinne aus Kursver-
änderungen zwischen Entstehungs- und Zahlungszeitpunkt von Fremdwährungsforderungen 
und -verbindlichkeiten sowie Kursgewinne aus der Bewertung zum Stichtagskurs. Daraus resul-
tierende Kursverluste werden unter den Sonstig
en betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. 
Im Geschäftsjahr 2009 wird unter den Übrigen betrieblichen Erträgen der Erlös aus dem 
Abgang der Volkswagen Caminhões in Höhe von 556 Mio.
 • ausgewiesen.  
  6  |  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
       2010 2009  Mio. € 
 Wertberichtigungen auf Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
1.302 1.682   Aufwendungen aus derivativen W
ährungssicherungsinstrumenten 
1.702 1.336   Aufwendungen aus Wechselkursver
änderungen 
1.347 1.834   Aufwand aus Weiterberechnungen 
170 161   Aufwendungen für Aufhebungsvertr
äge 
34 41   Verluste aus Anlageabg
ängen 
102 33   Übrige betriebliche Aufwendungen 
1.794 1.265     6.450 
6.352 
        
  256 7  |  Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
       2010 2009  Mio. € 
 Ertr
äge aus At Equity bewerteten Anteilen 
1.945 850   davon aus Gemeinschaftsunternehmen 
(1.843) 
(849)   davon aus assoziierten Unternehmen 
(102) (1)   Aufwendungen aus At Equity bewerteten Anteilen 
2 149   davon aus Gemeinschaftsunternehmen 
– (41)   davon aus assoziierten Unternehmen 
(2) (108)     1.944 
701         Das Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen des laufenden Jahres beinhaltet die Beträge aus 
der Fortschreibung der neu erworbenen Beteiligung an der Suzuki Motor Corporation. Die genaue 
Verteilung des Kaufpreis
es auf die Vermögenswerte und Schulden von Suzuki erfolgte bisher 
nur vorläufig.  
Im Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen des Vorjahres sind die Beträge aus der Equity-
Bewertung der Porsche Zwischenholding GmbH ab de
m Zeitpunkt des Beteiligungserwerbs 
enthalten. Die genaue Verteilung des Kaufpreises auf die Vermögenswerte und Schulden der 
Porsche Zwischenholding GmbH wurde im laufenden Jahr abgeschlossen. Es ist zu keiner wesent-
lichen Anpassung der im Vorjahr vorläufig allokierten Werte gekommen. 
  8  |  Finanzierungsaufwendungen 
       2010 2009   Mio. € 
         Sonstige Zinsen und Aufwendungen 
1.144 1.139   In Leasingzahlungen enthaltener Zinsaufwand 
8 10   Zinsaufwendungen 
1.153 
1.148 
  Zinsanteil in den Zuführungen zu Pensionsrückstellungen 
725 715   Aufzinsung von sonstigen Schulden 
266 405   Aufzinsung von Schulden 
992 1.120 
  Finanzierungsaufwendungen 
2.144 
2.268 
       
  257Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
9  |  Übriges Finanzergebnis 
       2010 2009   Mio. € 
         Ertr
äge aus Gewinnabführungsvertr
ägen 
24 23   Aufwendungen aus Verlustübernahmen 
15 56   Sonstige Ertr
äge aus Beteiligungen 
9 44   Sonstige Aufwendungen aus Beteiligungen 
36 31   Ertr
äge und Aufwendungen aus Wertpapieren und Ausleihungen * 
86 34   Sonstige Zinsen und 
ähnliche Ertr
äge 
707 738   Ertr
äge und Aufwendungen aus der Fair-Value-Bewertung und 
Wertberichtigung von Finanzinstrumenten 
69 42   Ertr
äge und Aufwendungen aus der Fair-Value-Bewertung 
hedgeineffektiver Derivate 
1.246 228   Gewinne und Verluste aus Sicherungsbeziehungen 
– 37 – 50   Übriges Finanzergebnis 
2.053 
972       * Einschließlich Ver
äußerungsergebnissen. 
Die Erträge und Aufwendungen aus der Fair-Value-Bewertung hedgeineffektiver Derivate umfassen 
unter anderem Gewinne und Verluste aus der Bewertung der Put- und Call-Optionen auf die 
ausstehenden 50,1
 % der Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH in Höhe von 
1.785 Mio.
 • (Vorjahr: Œ Mio.
 •). Für weitere Informationen siehe Anhangangabe 41 Angaben 
über die Beziehungen zu nahe stehende
n Personen und Unternehmen nach 
IAS
 24.   10  |  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
ZUSAMMENSETZUNG DES STEUERERTRAGS UND -AUFWANDS 
       2010 2009  Mio. €  
 Tats
ächlicher Steueraufwand Inland 
1.719 508   Tats
ächlicher Steueraufwand Ausland 
1.536 812   Tatsächlicher Steueraufwand 
3.255 
1.321 
   davon periodenfremde Aufwendungen 
(– 55) (– 32)   Ertrag aus der Auflösung von Steuerrückstellungen 
– 292 – 176   Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  
2.963 
1.145 
  Latenter Steuerertrag/ -aufwand Inland 
– 427 – 360   Latenter Steuerertrag/ -aufwand Ausland 
– 768 – 436   Latenter Steuerertrag 
– 1.196 
– 796   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
1.767 
349         
  258 Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland wird ein einheitlicher Körperschaft-
steuersatz von 15
 % (Vorjahr: 15
 %) und darauf ein Solidaritätszuschlag von 5,5
 % zugrunde 
gelegt. Neben der Körperschaftsteuer wird für in Deutschland erzielte Gewinne Gewerbesteuer 
erhoben. Unter Berücksichtigung der Nichtabzugsfähigkeit der Gewerbesteuer als Betriebs-
ausgabe ab dem Geschäftsjahr 2008 ergibt sich für die Gewerbesteuer ein durchschnittlicher 
Steuersatz von 13,7
 %, sodass hieraus ein inländischer Gesamtsteuersatz von 29,5
 % resultiert. 
Die angewandten lokalen Ertragsteuersätze 
für ausländische Gesellschaften variieren zwi-
schen 0 und 42
 %. Bei gespaltenen Steuersätzen wird der T
hesaurierungssteuersatz angewandt. 
Die Realisierung steuerlicher Verlustvorträge aus Vorjahren führte im Jahr 2010 zu einer  
Minderung der laufenden Steuern vom Einkommen und vom Ertrag von 487 Mio.
 • (Vorjahr: 
65 Mio. •). Bisher noch nicht genutzte Verlustvorträge bestanden in Höhe von 8.311 Mio.
 • (Vorjahr: 
3.141 Mio. •). Verlustvorträge in Höhe von 6.629 Mio.
 • (Vorjahr: 799 Mio.
 •) sind zeitlich unbe-
grenzt nutzbar, während 685 Mio.
 • (Vorjahr: 828 Mio.
 •) innerhalb der nächsten zehn Jahre 
zu verwenden sind. Darüber hinaus bestanden 
steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
997 Mio.
 • (Vorjahr: 1.518 Mio.
 •), die innerhalb eines Zeitraums von 15 beziehungsweise 20 
Jahren genutzt werden können. Verlustvorträge in Höhe von 5.427 Mio.
 • (Vorjahr: 198 Mio.
 •) wurden als nicht nutzbar eingeschätzt. 
Die Zunahme der als nicht nutzbar eingeschätzten Verlustvorträge in Höhe von ca. 5 Mrd.
 • resultiert im Wesentlichen aus einer Einheit im Scania-Teilkonzern. Da hinsichtlich dieses 
Betrages zurzeit keine ausreichende positive Ergebnisprognose für die Einheit besteht, wurden 
entsprechende aktive latente Steuern nicht angesetzt. 
Aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste und Steuergut-
schriften aus früher
en Perioden mindert sich der tatsächliche Ertragsteueraufwand im laufen-
den Geschäftsjahr um 84 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •). Der Betrag des latenten Steueraufwandes 
mindert sich um 58 Mio.
 • (Vorjahr: 1 Mio.
 •) aufgrund bisher nicht berücksichtigter steuerli-
cher Verluste und Steuergutschriften einer früheren Periode. Der latente Steueraufwand aus 
der Abwertung eines latenten Steueranspruchs beträgt 17 Mio.
 • (Vorjahr: 2 Mio.
 •). Latente Steuern werden angesetzt, 
soweit Einkünfte von Tochterunternehmen aufgrund  
besonderer lokaler steuerlicher Regelungen in 
der Vergangenheit steuerbefreit waren und 
soweit die Steuereffekte bei Wegfall der temp
orären Steuerbefreiung absehbar sind. Die von 
verschiedenen Staaten zum Ausgleich für den Wegfall der betragsmäßig unbegrenzten Steuer-
befreiungen gewährten Steuerguthaben führten zum Ansatz eines Steuervorteils in Höhe von 
76 Mio. • (Vorjahr: 55 Mio.
 •). Die aus anderen Gründen gewährten Steuerguthaben betrugen 
126 Mio.
 • (Vorjahr: 67 Mio.
 •).  Für abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe von 2 Mio.
 • (Vorjahr: 2 Mio.
 •) und für Steuergutschriften, die in der Zeit von 
2011 bis 2023 verfallen würden, wurde in Höhe von 
563 Mio.
 • (Vorjahr: 562 Mio.
 •) in der Bilanz kein latenter
 Steueranspruch erfasst. 
Im Geschäftsjahr 2006 wurde aufgrund geänder
ter gesetzlicher Besti
mmungen in Deutsch-
land erstmalig ein Körperschaftsteuererstattungsanspruch erfolgswirksam als laufender Ertrag-
steueranspruch aktiviert und in der Bilanz unter den Ertragsteuerforderungen mit einem Bar-
wert von 951 Mio.
 • angesetzt. Am Bilanzstichtag betrug der Barwert des Erstattungsanspruchs 
808 Mio.
 •. Aus Steuersatzänderungen resultierten 
konzernweit latente Steueraufwendungen in Höhe 
von 20 Mio.
 • (Vorjahr: 1 Mio.
 •). Latente Steuern in Höhe von 605 Mio.
 • (Vorjahr: 453 Mio.
 •) wurden aktiviert, ohne dass 
diesen passive latente Steuern in entsprechen
der Höhe gegenüberstehen. Die betroffenen 
Gesellschaften erwarten nach Verlusten im aktuellen Geschäftsjahr oder im Vorjahr in Zukunft 
positive steuerliche Einkünfte. 
In Höhe von insgesamt 943 Mio.
 • (Vorjahr: 207 Mio.
 •) wurden latente Steuern in der Bilanz 
eigenkapitalerhöhend berücksichtigt, die auf dir
ekt im Eigenkapital erfasste Erträge und Auf-
wendungen entfallen. Davon betreffen 14 Mio.
 • (Vorjahr: 4 Mio.
 •) Minderheitsanteile. Im lau-
fenden Geschäftsjahr ergab sich keine Minderung der latenten Steuern (Vorjahr: 6 Mio.
 •) durch 
Effekte aus Konsolidierungskreisänderungen.  

  259Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
STEUEREFFEKTE AUF DIREKT IM EIGENKAPITAL ERFASSTE ERTRÄGE UND AUFWENDUNGEN 
Folgende latente Steuern entfallen auf Posten, die aus direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen 
und Aufwendungen resultieren: 
            BETRAG 
VOR STEUERN 
 STEUERN 
BETRAG 
NACH STEUERN 
BETRAG 
VOR STEUERN 
 STEUERN 
BETRAG 
NACH STEUERN 
     2010     2009 Mio. € 
 Währungsumrech- 
nungsdifferenzen 
1.978 – 1.978 975 – 975  Versicherungsmathe- 
matische Gewinne/ 
Verluste 
– 1.344 
393 – 951 – 860 249 – 611  Cash-flow-Hedges 
– 1.136 
333 – 802 – 225 46 – 179  Zur Ver
äußerung  
verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte 
– 34 10 – 24 271 – 80 191  At Equity bewertete 
Anteile nach Steuern 
516 – 516 30 – 30  Sonstiges Ergebnis 
– 20 736 717 191 216 406           Aus Eigenkapitalbeschaffungskosten resultierende Steuereffekte in Höhe von 35 Mio.
 • (Vor-
jahr: Œ Mio. •) wurden unmittelbar der Kapitalrücklage gutgeschrieben. 
  LATENTE STEUERN NACH BILANZPOSTEN 
Auf Ansatz- und Bewertungsunterschiede bei den einzelnen Bilanzposten und auf steuerliche 
Verlustvorträge entfielen die folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten Steuern: 
           AKTIVE LATENTE STEUERN 
PASSIVE LATENTE STEUERN 
  31.12.2010 
31.12.2009 
31.12.2010 
31.12.2009 
 Mio. € 
 Immaterielle Vermögenswerte 
311 197 2.323 2.388   Sachanlagen und Vermietete 
Vermögenswerte  
4.019 3.699 3.315 2.580   Langfristige Finanzanlagen  
536 756 29 4   Vorr
äte 269 304 443 324   Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte (inkl. 
Finanzdienstleistungsbereich) 
1.110 622 5.234 5.931   Sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte 
303 82 51 20   Pensionsrückstellungen 
1.703 1.303 4 3   Übrige Rückstellungen 
3.329 2.885 69 61   Verbindlichkeiten 
1.442 1.309 238 245   Steuerliche Verlustvortr
äge 920 929 – –   Bruttowert 
13.942 
12.084 
11.706 
11.558 
    davon langfristig 
(9.558) 
(8.544) 
(8.710) 
(8.070) 
  Saldierung 
10.205 
9.185 10.205 
9.185   Konsolidierung 
510 113 167 – 149   Bilanzansatz 
4.248 
3.013 
1.669 
2.224 
          
  260 Nach IAS 12 sind latente Steuerforderungen und -ve
rbindlichkeiten zu saldieren, sofern sie 
gegenüber der gleiche
n Steuerbehörde bestehen und fristenkongruent sind. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2010 von 1.767 Mio.
 • (Vorjahr: 349 Mio.
 •) 
war um 886 Mio.
 • (Vorjahr: 23 Mio.
 •) niedriger als der erwartete Steueraufwand von 2.653 Mio.
 •, 
der sich bei Anwendung eines Thesaurierungssatzes von 29,5
 % auf das Vorsteuerergebnis des 
Konzerns ergeben würde. 
  ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN ZUM AUSGEWIESENEN ERTRAGSTEUERAUFWAND 
       2010 2009   Mio. € 
         Ergebnis vor Ertragsteuern  
8.994 1.261   Erwarteter Ertragsteueraufwand 
(Steuersatz 29,5 %; Vorjahr 29,5 %) 
2.653 
372   Überleitung: 
      Abweichende ausl
ändische Steuerbelastung 
– 158 – 58   Steueranteil für: 
      steuerfreie Ertr
äge – 678 – 476   steuerlich nicht abzugsf
ähige Aufwendungen 
157 162   Effekte aus Verlustvortr
ägen und tax credits 
– 125 52   tempor
äre Differenzen, für die keine latenten Steuern erfasst wurden  
48 349   Steuergutschriften 
– 107 – 47   Periodenfremde Steuern 
– 164 – 33   Effekte aus Steuersatz
änderungen 
20 1   Sonstige Steuereffekte 
121 27   Ausgewiesener Ertragsteueraufwand 
1.767 
349   Effektiver Steuersatz in % 
19,7 
27,7 
         
  261Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
11  |  Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus der Division des Ergebnisanteils der 
Aktionäre der Volkswagen AG und der gewichteten 
durchschnittlichen 
Anzahl der während des 
Geschäftsjahres in Umlauf befindlichen Stamm- und Vorzugsaktien. Eine Verwässerung des 
Ergebnisses je Aktie resultiert aus sogenannten potenziellen Aktien. Hierzu zählen Options-
rechte, die allerdings nur dann ergebnisverwässe
rnd wirken, wenn diese Rechte die Ausgabe 
von Aktien zu einem Wert unter dem durchschnit
tlichen Börsenkurs der Aktie zur Folge haben. 
Eine Verwässerung ergab sich im Geschäftsjahr 2010 aus der siebten und achten Tranche 
des Aktienoptionsplans. Sie wa
r allerdings so geringfügig, dass
 das ausgewiesene
 Ergebnis je 
Aktie dadurch nicht beeinflusst worden ist. 
Da die im März/April 2010 ausgegebenen neuen Vorzugsaktien mit einer rückwirkenden 
Gewinnanteilberechtigung ab dem 1. Januar 2009
 ausgestattet waren und ihr Bezugspreis 
unter ihrem beizulegenden Zeitwert lag, erfolgte 
eine rückwirkende partielle Anpassung der 
Aktienanzahl des Vorjahres und damit des Ergebnisses je Aktie für das Geschäftsjahr 2009 um 
0,01 •.            STÄMME 
VORZÜGE* 
  2010 2009 2010 2009  Stück  Gewichtete durchschnittliche 
Anzahl ausstehender Aktien 
– unverw
ässert 
295.024.566 
294.963.231 
154.905.434 
107.652.546 
  Verw
ässernde potenzielle 
Stammaktien aus 
Aktienoptionsplan 
9.792 87.163 
– –   Gewichtete durchschnittliche 
Anzahl ausstehender Aktien 
– verw
ässert 
295.034.358 
295.050.394 
154.905.434 
107.652.546 
                2010 2009   Mio. € 
         Ergebnis nach Steuern 
7.226 911   Ergebnisanteil von Minderheiten 
392 – 49   Ergebnisanteil der Aktion
äre der Volkswagen AG 
6.835 960   Unverw
ässertes Ergebnis aus Stammaktien* 
4.475 699   Verw
ässertes Ergebnis aus Stammaktien* 
4.476 699   Unverw
ässertes Ergebnis aus Vorzugsaktien* 
2.359 261   Verw
ässertes Ergebnis aus Vorzugsaktien* 
2.359 261               2010 2009   €          Ergebnis je Stammaktie – unverw
ässert* 
15,17 
2,37   Ergebnis je Stammaktie – verw
ässert* 
15,17 
2,37   Ergebnis je Vorzugsaktie – unverw
ässert* 
15,23 
2,43   Ergebnis je Vorzugsaktie – verw
ässert* 
15,23 
2,43       * Das Vorjahr wurde angepasst. 
 
  262 Weitere Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  
nach IAS 23 (Fremdkapitalkosten) 
Die aktivierten Fremdkapitalkosten beliefen sich im laufenden Geschäftsjahr auf 24 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •) und entfielen im Wesentlichen auf die aktivierten Entwicklungskosten. Es 
wurde im Volkswagen 
Konzern ein Fremdkapitalkostensa
tz von durchschnittlich 3,8
 % (Vor-
jahr: 4,0 %) der Aktivierung zugrunde gelegt. 
  Weitere Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  
nach IFRS 7 (Finanzinstrumente) KLASSEN VON FINANZINSTRUMENTEN 
Im Volkswagen Konzern werden Finanzinstrumente in folgende Klassen eingeteilt: 
> Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente, 
> Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanzinstrumente und 
> Finanzinstrumente nicht im Anwendungsbereich des 
IFRS 
7.  Zu den Finanzinstrumenten, die nicht im Anwendungsbereich von 
IFRS 
7 liegen, zählen insbe-
sondere Anteile an nach der Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen und Gemein-
schaftsunternehmen. 
 NETTOERGEBNISSE AUS FINANZINSTRUMENTEN NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IAS 39 
       2010 2009   Mio. € 
         Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente 
930 207   Kredite und Forderungen* 
4.276 3.220   Zur Ver
äußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte* 
96 14   Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden 
– 3.212 
– 3.626 
    2.089 
– 185       * Das Vorjahr wurde angepasst. 
Die Nettoergebnisse aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerten bezie-
hungsweise finanziellen Schulden setzen sich 
aus der Fair-Value-Bewertung von Finanzinstru-
menten inklusive Zinsen und Währungs
umrechnungsergebni
ssen zusammen. 
Die Nettoergebnisse aus zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten bestehen vor-
nehmlich aus Erträgen und Aufwendungen aus Wertpapieren einschließlich Veräußerungser-
gebnissen, Wertberichtigungen auf Beteiligungen sowie Effekten aus der Währungsumrechnung. 
Die Nettoergebnisse aus den Kategorien Kredite und Forderungen sowie Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden umfassen die Zinserträge und Zinsauf-
wendungen nach der Effektivzinsmethode gemäß 
IAS 39 inklusive Effekten aus der Währungs-
umrechnung. Die Zinsen enthalten auch die Zinserträge und -aufwendungen aus dem Kredit-
geschäft der Finanzdienstleistungsbereiche. 
Zur Vereinheitlichung der Bewertungskategorien des 
IAS 39 und der Klassen des 
IFRS 7 im 
Volkswagen Konzern wurden im Geschäftsjahr 2010 die Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquiva-
lente und Termingeldanlagen von der Kategorie Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Ver-
mögenswerte in die Kategorie Kredite und Forderungen umgegliedert. Dementsprechend ergibt 
sich in den Nettoergebnissen eine Verschiebung in Höhe von 17 Mio.
 • (Vorjahr: 9 Mio.
 •) zwischen 
den betroffenen Bewertungskategorien. Das Vorjahr wurde angepasst. 
 
  263Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
GESAMTZINSERTRÄGE UND -AUFWENDUNGEN DER NICHT ERFOLGSWIRKSAM ZUM FAIR VALUE 
BEWERTETEN FINANZINSTRUMENTE 
       2010 2009   Mio. € 
         Zinsertr
äge 4.301 3.957   Zinsaufwendungen 
3.402 3.652     899 305         WERTMINDERUNGSAUFWENDUNGEN DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE NACH KLASSEN 
       2010 2009   Mio. € 
         Zum Fair Value bewertet 
– 3   Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
1.306 1.622     1.306 
1.625 
        Die Wertminderungsaufwendungen betreffen außerplanmäßige Abschreibungen finanzieller 
Vermögenswerte wie zum Beispiel Wertkorrekturen auf Forderungen, Wertpapiere und nicht 
konsolidierte Tochtergesellschaften. Die Zins
erträge aus wertgeminderten finanziellen Vermö-
genswerten beliefen sich im Geschäftsjahr auf 60 Mio.
 • (Vorjahr: 69 Mio.
 •). Im Geschäftsjahr 2010 wurden 3 Mio.
 • (Vorjahr: 5 Mio.
 •) als Aufwand und kein Ertrag 
(Vorjahr: 3 Mio.
 •) für Gebühren und Provisionen erfasst, die nicht im Rahmen der Effektiv-
zinsmethode berücksichtigt werden.  
    
  264 Erläuterungen zur Bilanz 12  |  Immaterielle Vermögenswerte 
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2009 
          Markenname 
Goodwill 
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für
in Entwicklung
 befindliche
 Produkte 
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für
derzeit
genutzte
Produkte 
Sonstige 
immaterielle 
Vermögenswerte 
Gesamt 
Mio. € 
 Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2009 
895 2.771 
2.665 
11.499 
2.153 
19.983 
 Währungs
änderungen 
54 158 27 188 46 473  Änderungen 
Konsolidierungskreis 
– – – – 0 0  Zug
änge 
– – 1.600 347 226 2.173  Umbuchungen 
– – – 981 986 – 18 – 13  Abg
änge 
– – 99 1.123 85 1.307  Stand am 31.12.2009 
949 2.929 
3.213 
11.896 
2.322 
21.310 
 Abschreibungen 
Stand am 01.01.2009 
– – 239 6.308 
1.145 
7.692 
 Währungs
änderungen 
– – – 88 21 109  Änderungen 
Konsolidierungskreis 
– – – – 0 0  Zug
änge planm
äßig 
– – – 1.417 320 1.737  Zug
änge 
außerplanm
äßig – – 109 60 3 172  Umbuchungen 
– – – 113 113 – 7 – 7  Abg
änge 
– – 98 1.117 85 1.299  Zuschreibungen 
– – – – – –  Stand am 31.12.2009 
– – 136 6.870 
1.397 
8.403 
 Nettobuchwert 
am 31.12.2009 
949 2.929 
3.077 
5.027 
925 12.907 
          Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte umfassen insbesondere Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche Rechte sowie Lizenzen an solchen.  
Durch Sensitivitätsanalysen haben wir festgestellt, dass auch bei innerhalb eines realisti-
schen Rahmens abweichenden wesentlichen Annahmen kein Wertminderungsbedarf für 
Goodwills und Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer vorliegt. 
  
  265Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
          Markenname 
Goodwill 
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für
in Entwicklung
befindliche
Produkte 
Aktivierte
Entwicklungs-
kosten für
derzeit
genutzte
Produkte 
Sonstige 
immaterielle 
Vermögenswerte 
Gesamt 
Mio. € 
 Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2010 
949 2.929 
3.213 
11.896 
2.322 
21.310 
 Währungs
änderungen 
136 401 89 246 103 975  Änderungen 
Konsolidierungskreis 
64 80 – – 38 182  Zug
änge 
– – 1.249 419 175 1.842  Umbuchungen 
– – – 2.362 
2.366 12 15  Abg
änge 
– – 164 1.447 520 2.130  Stand am 31.12.2010 
1.149 
3.410 
2.025 
13.479 
2.131 
22.194 
 Abschreibungen 
Stand am 01.01.2010 
– – 136 6.870 
1.397 
8.403 
 Währungs
änderungen 
– – – 115 51 166  Änderungen 
Konsolidierungskreis 
– – – – 11 11  Zug
änge planm
äßig 
2 – – 1.580 317 1.899  Zug
änge 
außerplanm
äßig – – 136 560 32 728  Umbuchungen 
– – – 15 15 1 1  Abg
änge 
– – 111 1.437 511 2.060  Zuschreibungen 
– – 0 – 58 – – 58  Stand am 31.12.2010 
2 – 145 7.645 
1.298 
9.090 
 Nettobuchwert 
am 31.12.2010 
1.147 
3.410 
1.880 
5.834 
833 13.104 
          Der ausgewiesene Markenname entfä
llt im Wesentlichen auf das Segment Scania Vehicles and 
Services.  Von dem zum 31. Dezember 2010 ausgewiesenen Goodwill entfallen 3.120 Mio.
 • (Vorjahr: 2.729 Mio.
 •) auf Scania Vehicles and Services und 162 Mio.
 • (Vorjahr: 153 Mio.
 •) auf −koda (Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge). Von dem verbleibenden Betrag betreffen 100 Mio.
 • (Vorjahr: 27 Mio.
 •) das Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, 15 Mio.
 • (Vorjahr: 15 Mio.
 •) das Segment Finanzdienstleistungen und 13 Mio.
 • (Vorjahr: 5 Mio.
 •) die nicht zugeordneten 
Bereiche. Die Werthaltigkeit der ausgewiese
nen Goodwills ist auch bei einer Variation der 
Wachstumsprognose beziehungsweise des Diskontierungssatzes von + / Œ
 0,5 %-Punkte gegeben. 
Von den im Jahr 2010 insgesamt angefallenen Forschungs- und Entwicklungskosten erfüll-
ten 1.667 Mio.
 • (Vorjahr: 1.948 Mio.
 •) die Aktivierungskriterien nach 
IFRS. 
  266 Folgende Beträge wurden erfolgswirksam verrechnet: 
       2010 2009   Mio. € 
         Forschungskosten und nicht aktivierte Entwicklungskosten 
4.589 3.843   Abschreibungen auf Entwicklungskosten 
2.276 1.586   Aufwandswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten 
6.866 
5.429 
        13  |  Sachanlagen 
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2009 
         Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauten
einschließlich
der Bauten
auf fremden
Grundstücken 
Technische
AnlagenundMaschinen 
Andere
Anlagen,
Betriebs- und
Gesch
äfts-
ausstattung 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau 
Gesamt 
Mio. € 
 Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2009 
16.177 
26.553 
33.927 
3.089 
79.746 
 Währungs
änderungen 
179 429 360 56 1.024  Änderungen Konsolidierungskreis 
95  0 1 5 100  Zug
änge 
378 1.254 1.795 2.251 5.678  Umbuchungen 
546 982 801 – 2.316 
13  Abg
änge 
60 531 717 54 1.362  Stand am 31.12.2009 
17.314 
28.686 
36.166 
3.032 
85.199 
 Abschreibungen 
Stand am 01.01.2009 
7.923 
20.473 
28.120 
109 56.625 
 Währungs
änderungen 
61 267 292 4 624  Änderungen Konsolidierungskreis 
4  0 0 – 4  Zug
änge planm
äßig 
519 1.734 2.297 24 4.574  Zug
änge außerplanm
äßig 
0 2 136 2 140  Umbuchungen 
0 36 54 – 84 7  Abg
änge 
51 492 656  0 1.198  Zuschreibungen 
– 2 – 2 – 6 – 11 – 20  Stand am 31.12.2009 
8.454 
22.018 
30.237 
45 60.755 
 Nettobuchwert am 31.12.2009 
8.860 
6.668 
5.930 
2.987 
24.444 
 davon als Finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete Vermögenswerte 
Buchwert 31.12.2009 
166 17 12 – 195          Für mittels Finanzierungsleasing-Verträgen geleaste Gebäude und Anlagen bestehen überwie-
gend Kaufoptionen, die auch ausgeübt werden sollen. Die Zinssätze, die den Verträgen zugrunde 
liegen, variieren je nach Markt und Zeitpunkt des Vertragsabschlusses zwischen 2,0 und 10,1
 %.  
  267Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Die zukünftig fälligen Leasingzahlungen mit ihren Barwerten ergaben sich aus der folgenden 
Tabelle: 
         2010 2011 – 2014 ab 2015 
Gesamt 
 Mio. €  
 Leasingzahlungen 
30 107 94 230   Zinsanteile 
7 16 2 25   Buchwert/Barwert 
23 91 92 206            ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
         Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauten
einschließlich
der Bauten
auf fremden
Grundstücken 
Technische
AnlagenundMaschinen 
Andere
Anlagen,
Betriebs- und
Gesch
äfts-
ausstattung 
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau 
Gesamt 
Mio. € 
 Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2010 
17.314 
28.686 
36.166 
3.032 
85.199 
 Währungs
änderungen 
428 749 545 157 1.879  Änderungen Konsolidierungskreis 
207 113 56 12 388  Zug
änge 
347 908 2.117 2.261 5.634  Umbuchungen 
263 967 975 – 2.234 
– 29  Abg
änge 
75 1.092 1.292 63 2.522  Stand am 31.12.2010 
18.485 
30.331 
38.568 
3.164 
90.548 
 Abschreibungen 
Stand am 01.01.2010 
8.454 
22.018 
30.237 
45 60.755 
 Währungs
änderungen 
127 474 434 3 1.038  Änderungen Konsolidierungskreis 
43 12 20 – 75  Zug
änge planm
äßig 
583 1.818 2.319 11 4.731  Zug
änge außerplanm
äßig 
0 56 369 26 451  Umbuchungen 
 0 0 – 1 – – 1  Abg
änge 
56 1.012 1.249 1 2.319  Zuschreibungen 
–  0 – – 29 – 29  Stand am 31.12.2010 
9.151 
23.366 
32.128 
55 64.701 
 Nettobuchwert am 31.12.2010 
9.334 
6.965 
6.440 
3.109 
25.847 
 davon als Finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete Vermögenswerte 
Buchwert 31.12.2010 
152 87 9 – 249          Für mittels Finanzierungsleasing-Verträgen geleaste Gebäude und Anlagen bestehen überwie-
gend Kaufoptionen, die auch ausgeübt werden sollen. Die Zinssätze, die den Verträgen zugrunde 
liegen, variieren je nach Markt und Zeitpunkt des Vertragsabschlusses zwischen 2,0 
 und 11,0 %.  
  268 Die zukünftig fälligen Leasingzahlungen mit ihren Barwerten ergeben sich aus der folgenden 
Tabelle: 
         2011 2012 – 2015 ab 2016 
Gesamt 
 Mio. €  
 Leasingzahlungen 
31 144 104 279   Zinsanteile 
5 13 1 19   Buchwert/Barwert 
26 131 103 260           Für die über Operating-Leasing-Verträge angemieteten Vermögenswerte erfolgten im laufen-
den Jahr aufwandswirksame Zahlungen in Höhe von 630 Mio.
 • (Vorjahr: 545 Mio.
 •). Öffentliche Zuwendungen in Höhe von 167 Mio.
 • (Vorjahr: 25 Mio.
 •) wurden von den Anschaf-
fungskosten der Sachanlagen abgesetzt beziehungsweise 32 Mio.
 • (Vorjahr: 111 Mio.
 •) als 
erhaltene Sachzuwendungen nicht als Anschaffungskosten aktiviert.
   14  |  Vermietete Vermögenswerte und Als Finanzinvestition  
gehaltene Immobilien 
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN 
IMMOBILIEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2009 
        Vermietete
Vermögens-
werte 
Als Finanz-
investition
gehaltene
Immobilien 
Gesamt 
 Mio. € 
 Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2009 
12.695 
305 13.000 
  Währungs
änderungen 
62 3 64   Änderungen Konsolidierungskreis 
– – –   Zug
änge 
5.230 76 5.306   Umbuchungen 
– 2 0 – 2   Abg
änge 
4.245 1 4.246   Stand am 31.12.2009 
13.740 
382 14.122 
  Abschreibungen 
Stand am 01.01.2009 
2.806 
155 2.961 
  Währungs
änderungen 
20  0 19   Änderungen Konsolidierungskreis 
– – –   Zug
änge planm
äßig 
2.013 8 2.020   Zug
änge außerplanm
äßig 
262 5 267   Umbuchungen 
 0 0  0 
  Abg
änge 
1.620 1 1.620   Zuschreibungen 
– 28 – – 28   Stand am 31.12.2009 
3.452 
166 3.618 
  Nettobuchwert am 31.12.2009 
10.288 
216 10.504 
        
  269Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Aus den unkündbaren Leasing- und Vermietverträgen erwarteten wir in den nächsten Jahren 
die folgenden Zahlungen: 
         2010 2011 – 2014 ab 2015 
Gesamt 
 Mio. € 
 Leasingzahlungen 
1.234 1.141 – 2.375           ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN 
IMMOBILIEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
        Vermietete
Vermögens-
werte 
Als Finanz-
investition
gehaltene
Immobilien 
Gesamt 
 Mio. € 
 Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2010 
13.740 
382 14.122 
  Währungs
änderungen 
782 8 790   Änderungen Konsolidierungskreis 
– – –   Zug
änge 
7.133 27 7.160   Umbuchungen 
– 14 14   Abg
änge 
5.793 2 5.795   Stand am 31.12.2010 
15.863 
429 16.292 
  Abschreibungen 
Stand am 01.01.2010 
3.452 
166 3.618 
  Währungs
änderungen 
184 2 186   Änderungen Konsolidierungskreis 
– – –   Zug
änge planm
äßig 
2.263 8 2.271   Zug
änge außerplanm
äßig 
100 2 102   Umbuchungen 
– – –   Abg
änge 
1.942 1 1.943   Zuschreibungen 
– 6 – – 6   Stand am 31.12.2010 
4.051 
177 4.228 
  Nettobuchwert am 31.12.2010 
11.812 
252 12.064 
         Unter den Vermieteten Vermögenswerten weisen wir das im Wege des Operating-Leasing ver-
mietete Leasingvermögen aus. 
In dem Posten Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Property) werden 
Mietwohnungen und verpachtete Händlerbetriebe ausgewiesen, deren Fair Value 517 Mio.
 • (Vorjahr: 475 Mio.
 •) betrug. Für den Unterhalt des genutzten Investment Property fielen opera-
tive Kosten in Höhe von 50 Mio.
 • (Vorjahr: 46 Mio.
 •) an, für nicht genutztes Investment Pro-
perty wurden 2 Mio.
 • (Vorjahr: 2 Mio.
 •) aufgewandt. 
Aus den unkündbaren Leasing- und Vermietverträgen erwarten wir in den nächsten Jahren 
die folgenden Zahlungen: 
         2011 2012 – 2015 ab 2016 
Gesamt 
 Mio. € 
 Leasingzahlungen 
1.313 1.141 0 2.454          
  270 15  |  At Equity bewertete Anteile und sonstige Beteiligungen 
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2009 
        At Equity
bewertete
Anteile 
Sonstige
Beteiligungen 
Gesamt 
 Mio. € 
 Anschaffungskosten 
Stand am 01.01.2009 
6.394 
870 7.264 
  Währungs
änderungen 
– 14 0 – 14   Änderungen Konsolidierungskreis 
– – 140 – 140   Zug
änge 
4.768 95 4.863   Umbuchungen 
7 – 7  0   Abg
änge 
780 4 783   Zuschreibungen 
– – –   Ergebnisneutrale Ver
änderungen 
30 – 30   Stand am 31.12.2009 
10.406 
815 11.220 
  Abschreibungen 
Stand am 01.01.2009 
21 287 308   Währungs
änderungen 
– 1 1 1   Änderungen Konsolidierungskreis 
– – 33 – 33   Zug
änge außerplanm
äßig 
– 17 17   Umbuchungen 
– – –   Abg
änge 
– 0 0   Zuschreibungen 
– – –   Stand am 31.12.2009 
21 271 292   Nettobuchwert am 31.12.2009 
10.385 
543 10.928 
         
  271Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
        At Equity
bewertete
Anteile 
Sonstige
Beteiligungen 
Gesamt 
  Mio. € 
           Anschaffungskosten 
Stand am 01.01.2010 
10.406 
815 11.220 
  Währungs
änderungen 
73 6 78   Änderungen Konsolidierungskreis 
– – 163 – 163   Zug
änge 
3.762 231 3.994   Umbuchungen 
– – –   Abg
änge 
1.206 34 1.239   Zuschreibungen 
– – –   Ergebnisneutrale Ver
änderungen 
516 – 516   Stand am 31.12.2010 
13.551 
855 14.407 
  Abschreibungen 
Stand am 01.01.2010 
21 271 292   Währungs
änderungen 
3 3 6   Änderungen Konsolidierungskreis 
– – 50 – 50   Zug
änge außerplanm
äßig 
– 11 11   Umbuchungen 
– – –   Abg
änge 
– 18 18   Zuschreibungen 
– – 3 – 3   Stand am 31.12.2010 
24 215 239   Nettobuchwert am 31.12.2010 
13.528 
640 14.168 
         In den At Equity bewerteten Anteilen sind Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 8.284 Mio.
 • (Vorjahr: 7.334 Mio.
 •) und assoziierte Unternehmen in Höhe von 5.244 Mio.
 • (Vorjahr: 3.051 Mio.
 •) 
enthalten. 
Im Vorjahr resultierten die Zugänge bei At Equity bewerteten Anteilen im Wesentlichen aus dem 
Erwerb der Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH in Höhe von 3.907 Mio.
 •. Die Zugänge 
des laufenden Jahres entfallen neben den vereinnahmten Erträgen im Wesentlichen auf den Erwerb 
der Beteiligung an der Suzuki Motor Corporation in Höhe von 1.765 Mio.
 •. Die Abgänge beruhen im 
Wesentlichen auf Dividenden.  
Die ergebnisneutralen Veränderungen entfallen in Höhe von 147 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 41 Mio.
 •) auf Gemeinschaftsunternehmen und in Höhe von 370 Mio.
 • (Vorjahr: 71 Mio.
 •) auf assoziierte 
Unternehmen. Sie resultieren im Wesentlichen aus Wä
hrungsumrechnungsdiff
erenzen in Höhe 
von 550 Mio.
 • (Vorjahr: 51 Mio.
 •), denen versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 
101 Mio.
 • (Vorjahr: 48 Mio.
 •) sowie Verluste aus der Zeitwertbewertung von Cash-flow-Hedges 
in Höhe von 118 Mio.
 • (Vorjahr: 15 Mio.
 •) gegenüberstehen. 
Die wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen und assoz
iierten Gesellschaften sind in der 
Aufstellung der wesentlichen 
Konzerngesellschaften am Ende des Anhangs aufgeführt. 
 
  272 16  |  Lang- und kurzfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
                 Buchwert 
Fair Value 
    Buchwert 
Fair Value 
 kurzfristig 
langfristig 
31.12.2010 
31.12.2010 
kurzfristig 
langfristig 
31.12.2009 
31.12.2009 
Mio. € 
   Forderungen aus dem 
Finanzierungsgesch
äft 
                 Kundenfinanzierung 
13.736 
26.224 
39.960 
40.256 
11.613 
22.815 
34.428 
34.496 
 Händlerfinanzierung 
9.235 738 9.974 9.966 8.698 856 9.555 9.550  Direktbank-Gesch
äft 
143 – 143 143 146 – 146 146    23.114 
26.962 
50.076 
50.365 
20.457 
23.672 
44.129 
44.192 
 Fällige Forderungen 
aus dem Operating- 
Leasinggesch
äft 
153 – 153 153 152 – 152 152  Forderungen aus 
Finanzierungsleasing- 
Vertr
ägen 
6.898 8.855 15.753 
15.867 
6.793 9.502 16.296 
16.322 
   30.164 
35.817 
65.982 
66.385 
27.403 
33.174 
60.577 
60.667 
            Die langfristigen Forderungen aus dem Kundenfinanzierungsgeschäft sind je nach Markt mit 
im Wesentlichen festen Zinssätzen zwischen 0,0 und 28,5
 % (Vorjahr: 0,9 und 24
 %) zu verzin-
sen. Sie haben Laufzeiten von bis zu 144 Monaten 
(Vorjahr: 144 Monate). Der langfristige Teil 
der Händlerfinanzierung wird länder
abhängig zu Zinssätzen zwischen 0,0 und 21
 % (Vorjahr: 
1,9 und 18
 %) gewährt. 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 66,0 Mrd.
 • (Vorjahr: 60,6 Mrd.
 •) 
enthalten für die Forderungen aus Kundenfinanzierung und aus Finanzierungsleasing eine Markt-
wertanpassung aus dem Portfolio-Hedging von 5 Mio.
 • (Vorjahr: 84 Mio.
 •). 
Die Forderungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung werden grundsätzlich durch 
Fahrzeuge oder Grundpfandrechte gesichert. Die Forderungen aus Kundenfinanzierung enthal-
ten übertragene Forderungen in Höhe von 12 Mio.
 • (Vorjahr: Œ Mio.
 •), die nicht ausgebucht 
wurden, da das Kreditrisiko beim Volkswagen Konzern verbleibt. Es wurde eine korrespondie-
rende Verbindlichkeit in gleicher Höhe erfasst. 
Die Forderungen aus der Händlerfinanzierung enthalten einen Betrag von 68 Mio.
 • (Vor-
jahr: 188 Mio. •), der verbundene Unternehmen betrifft. 

  273Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Den Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen 
Œ nahezu ausschließlich für Fahrzeuge Œ 
lagen zum 31. Dezember 2009 beziehungsweise
 liegen zum 31. Dezember 2010 die folgenden 
erwarteten Zahlungsströme zugrunde: 
         2010 2011 – 2014 ab 2015 
Gesamt 
 Mio. € 
 Zukünftige Einzahlungen aus 
Finanzierungsleasing-Vertr
ägen 
7.470 10.312 
67 17.849 
  Noch nicht realisierte 
Finanzierungsertr
äge (Abzinsung) 
– 677 – 870 – 6 – 1.553 
  Barwert der am 
Bilanzstichtag ausstehenden 
Mindestleasingzahlungen 
6.793 
9.442 
61 16.296 
                  2011 2012 – 2015 ab 2016 Gesamt 
  Mio. € 
             Zukünftige Einzahlungen aus 
Finanzierungsleasing-Vertr
ägen 
7.536 9.521 67 17.124 
  Noch nicht realisierte 
Finanzierungsertr
äge (Abzinsung) 
– 638 – 727 – 5 – 1.371 
  Barwert der am 
Bilanzstichtag ausstehenden 
Mindestleasingzahlungen 
6.898 
8.794 
62 15.753 
         
  274 17  |  Lang- und kurzfrist
ige sonstige Forderungen  
und finanzielle Vermögenswerte 
                  Buchwert 
Fair Value 
    Buchwert 
Fair Value 
  kurzfristig 
langfristig 
31.12.2010 
31.12.2010 
kurzfristig 
langfristig 
31.12.2009 
31.12.2009 
 Mio. € 
   Sonstige Forderungen 
gegenüber 
                  verbundenen 
Unternehmen 
77 11 89 89 238 9 247 247   Gemeinschafts- 
unternehmen 
1.454 611 2.065 2.080 1.195 421 1.616 1.630   assoziierten 
Unternehmen 
1 – 1 1 21 0 21 21   sonstigen Unterneh- 
men, mit denen ein 
Beteiligungsverh
ältnis 
besteht 
0 1 1 1 0 1 1 1   Sonstige 
Steueransprüche 
1.893 41 1.934 1.934 1.345 57 1.403 1.403   Positive Zeitwerte 
von derivativen 
Finanzinstrumenten 
921 3.595 4.515 4.515 1.349 1.856 3.205 3.205   Wertpapiere* 
– 1.422 1.422 1.421 – 2 2 2   Übrige Vermögenswerte 
2.259 1.839 4.098 4.104 1.779 1.400 3.179 3.186     6.605 
7.519 
14.125 
14.145 
5.927 
3.747 
9.674 
9.694 
            *  Im Vorjahr als Teil der übri
gen Vermögenswerte ausgewiesen. 
In den Übrigen Vermögenswerten ist Planvermögen zur Finanzierung von Pensionsverpflich-
tungen in Höhe von 57 Mio.
 • (Vorjahr: 54 Mio.
 •) enthalten. Weiterhin sind hier die Anteile der 
Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen in Höhe von 129 Mio.
 • (Vorjahr: 111 Mio.
 •) erfasst. 
Für die ausgewiesenen Sonstigen Forderungen und
 finanziellen Vermögensw
erte bestehen 
keine wesentlichen Eigentums- oder Verfügungsbeschränkungen. Ausfallrisiken wird durch 
Wertberichtigungen Rechnung getragen. 
In den Sonstigen Forderungen und finanziellen Vermögenswerten sind Darlehen gegen-
über Gemeinschaftsunternehmen, assoziierten und 
sonstigen Beteiligungsgesellschaften ent-
halten, die mit Zinssätzen bis zu 13,6
 % (Vorjahr: 15,1
 %) verzinst wurden. 
Die Sonstigen Forderungen gegen verbundene Unternehmen enthalten befristete Darlehen 
mit Laufzeiten von bis zu 4 Jahren (Vorjahr: 3 Jahre) sowie unbefristete Darlehen und sind zu 
Zinssätzen zwischen 0,9 und 14,6
 % (Vorjahr: 0,6 und 9,5
 %) ausgeliehen. 
Die kurzfristigen Sonstigen Forderungen sind überwiegend unverzinslich. 
Die Sonstigen Forderungen und finanziellen Vermögenswerte beinhalten 1.915 Mio.
 • (Vor-
jahr: 385 Mio.
 •) gestellte Sicherheiten für finanzielle Schulden und Eventualverbindlichkeiten. 
Für die gestellten Sicherheiten besteht kein originäres Veräußerungs- bzw. Verpfändungsrecht. 
 
  275Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Die positiven Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
       31.12.2010 
31.12.2009 
  Mio. € 
         Gesch
äfte zur Absicherung gegen 
      Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges 
15 22   Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges 
52 58   Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges 
418 432   Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges 
7 10   Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges) 
1.419 2.110   Hedge-Geschäfte 
1.911 
2.631 
  Vermögenswerte aus hedgeineffektiven Derivaten 
2.605 574     4.515 
3.205 
        Die positiven Zeitwerte der Geschäfte zur Absicherung gegen Preisrisiken aus zukünftigen 
Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) belaufen sich auf 353 Mio.
 • (Vorjahr: 255 Mio.
 •). Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 60 Mio.
 • (Vorjahr: 4 Mio.
 •) positive Zeitwerte aus 
Geschäften zur Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Unter den Vermögenswerten aus hedgeineffektiven Derivaten werden insbesondere die 
Call-Optionen der Volkswagen AG zum Erwerb der ausstehenden Anteile an der Porsche Zwischen-
holding GmbH in Höhe von 2.001 Mio.
 • (Vorjahr: 48 Mio.
 •) ausgewiesen. Zu weiteren Informa-
tionen hierzu siehe Anhangangabe 41 Angaben über die Beziehungen zu nahe stehenden Per-
sonen und Unternehmen nach 
IAS 24. Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrumente wird unter Anhangangabe 32 
Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente näher erläutert. 
  18  |  Ertragsteueransprüche 
               Buchwert 
    Buchwert 
 kurzfristig 
langfristig 
31.12.2010 
kurzfristig 
langfristig 
31.12.2009 
Mio. € 
 Latente Ertragsteueransprüche 
– 4.248 4.248 – 3.013 3.013  Ertragsteuerforderungen 
482 689 1.171 762 685 1.447    482 4.937 
5.419 
762 3.698 
4.460 
          Von den latenten Ertragsteueransprüchen sind 1.764 Mio.
 • (Vorjahr: 970 Mio.
 •) innerhalb eines 
Jahres fällig. 
 
  276 19  |  Vorr
äte       31.12.2010 
31.12.2009 
 Mio. € 
 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
2.494 2.030   Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 
1.837 1.590   Fertige Erzeugnisse, Waren 
10.819 
8.842   Kurzfristiges Vermietvermögen 
2.470 1.575   Geleistete Anzahlungen 
11 86     17.631 
14.124 
        Von den gesamten Vorräten waren 1.204 Mio.
 • (Vorjahr: 2.238 Mio.
 •) zum Nettoveräußerungs-
wert aktiviert. Zeitgleich mit der Umsatzrealisierung wurden Vorräte in Höhe von 99.757 Mio.
 • (Vorjahr: 85.303 Mio.
 •) in den Kosten der Umsatzerlöse erfasst. Die in der Berichtsperiode als 
Aufwand erfassten Wertberichtigungen betrugen 185 Mio.
 • (Vorjahr: 354 Mio.
 •). Als Sicherheit 
für Altersteilzeitverpflichtungen sind Fahrzeuge in Höhe von 180 Mio.
 • (Vorjahr: 142 Mio.
 •) sicherungsübereignet worden. 
  20  |  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
      31.12.2010 
31.12.2009 
  Mio. € 
         Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber 
      Dritten  
5.850 4.666   verbundenen Unternehmen 
118 244   Gemeinschaftsunternehmen 
908 777   assoziierten Unternehmen 
6 4   sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverh
ältnis besteht 
1 1     6.883 
5.692 
        Die Fair Values der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen den Buchwerten. 
  21  |  Wertpapiere 
Die Wertpapiere dienen der Liquiditätsvorsorge. Es 
handelt sich um börsennotierte, überwiegend 
kurzfristig angelegte festverzinsliche Wertpapiere und um Aktien, die der Kategorie Zur Veräu-
ßerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte zugeordnet sind. 
  22  |  Zahlungsmittel, Zahlungsmittel
äquivalente und Termingeldanlagen 
      31.12.2010 
31.12.2009 
  Mio. € 
         Guthaben bei Kreditinstituten 
18.625 
20.506 
  Schecks, Kassenbestand und jederzeit f
ällige Mittel 
45 33     18.670 
20.539 
       Die Guthaben bei Kreditinstituten bestehen bei verschiedenen Banken in unterschiedlichen 
Währungen und beinhalten unter anderem auch Termingeldanlagen (siehe hierzu auch Anhang-
angabe 31). 
 
  277Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
23  |  Zur Ver
äußerung gehaltene Vermögenswerte und damit verbundene 
Schulden 
Die im Geschäftsjahr 2008 als zur Veräußeru
ng gehaltenen umgeglied
erten Vermögenswerte 
und Schulden der Volkswagen Caminhões e Ônibus Indústria e Comércio de Veículos Comerciais 
Ltda., Resende, Brasilien, wurden im Vorjahr an die 
MAN Gruppe veräußert. 
  24  |  Eigenkapital 
Das Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG lautet auf Euro. Die Aktien sind nennwertlose Stück-
aktien und lauten auf den Inhaber. Eine Aktie gewährt einen rechnerischen Anteil von 2,56
 • am Gesellschaftskapital. Neben Stammaktien existieren Vorzugsaktien, die mit dem Recht auf 
eine um 0,06
 • höhere Dividende als die Stammaktien, jedoch nicht mit einem Stimmrecht 
ausgestattet sind. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 3. Mai 2006 besteht bis zum 2. Mai 2011 ein 
Genehmigtes Kapital zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber lautenden Stammaktien von bis zu 
90 Mio. •. Es besteht noch ein Bedingtes Kapital von 7 Mio.
 • (ursprünglich 40 Mio.
 •) aufgrund des 
Beschlusses der Hauptversammlung vom 16. April 2002. Diese bedingte Kapitalerhöhung wird 
nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber der bis zum 15. April 2007 begebenen Wandelschuld-
verschreibungen ihr Bezugsrecht ausüben. 
Durch Beschluss der Außerordentlichen Hauptversammlung vom 3. Dezember 2009 besteht 
ein Genehmigtes Kapital bis zum 2. Dezember
 2014 zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber 
lautenden Vorzugsaktien von bis zu 179,4 Mio.
 • (ursprünglich 345,6 Mio.
 •).  Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 22. April 2010 besteht ein Bedingtes Kapital 
bis zum 21. April 2015 aus der Begebung von bis zu 5 Mrd.
 • Options- und/oder Wandelschuld-
verschreibungen von bis zu 102,4 Mio.
 •. Im Berichtszeitraum hat die Volkswagen AG 64.904.498 neue Vorzugsaktien (Nominalwert: 
166 Mio.
 •) im Rahmen einer Kapitalerhöhung ausgegeben. Durch die Kapitalerhöhung ver-
zeichnete die Volkswagen AG einen Mittelzufluss in Höhe von rund 4,1 Mrd.
 •. Weiterhin hat die 
Volkswagen AG 40.170 neue Stammaktien (Nominalwert: 102.835
 •) aus der Ausübung von 
Wandelschuldverschreibungen aus der siebten und achten Tranche des Aktienoptionsplans im 
Rahmen des Aktienoptionsplans ausgegeben.  
Das Gezeichnete Kapital setzt sich aus 295.045.567 nennwertlosen Stammaktien und 
170.142.778 Vorzugsaktien 
zusammen und beträgt 1.191 Mio • (Vorjahr: 1.025 Mio.
 •).  
  278 ENTWICKLUNG DER STAMM- UND VORZUGSAKTIEN UND DES GEZEICHNETEN KAPITALS 
           STÜCK 
€     2010 2009 2010 2009             Stand am 01.01. 
400.243.677 
400.158.487 
1.024.623.813 
1.024.405.726 
  Kapitalerhöhung 
64.904.498 
– 166.155.515 
–   Aktienoptionsplan 
40.170 
85.190 
102.835 
218.086 
  Stand am 31.12. 
465.188.345 
400.243.677 
1.190.882.163 
1.024.623.813 
          Die Kapitalrücklage setzt sich aus dem Aufgeld von insgesamt 9.084 Mio.
 • (Vorjahr: 5.030 Mio.
 •) 
aus den Kapitalerhöhungen, dem 
Aufgeld aus der Begebung von Optionsanleihen von 219 Mio.
 • sowie einem Einstellungsbetrag von 107 Mio.
 • aufgrund der in 2006 durchgeführten Kapital-
herabsetzung zusammen. Aus dem Aufgeld aus der Kapitalerhöhung durch Ausgabe neuer 
Vorzugsaktien sowie die Ausübung von Wandelschuldverschreibungen aus dem Aktienoptions-
plan erhöhte sich die Kapitalrücklage im Geschäftsjahr um 4.055
 Mio. • (Vorjahr: 4 Mio.
 •). Die 
Kosten der Kapitalerhöhung im Geschäftsjahr 2010 haben die Kapitalrücklage unter Berück-
sichtigung latenter Steuern um 84 Mio.
 • vermindert. Es wurden keine Beträge aus der Kapital-
rücklage entnommen. 
 AKTIENOPTIONSPLAN 
Der Aktienoptionsplan räumt den Begünstigten 
Œ dem Vorstand, Top-Management und Manage-
ment sowie den tariflichen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern der Volkswagen AG Œ das Recht 
ein, durch Zeichnung von 
Wandelschuldverschreibunge
n zum Einzelpreis von 2,56
 • Rechte 
auf den Bezug von Aktien der Volkswagen AG zu 
erwerben. Jede Schuldverschreibung verbrieft 
das Recht zur Wandlung in zehn Stammaktien. 
Die Wandelschuldverschreibungen werden zum Zeitpunkt der Ausgabe an die Mitarbeiter 
zum Fair Value bewertet. Die zum Fair Value 
bewerteten Wandelschuldverschreibungen werden 
im Personalaufwand und im Eigenkapital erfasst. 
Nach dem Auslaufen der ersten sechs Tranchen ergeben sich die Wandelpreise und Wandel-
zeiträume aus der folgenden Tabelle. Die Angaben zur siebten Tranche sind als Daten des Berichts-
jahres verzeichnet, obwohl auch diese Tranche inzwischen ausgelaufen ist. 
 WANDELPREISE UND WANDELZEITRÄUME FÜR DIE TRANCHEN DES AKTIENOPTIONSPLANS 
       7. Tranche 
8. Tranche 
 €       Basiswandelpreis je Aktie 
37,99 
58,18 
  Wandelpreis 
      ab 9. Juli 2007 
41,79 
    ab Veröffentlichung des Zwischenberichts zum 30. September 2007 
43,69 
    ab 8. Juli 2008 
  64,00 
  ab Veröffentlichung des Zwischenberichts zum 30. September 2008 
45,59 
66,91 
  ab Veröffentlichung des Zwischenberichts zum 30. September 2009 
47,49 
69,82 
  mit Abschluss der Kapitalerhöhung zum 14. April 2010 
46,82* 
69,15* 
  ab Veröffentlichung des Zwischenberichts zum 30. September 2010 
  72,06* 
  Beginn der Wandelfrist 
09.07.2007 
08.07.2008 
  Ende der Wandelfrist 
01.07.2010 
30.06.2011 
      * Die Wandelpreise wurden ab 14.04.2010 aufgrund der durchgeführten Kapitalerhöhung angepasst. 
 
  279Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Die Entwicklung der gewährten Ansprüche auf Aktienoptionen ergibt sich aus der folgenden 
Tabelle: 
          NOMINALWERT
DER WANDEL- 
SCHULDVER- 
SCHREIBUNG 
ANZAHL DER 
WANDEL-
RECHTE 
ANZAHL DER 
WANDELBAREN 
STAMMAKTIEN 
    € Stück Stück   Stand am 01.01.2009 
43.540,48 
17.008 
170.080 
  Im Gesch
äftsjahr 
        ausgeübt 
21.808,64 
8.519 85.190 
  zurückgegeben 
12,80 
5 50   Stand am 31.12.2009 
21.719,04 
8.484 
84.840 
            Stand am 01.01.2010 
21.719,04 
8.484 
84.840 
  Im Gesch
äftsjahr 
        ausgeübt 
10.283,52 
4.017 40.170 
  zurückgegeben 
94,72 
37 370   Stand am 31.12.2010 
11.340,80 
4.430 
44.300 
         BEWERTUNG DER WANDELSCHULDVERSCHREIBUNGEN DER SIEBTEN UND ACHTEN TRANCHE 
Nach den Übergangsvorschriften des 
IFRS
 2 wurden die Wandelschuldverschreibungen bewertet, 
die nach der Veröffentlichung des Standardentwurfs am 7. November 2002 gewährt wurden. 
Der Fair Value der Wandelschuldverschreibungen wird durch ein Binomial-Optionspreismo-
dell, das auf den oben aufgeführten Ausgabe- und Wandlungsbedingungen basiert, ermittelt. 
Bezüglich des Wandlungsverhaltens der Berechtigten wurde unterstellt, dass gewandelt wird, 
wenn der Aktienkurs 50
 % über dem Wandelpreis liegt. Für die Ermittlung der Fair Values der 
Wandelschuldverschreibungen wurden historische und implizite Volatilitäten herangezogen, 
welche im Hinblick auf die erwartete Restlaufzeit der Wandlungsrechte ermittelt wurden. Die 
verwendeten Prämissen und der ermittelte Fair Value sind in folgender Tabelle dargestellt: 
         7. Tranche 
8. Tranche 
            Volatilit
ät in % 
27,50 
27,50 
  Risikofreier Zinssatz in % 
2,57 3,77   Dividenden in %  
3,20 3,20   Beizulegender Zeitwert pro Wandelschuldverschreibung in € 
48,71 
63,49 
        Der Fair Value der Wandelschuldverschreibungen 
wird zeitanteilig über die zweijährige Sperr-
frist als Personalaufwand erfasst. Da die Sperrfrist für die achte Tranche bereits 2008 abgelaufen 
war, wurde in den Geschäftsjahren 2009 und 2010 kein Personalaufwand erfasst. 

  280 Nachfolgend werden die Entwicklung der ausg
egebenen Wandelschuldverschreibungen sowie 
ihre Ausübungspreise dargestellt. 
         DURCHSCHNITTLICHER 
WANDELPREIS JE WANDEL- 
SCHULDVERSCHREIBUNG* 
WANDELSCHULD- 
VERSCHREIBUNGEN 
    € Stück   Stand am 01.01.2009 
556,27 
17.008  
  Im Gesch
äftsjahr 
      gew
ährt 
– –   zurückgegeben 
669,10 
5    ausgeübt 
521,41 
8.519  
  Stand am 31.12.2009 
618,53 
8.484  
  davon ausübbar 
618,53 
8.484  
          Stand am 01.01.2010 
618,53 
8.484  
  Im Gesch
äftsjahr 
      gew
ährt 
– –   zurückgegeben 
698,20 
37  
  ausgeübt 
533,69 
4.017  
  Stand am 31.12.2010 
720,60 
4.430  
  davon ausübbar 
720,60 
4.430  
      * Wandelpreis je zehn Aktien. 
Für 5.103 Wandelschuldverschreibungen erhöhte sich im Jahr 2010 der durchschnittliche 
Wandelpreis um 224,00
 •.          WANDELPREIS JE  
WANDELSCHULD- 
VERSCHREIBUNG* 
WANDELSCHULD- 
VERSCHREIBUNGEN 
  € Stück  2010  7. Tranche 
468,20 
–   8. Tranche 
720,60 
4.430       4.430 
      * Wandelpreis je zehn Aktien. 

  281Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Bestätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
VERÄNDERUNG DER RÜCKLAGEN AUS DIREKT IM EIGENKAPITAL ERFASSTEN ERTRÄGEN UND 
AUFWENDUNGEN  
Nachfolgend wird die Veränderung der Rücklagen dargestellt, die durch direkt im Eigenkapital 
erfasste Erträge und Aufwendungen gebildet werden: 
            VW 
AKTIONÄRE 
MINDER-
HEITEN 
GESAMT 
VW 
AKTIONÄRE 
MINDER-
HEITEN 
GESAMT 
   2010   2009 Mio.
 €  Währungsumrechnungsdifferenzen 
1.716 261 1.978 839 135 975  Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste 
– 1.311 
– 33 – 1.344 
– 851 – 9 – 860  darauf latente Steuern 
384 9 393 247 2 249  Cash-flow-Hedges 
– 1.130 
– 5 – 1.136 
– 361 136 – 225  darauf latente Steuern 
332 1 333 83 – 37 46  Marktbewertung Wertpapiere 
– 34 – – 34 271 – 271  darauf latente Steuern 
10 – 10 – 80 – – 80  At-Equity bewertete Anteile nach Steuern 
516 – 516 30 – 30           DIVIDENDENVORSCHLAG 
Die Dividendenausschüttung der Volkswagen AG richtet sich gemäß §
 58 Abs. 2 AktG nach dem 
im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Volkswagen AG ausgewiesenen Bilanzgewinn. Nach 
dem handelsrechtlichen Abschluss
 der Volkswagen AG ist ein Bilanzgewinn von 1.039 Mio.
 • ausschüttungsfähig. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung vor, aus dem 
Bilanzgewinn eine Dividende von insgesamt 1.034 Mio.
 •, das bedeutet 2,20
 • je Stammaktie 
und 2,26
 • je Vorzugsaktie, auszuschütten. Erst mit Beschluss der Hauptversammlung entsteht 
den Aktionären ein Anspruch. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurde eine Dividende in Höhe von 1,60
 • je Stammaktie und 1,66
 • je Vorzugsaktie ausgeschüttet. 
 ANTEILE VON MINDERHEITEN AM EIGENKAPITAL 
Die Anteile von Minderheitsgesellschaftern (nicht beherrschende Anteile) am Eigenkapital 
entfallen im Wesentlichen auf Anteilseigner an der Scania AB. 13,35
 % des Kapitals an Scania 
werden von der 
MAN
 SE gehalten, die selbst assoziiertes Unternehmen des Volkswagen Kon-
zerns ist. 
 
  282 25  |  Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
Die Details der lang- und kurzfristigen Finanzschulden ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
                Buchwert 
  Buchwert 
 kurzfristig 
langfristig 
31.12.2010 
kurzfristig 
langfristig 
31.12.2009 
Mio. € 
   Anleihen 
9.345 19.392 
28.737 
10.817 
21.405 
32.222 
 Schuldverschreibungen 
7.893 4.991 12.884 
7.580 4.240 11.820 
 Verbindlichkeiten gegen
über Kreditinstituten 
6.245 7.494 13.739 
5.878 6.864 12.742 
 Einlagen aus dem Direktbankgeschäft 
15.043 
3.882 18.924 
15.268 
3.041 18.309 
 Darlehen 
1.143 1.166 2.309 864 1.260 2.123  Wechselverbindlichkeiten 
0 – 0 0 – 0  Verbindlichkeiten aus Finanzierungs- 
leasing-Verträgen 
26 234 260 23 183 206  Finanzschulden gegen
über 
             verbundenen Unternehmen 
158 – 158 177 – 177  Gemeinschaftsunternehmen 
0 – 0 – – –  assoziierten Unternehmen 
– – – – – –  sonstigen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht 
– – – – – –    39.852 
37.159 
77.012 
40.606 
36.993 
77.599 
          Von den in der Konzernbilanz ausgewiesenen Finanzschulden sind insgesamt 138 Mio.
 • (Vor-
jahr: 151 Mio.
 •) im Wesentlichen durch Grundpfandrechte gesichert. 
Die Finanzschulden in Höhe von 77,0 Mrd.
 • (Vorjahr: 77,6 
 Mrd.
 •) enthalten für Einlagen 
aus dem Direktbankgeschäft eine Marktwertanpassung aus dem Portfolio-Hedging von 
0,7 Mio.
 • (Vorjahr: 0,3 Mio.
 •). Zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts über konsolidierte Zweckgesellschaf-
ten durchgeführte Asset-Backed-Securities-Transaktionen in Höhe von 9.482 Mio.
 • (Vorjahr: 
10.584 Mio.
 •) sind in den Anleihen, Schuldverschreibungen und Verbindlichkeiten aus Darlehen 
enthalten. Als Sicherheit dienen Forderungen aus dem Kundenfinanzierungs- und dem Lea-
singgeschäft in Höhe von 11.120 Mio.
 • (Vorjahr: 12.785 Mio.
 •). Dabei werden die erwarteten 
Zahlungen an Einzweckgesellschaften abgetreten und die finanzierten Fahrzeuge als Sicherheit 
übertragen. Sämtliche öffentliche und private Asset-Back
ed-Securities-Transak
tionen des Volkswagen 
Financial Services AG Konzerns können vorzeitig zurückgezahlt werden (sogenannter clean up 
call), wenn weniger als 9
 % des ursprünglichen Transa
ktionsvolumens ausstehen. Bei den 
Asset-Backed-Securities-Conduit-Transaktionen der Volkswagen Financial Services (UK) und 
Volkswagen Financial Serv
ices Japan handelt es sich um nicht
 öffentliche Tr
ansaktionen, die 
zu festgelegten Terminen kündbar sind.  
  
  283Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
26  |  Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
               Buchwert 
    Buchwert 
 kurzfristig 
langfristig 
31.12.2010 
kurzfristig 
langfristig 
31.12.2009 
Mio. € 
   Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 
1.917 0 1.917 1.222 0 1.222  Übrige Verbindlichkeiten gegenüber 
             verbundenen Unternehmen 
38 0 38 66 – 66  Gemeinschaftsunternehmen 
259 – 259 255 – 255  assoziierten Unternehmen 
0 – 0 – – –  sonstigen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverh
ältnis besteht 
0 – 0 0 – 0  Negative Zeitwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten 
1.193 1.469 2.662 718 703 1.421  Verbindlichkeiten 
             aus sonstigen Steuern 
1.142 529 1.671 833 310 1.143  im Rahmen der sozialen Sicherheit 
336 33 369 283 28 311  aus der Lohn- und Gehaltsabrechnung 
1.924 374 2.297 1.381 304 1.686  Übrige Verbindlichkeiten 
3.818 2.337 6.155 3.478 1.683 5.161    10.627 
4.742 
15.369 
8.237 
3.028 
11.265 
          Die negativen Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
       31.12.2010 
31.12.2009 
  Mio. € 
         Gesch
äfte zur Absicherung gegen 
      Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges 
10 22   Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges 
241 141   Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges 
59 149   Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges 
126 193   Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges) 
1.561 351   Hedge-Geschäfte 
1.997 
856   Verpflichtungen aus hedgeineffektiven Derivaten 
665 565     2.662 
1.421 
        Von den in der Konzernbilanz ausgewiesenen sonstigen Verbindlichkeiten sind insgesamt 
485 Mio.
 • (Vorjahr: 361 Mio.
 •) im Wesentlichen durch Grundpfandrechte gesichert.  
Die negativen Zeitwerte der Geschäfte zur Absicherung gegen Preisrisiken aus zukünftigen 
Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) belaufen sich auf 0 Mio.
 • (Vorjahr: 7 Mio.
 •). Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 65 Mio.
 • (Vorjahr: 73 Mio.
 •) negative Zeitwerte aus 
Geschäften zur Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Unter den Verpflichtungen aus hedgeineffektiven Derivaten werden insbesondere die von 
der Volkswagen AG geschriebenen Put-Optionen zum Erwerb der ausstehenden Anteile an der 
Porsche Zwischenholding GmbH in Höhe von 233 Mio.
 • (Vorjahr: 65 Mio.
 •) ausgewiesen. Zu 
weiteren Informationen hi
erzu siehe Anhangangabe 41 Angabe
n über die Beziehungen zu nahe 
stehenden Personen und Unternehmen nach 
IAS
 24. Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrumente wird unter Anhangangabe 32 
Finanzrisikomanagement und Finanzin
strumente nähe
r erläutert. 
 
  284 27  |  Ertragsteuerverpflichtungen 
               Buchwert 
    Buchwert 
 kurzfristig 
langfristig 
31.12.2010 
kurzfristig 
langfristig 
31.12.2009 
Mio. € 
   Latente Ertragsteuerverpflichtungen 
– 1.669 1.669 – 2.224 2.224  Ertragsteuerrückstellungen 
2.077 3.610 5.687 973 3.946 4.919  Ertragsteuerverbindlichkeiten 
286 – 286 73 – 73    2.363 
5.279 
7.642 
1.046 
6.170 
7.216 
          Von den latenten Ertragsteuerverpflichtungen sind 39 Mio.
 • (Vorjahr: 626 Mio.
 •) innerhalb 
eines Jahres fällig. 
  28  |  Rückstellungen für Pensionen und pensions
ähnliche Verpflichtungen 
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden aufgrund von Versorgungsplänen für Zusa-
gen auf Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen gebildet. Die Leistungen des Konzerns 
variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und 
wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen 
Landes und hängen in der Regel von der Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter ab. 
Für die betriebliche Altersversorgung bestehen im Konzern sowohl beitragsorientierte als 
auch leistungsorientierte Zusagen. Bei den beitragsorientierten Zusagen (Defined Contribution 
Plans) zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen bezie-
hungsweise auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. 
Mit Zahlung der Beiträge bestehen fü
r das Unternehmen ke
ine weiteren Leistungsverpflichtun-
gen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand
 des jeweiligen Jahres ausgewiesen; sie 
beliefen sich 2010 im Volkswagen Konzern auf insgesamt 1.040 Mio.
 • (Vorjahr: 983 Mio.
 •). Davon wurden in Deutschland für die gesetzliche Rentenversicherung Beiträge in Höhe von 
816 Mio.
 • (Vorjahr: 806 Mio.
 •) geleistet. 
Überwiegend basieren die Altersversorgungssysteme auf Leistungszusagen (Defined Benefit 
Plans), wobei zwischen rückstellungs- und extern finanzierten Versorgungssystemen unterschieden 
wird. 
Die Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte Zusagen werden gemäß 
IAS 19 nach 
dem international üblichen Anwartschaftsbarwertve
rfahren (Projected-Unit-Credit-Methode) 
ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen auf der Grundlage der zum Bilanzstich-
tag anteilig erworbenen Leistungsansprüche bewertet
. Bei der Bewertung werden Trendannah-
men für die relevanten Größen, die sich auf die Leistungshöhe auswirken, berücksichtigt. Bei 
allen Leistungssystemen sind versicherungsmathematische Berechnungen erforderlich. Versi-
cherungsmathematische Gewinne oder Verluste ergeben sich aus Bestandsänderungen und 
Abweichungen der tatsächlichen Trends (zum Beispiel Einkommens-, Rentenerhöhungen, 
Zinssatzänderungen) gegenüber den Rechnungsa
nnahmen. Versicheru
ngsmathematische Gewinne oder Verluste verrechnen wir erfolgsneutral mit den Rücklagen. 

  285Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-ameri-
kanischen Konzerngesell
schaften für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt 
in den Ruhestand ebenfalls unter den Pensionsrü
ckstellungen für leistungsorientierte Zusagen 
ausgewiesen. Für diese pensionsähnlichen Verpflichtungen wird die erwartete langfristige Kos-
tenentwicklung der Krankheitskosten berücksichtigt. Eine Erhöhung oder Verminderung der 
angenommenen Kostentrends im Bereich der medizinischen Versorgung um einen Prozent-
punkt würde sich nur geringfügig auf die Höhe der Verpflichtungen auswirken. Im Geschäfts-
jahr 2010 wurden 16 Mio.
 • (Vorjahr: 16 Mio.
 •) als Aufwand für Krankheitskosten erfasst. Der 
zugehörige Bilanzwert zum 31. Dezember 2010 beträgt 175 Mio.
 • (Vorjahr: 142 Mio.
 •). Die betriebliche Altersversorgung im Volkswagen Konzern beruht seit 1996 in Deutschland 
auf einer Rentenbausteinzusage, die nach 
IAS 19 als leistungsorientierte Zusage eingestuft wird. 
Seit dem 1. Januar 2001 ist dieses Modell zu einem Pensionsfonds weiterentwickelt worden. 
Dabei wird der jährliche vergütungsabhängige Versorgungsaufwand treuhänderisch durch den 
Volkswagen Pension Trust e.V. in Fonds angelegt. Dieses Modell bietet durch die Fondsanlage 
die Chance zu einer Steigerung der Versorgungsansprüche und sichert diese zusätzlich ab. Aus 
diesem Grund haben sich inzwischen 
fast alle inländischen Konzer
ngesellschaften hieran beteiligt. Da die treu
händerisch verwalteten Fondsanteile die Voraussetzungen von 
IAS 19 als 
Planvermögen erfüllen, ist insoweit eine Verrechnung mit den Rückstellungen erfolgt. 
Soweit bei den ausländischen Konzerngesellschaften eine Absicherung vorgenommen wird, 
beruht diese im Wesentlichen auf Aktien, festverzinslichen Wertpapieren und Immobilien.  
 Folgende Beträge wurden für leistungsorientierte Zusagen in der Bilanz erfasst: 
         31.12.2010 
31.12.2009 
31.12.2008 
31.12.2007 
31.12.2006 
Mio. € 
 Barwert der extern finanzierten 
Verpflichtungen  
4.885 4.120 3.240 3.330 3.235  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
4.554 3.852 3.153 3.422 3.159  Finanzierungsstatus (Saldo) 
331 268 87 – 92 76  Barwert der nicht über einen Fonds 
finanzierten Verpflichtungen 
14.986 
13.552 
12.743 
12.532 
13.652 
 Nicht erfasster nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand 
35 36 22 31 23  Aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht 
als Vermögenswert bilanzierter Betrag 
22 26 34 31 42  Bilanzwerte 
15.375 
13.881 
12.886 
12.502 
13.793 
 davon Pensionsrückstellungen 
15.432 
13.936 
12.955 
12.603 
13.854 
 davon Sonstige Vermögenswerte 
57 54 69 101 61         
  286 Der Barwert der Verpflichtungen setzt sich wie folgt zusammen: 
       2010 2009   Mio. € 
         Barwert der Verpflichtungen am 01.01. 
17.672 
15.983 
  Laufender Dienstzeitaufwand  
366 343   Aufzinsung der Verpflichtung 
972 918   Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
1.352 985   Arbeitnehmerbeitr
äge an den Fonds 
20 15   Rentenzahlungen aus Firmenvermögen 
643 609   Rentenzahlungen aus dem Fonds 
114 117   Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
3 – 33   Gewinne aus Plankürzung und -abgeltung 
– 24 – 3   Konsolidierungskreis
änderungen 
45 – 14   Sonstige Ver
änderungen 
 0 25   Währungsunterschiede aus Pl
änen im Ausland 
222 178   Barwert der Verpflichtungen am 31.12. 
19.871 
17.672 
        Die Entwicklung des Planvermögens ist aus folgender Tabelle ersichtlich: 
       2010 2009   Mio. € 
         Fair Value des Planverm
ögens am 01.01. 
3.852 
3.153 
  Erwartete Ertr
äge aus Planvermögen  
247 203   Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
42 136   Arbeitgeberbeitr
äge an den Fonds 
333 297   Arbeitnehmerbeitr
äge an den Fonds 
21 16   Rentenzahlungen aus dem Fonds 
111 114   Konsolidierungskreis
änderungen 
18 – 14   Sonstige Ver
änderungen 
– 1 17   Währungsunterschiede aus Pl
änen im Ausland 
154 157   Fair Value des Planverm
ögens am 31.12. 
4.554 
3.852 
        Aus der Anlage der Planvermögen zur Deckung der zukünftigen Pensionsverpflichtungen erga-
ben sich Erträge in Höhe von 288 Mio.
 • (Vorjahr: 339 Mio.
 •). Das Planvermögen enthält 3 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •) Anlagen in Vermögenswerte und 23 Mio.
 • (Vorjahr: 14 Mio.
 •) Anlagen in Schuldinstrumente des Volkswagen Konzerns. 
Die langfristig erwartete Verzinsung der Fondsvermögen basiert auf den tatsächlichen lang-
fristig erzielten Erträgen des Portfolios, 
auf den historischen Gesamtmarktrenditen und einer 
Prognose über die voraussichtlichen Renditen der in den Portfolios enthaltenen Wertpapiergat-
tungen. Die Prognosen beruhen auf detaillierten Analysen, die von Versicherungsmathematikern 
und Experten der Investmentbranche durchgeführt werden. Da die erwartete restliche Dienst-
zeit als Anlagehorizont dient, wurde die Annahme über die erwartete Verzinsung im Wesentli-
chen nicht verändert. 
Im nächsten Geschäftsjahr werden sich die Arbeitgeberbeiträge zum Fondsvermögen vor-
aussichtlich auf 403 Mio.
 • (Vorjahr: 274 Mio.
 •) belaufen. 

  287Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Das Fondsvermögen setzt sich aus folgenden Bestandteilen zusammen: 
       2010 2009   %          Aktien 
29,8 
29,3 
  Festverzinsliche Wertpapiere 
52,9 
53,2 
  Kasse 
8,0 7,4   Immobilien 
4,3 4,1   Sonstiges 
5,1 6,0         Folgende Beträge wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst: 
       2010 2009   Mio. € 
         Laufender Dienstzeitaufwand  
366 343   Aufzinsung der Verpflichtung 
972 918   Erwartete Ertr
äge aus Planvermögen  
247 203   Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
3 – 33   Verluste/Gewinne aus Plankürzung und -abgeltung 
– 24 – 1   Verluste/Gewinne aus der Anwendung der Begrenzung des IAS 19,58(b) 
– 8 4   Saldo der in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen 
Aufwendungen und Erträge 
1.062 
1.028 
        Die obigen Beträge sind grundsätzlich in den 
Personalkosten der Funktionsbereiche enthalten; 
die Aufzinsung der Verpflichtung und die erwarteten Erträge aus Planvermögen werden in den 
Finanzierungsaufwendungen ausgewiesen. 
Die in der Bilanz erfasste Nettoschuld hat sich wie folgt verändert: 
       2010 2009   Mio. € 
         Bilanzwerte am 01.01. 
13.881 
12.886 
  Konsolidierungskreis
änderungen 
25  0   In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasster Nettoaufwand 
1.062 1.028   Rentenzahlungen aus Firmenvermögen und Beitr
äge an den Fonds  
979 910   Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
1.311 849   Sonstige Ver
änderungen 
– 33 40   Währungsunterschiede aus Pl
änen im Ausland 
108 – 11   Bilanzwerte am 31.12. 
15.375 
13.881 
        Zum Bilanzstichtag sind versicherungsmathematische Gewinne und Verluste in Höhe von 
2.248 Mio.
 • (Vorjahr: 1.297 Mio. •) in der Bilanz eigenkapitalmindernd berücksichtigt. 

  288 Die erfahrungsbedingten Anpassungen, also die Abweichungen zwischen der gemäß den versi-
cherungsmathematischen Annahmen erwarteten und der tatsächlichen Entwicklung der Ver-
pflichtungen und Vermögenswerte, können folgender Tabelle entnommen werden: 
         2010 2009 2008 2007 2006 Mio. € 
 Unterschiede zwischen erwartetem und 
tats
ächlichem Verlauf: 
           in % des Barwertes der Verpflichtung 
0,39 1,16 – 1,04 
– 0,48 
0,03  in % des Fair Value des Planvermögens 
0,13 3,16 – 10,47 
– 2,44 
2,57          Der Berechnung der Pensionsrückstellungen wurden die folgenden Annahmen zugrunde gelegt: 
           DEUTSCHLAND 
AUSLAND 
  2010 2009 2010 2009  %           Abzinsungssatz zum 31.12. 
4,90 5,40 1,20 – 10,80 
1,20 – 11,30 
  Erwartete Ertr
äge aus 
Planvermögen 
4,25 5,00 3,00 – 11,70 
4,00 – 11,70 
  Entgelttrend 
2,70 2,50 1,60 – 8,70 
1,50 – 8,70 
  Rententrend 
1,00 – 1,60 
1,00 – 1,60 
0,80 – 5,58 
0,80 – 6,00 
  Fluktuationsrate 
0,75 – 1,00 
0,75 – 1,00 
2,00 – 11,00 
2,00 – 18,00 
  Jährlicher Anstieg der Kosten 
für Gesundheitsfürsorge  
– – 2,00 – 7,60 
4,50 – 8,00 
           
  289Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
29  |  Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen 
        Verpflichtungen 
aus dem 
Absatzgesch
äft 
Kosten der
Belegschaft 
ÜbrigeRückstellungen 
Gesamt 
 Mio. € 
 Stand am 01.01.2009 
10.505 
2.820 
4.221 
17.546 
  Währungs
änderungen 
72 21 268 361   Konsolidierungskreis
änderungen 
2 – 10 12   Verbrauch 
4.374 1.196 677 6.247   Zuführung/Neubildung 
5.411 1.012 2.093 8.517   Aufzinsung 
312 53 19 384   Auflösung 
538 136 392 1.066   Stand am 01.01.2010 
11.391 
2.574 
5.542 
19.507 
  Währungs
änderungen 
237 36 215 488   Konsolidierungskreis
änderungen 
57 7 34 98   Verbrauch 
4.520 1.156 1.363 7.039   Zuführung/Neubildung 
5.955 1.791 3.134 10.880 
  Aufzinsung 
213 15 24 252   Auflösung 
773 109 622 1.504   Stand am 31.12.2010 
12.561 
3.158 
6.964 
22.683 
  davon kurzfristig 
5.778 
1.855 
3.880 
11.513 
  davon langfristig 
6.783 
1.303 
3.084 
11.170 
          In den Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft sind Rückstellungen enthalten, die alle Risiken 
aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Teilen und Originalteilen bis hin zur Entsorgung von Altfahr-
zeugen einschließen. Im We
sentlichen sind dies Gewährleistungsansprüche, die unter Zugrun-
delegung des bisherigen beziehungswei
se des geschätzten zukünftig
en Schadenverlaufs ermit-
telt werden. Des Weiteren sind hierin Rückst
ellungen für aufgrund rechtlicher oder faktischer 
Verpflichtungen zu gewährende Rabatte, Boni und Ähnliches enthalten, die nach dem Bilanz-
stichtag anfallen, jedoch durch Umsätze vor dem Bilanzstichtag verursacht wurden. 
Rückstellungen für Kosten der Belegschaft werden unter anderem für Jubiläumszuwendungen, 
Zeitguthaben, Altersteilzeit, Abfindungen und ähnliche Verpflichtungen gebildet. 
Die Übrigen Rückstellungen betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken und unge-
wisser Verpflichtungen, die in Höhe ihres wahr
scheinlichen Eintritts 
berücksichtigt werden. 
In den Übrigen Rückstellungen sind versicherungstechnische Rückstellungen in Höhe von 
184 Mio.
 • (Vorjahr: 157 Mio.
 •) enthalten. 
 
  290 30  |  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
      31.12.2010 
31.12.2009 
  Mio. € 
         Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber 
      Dritten  
12.335 
10.066 
  verbundenen Unternehmen 
114 87   Gemeinschaftsunternehmen 
71 51   assoziierten Unternehmen 
18 17   sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverh
ältnis besteht 
6 4     12.544 
10.225 
         Weitere Erläuterungen zur Bilanz nach IFRS 7 
(Finanzinstrumente) 
BUCHWERT DER FINANZINSTRUMENTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IAS 39 
       31.12.2010 
31.12.2009 
  Mio. € 
         Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte 
2.605 574   Kredite und Forderungen* 
80.985 
73.631 
  Zur Ver
äußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte* 
6.143 3.875   Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden 
665 565   Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden 
92.110 
90.944 
      * Vorjahr angepasst. 
Zur Vereinheitlichung der Bewertungskategorien des 
IAS 39 und Klassen des 
IFRS 7 im Volks-
wagen Konzern wurden im Geschäftsjahr 2010 
die Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen in Höhe von 18.670 Mio.
 • (Vorjahr: 20.539 Mio.
 •) von der Kategorie 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte in die Kategorie Kredite und Forde-
rungen beziehungsweise von der Klas
se Zum Fair Value bewertet in
 die Klasse Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet umgegliedert. Die 
Zuordnung zu den drei Stufen der Fair Value 
Hierarchie entfällt. Das Vorjahr wurde entsprechend angepasst. 
 ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzposten zu den Klassen von Finanzin-
strumenten, aufgeteilt nach den Buchwerten und Fair Values der Finanzinstrumente.  
Der Fair Value von zu fortgeführten Ansc
haffungskosten bewerteten Finanzinstrumenten 
wie Forderungen und Verbindlichkeiten wird durch Abzinsung unter Berücksichtigung eines 
risikoadäquaten und laufzeitkongruent
en Marktzinses ermittelt.
 Aus Wesentlichkeitsgründen 
wird der Fair Value für kurzfristige Bilanzposten dem Bilanzwert gleichgesetzt. 
 
  291Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE  
ZUM 31. DEZEMBER 2009 
            ZUM 
FAIR VALUE 
BEWERTET 
ZU FORTGEFÜHRTEN 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
BEWERTET 
NICHT IM 
ANWENDUNGS-
BEREICH DES  
IFRS 7 
ÜBRIGE –  
KEIN FINANZ-
INSTRUMENT 
BILANZ- 
POSTEN 
ZUM 
31.12.2009 
 Buchwert  
Buchwert 
Fair Value 
Buchwert 
Buchwert 
  Mio. € 
 Langfristige Verm
ögenswerte 
             At Equity bewertete Anteile 
– – – 10.385 
– 10.385 
 Sonstige Beteiligungen 
– 543 543 – – 543  Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
– 33.174 
33.264 
– – 33.174 
 Sonstige Forderungen und 
finanzielle Vermögenswerte 
1.858 920 941 – 969 3.747                 Kurzfristige Verm
ögenswerte 
             Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
– 5.692 5.692 – – 5.692  Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
– 27.403 
27.403 
– – 27.403 
 Sonstige Forderungen und 
finanzielle Vermögenswerte 
1.349 2.352 2.352 – 2.226 5.927  Wertpapiere 
3.330 – – – – 3.330  Zahlungsmittel, 
Zahlungsmittel
äquivalente und 
Termingeldanlagen* 
– 20.539 
20.539 
– – 20.539 
                Langfristige Schulden 
             Finanzschulden 
– 36.993 
38.808 
– – 36.993 
 Sonstige Verbindlichkeiten 
703 1.148 1.148 – 1.177 3.028                 Kurzfristige Schulden 
             Finanzschulden 
– 40.606 
40.606 
– – 40.606 
 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
– 10.225 
10.225 
– – 10.225 
 Sonstige Verbindlichkeiten 
718 2.178 2.178 – 5.340 8.237         * Vorjahr angepasst. 

  292 ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE  
ZUM 31. DEZEMBER 2010 
            ZUM 
FAIR VALUE 
BEWERTET 
ZU FORTGEFÜHRTEN 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
BEWERTET 
NICHT IM 
ANWENDUNGS-
BEREICH DES  
IFRS 7 
ÜBRIGE –  
KEIN FINANZ-
INSTRUMENT 
BILANZ- 
POSTEN 
ZUM 
31.12.2010 
 Buchwert  
Buchwert 
Fair Value 
Buchwert 
Buchwert 
  Mio. € 
 Langfristige Verm
ögenswerte 
             At Equity bewertete Anteile 
– – – 13.528 
– 13.528 
 Sonstige Beteiligungen 
– 640 640 – – 640  Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
– 35.817 
36.220 
– – 35.817 
 Sonstige Forderungen und 
finanzielle Vermögenswerte 
3.595 2.592 2.612 – 1.333 7.519                 Kurzfristige Verm
ögenswerte 
             Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
– 6.883 6.883 – – 6.883  Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
– 30.164 
30.164 
– – 30.164 
 Sonstige Forderungen und 
finanzielle Vermögenswerte 
921 2.767 2.767 – 2.918 6.605  Wertpapiere 
5.501 – – – – 5.501  Zahlungsmittel, 
Zahlungsmittel
äquivalente und 
Termingeldanlagen 
– 18.670 
18.670 
– – 18.670 
                Langfristige Schulden 
             Finanzschulden 
– 37.159 
38.665 
– – 37.159 
 Sonstige Verbindlichkeiten 
1.469 320 323 – 2.952 4.742                 Kurzfristige Schulden 
             Finanzschulden 
– 39.852 
39.852 
– – 39.852 
 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
– 12.544 
12.544 
– – 12.544 
 Sonstige Verbindlichkeiten 
1.193 2.495 2.495 – 6.939 10.627 
         
  293Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
ZUM FAIR VALUE BEWERTETE BILANZPOSTEN* 
         31.12.2009 
Stufe 1 
Stufe 2 
Stufe 3 
 Mio. € 
 Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
          Derivate 
3.205 – 3.007 198               Zur Ver
äußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte 
          Wertpapiere 
3.332 3.320 12 –   Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verm
ögenswerte 
6.537 
3.320 
3.019 
198               Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle Schulden 
          Derivate 
1.421 – 1.357 65   Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Schulden 
1.421 
– 1.357 
65         * Vorjahr angepasst. 
        31.12.2010 
Stufe 1 
Stufe 2 
Stufe 3 
 Mio. € 
 Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
          Derivate 
4.515 – 2.397 2.118               Zur Ver
äußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte 
          Wertpapiere 
5.501 5.491 10 –   Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verm
ögenswerte 
10.016 
5.491 
2.407 
2.118 
              Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle Schulden 
          Derivate 
2.662 – 2.267 396   Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Schulden 
2.662 
– 2.267 
396           
  294 Die Zuordnung der Fair Values in die drei Stufen der Fair Value Hierarchie richtet sich nach der 
Verfügbarkeit beobachtbarer Marktpreise auf einem aktiven Markt. In Stufe 1 werden Fair Values 
von Finanzinstrumenten, zum Beispiel We
rtpapiere, gezeigt, für die
 ein Marktpreis direkt 
ermittelt werden kann. Fair Values in Stufe 2, beispielsweise bei Derivaten, werden auf Basis 
von Marktdaten wie Währungskursen oder Zi
nskurven gemäß marktbezogener Bewertungsver-
fahren ermittelt. Stufe 3 Fair Values
 errechnen sich über Bewertungsv
erfahren, bei denen nicht 
direkt auf dem aktiven Markt beobachtbare Fa
ktoren einbezogen werden. Im Volkswagen Kon-
zern sind der Stufe 3 langfristige Warentermingeschäfte zugeordnet, da für die Bewertung die 
am Markt vorhandenen Kurse extrapoliert werden müssen. Des Weiteren werden in der Stufe 3 
Optionen auf Eigenkapitalinstrumente gezeigt. 
  ENTWICKLUNG DER ZUM FAIR VALUE BEWERTETEN BILANZPOSTEN BASIEREND AUF STUFE 3 
       Zum Fair Value bewertete
finanzielle Vermögenswerte 
Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Schulden 
  Mio. € 
         Stand am 01.01.2009 
– 64   Gesamtergebnis 
184 37   erfolgswirksam 
42 5   erfolgsneutral 
142 32   Zug
änge (Zuk
äufe) 
48 65   Umgliederung in Stufe 2 
– 34 – 27   Stand am 31.12.2009 
198 65           Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse 
42 5   Sonstiges betriebliches Ergebnis 
– –   davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
– –   Finanzergebnis 
42 5   davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
11 –               Zum Fair Value bewertete
finanzielle Vermögenswerte 
Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Schulden 
  Mio. € 
         Stand am 01.01.2010 
198 65   Gesamtergebnis 
1.969 – 174   erfolgswirksam 
1.953 – 173   erfolgsneutral 
16  0   Zug
änge (Zuk
äufe) 
– 163   Umgliederung in Stufe 2 
– 48 – 5   Stand am 31.12.2010 
2.118 
396           Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse 
1.953 
– 173   Sonstiges betriebliches Ergebnis 
– –   davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
– –   Finanzergebnis 
1.953 – 173   davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden 
1.957 – 168         
  295Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Die Umgliederungen aus Stufe 3 in Stufe 2 beinhalten Warentermingeschäfte, für die aufgrund 
der abnehmenden Restlaufzeit wieder beobachtbare Marktkurse zur Bewertung zur Verfügung 
stehen, sodass keine Extrapol
ation mehr notwendig ist. 
Für den Fair Value der Warentermingeschäfte 
ist der Rohstoffpreis die wesentliche Risiko-
variable. Mittels Sensitivitätsanalyse wird der Effe
kt von Änderungen 
des Rohstoffpreises auf 
das Ergebnis und das Eigenkapital dargestellt. 
Wenn die Rohstoffpreise der der Stufe 3 
zugeordneten Warentermingeschäfte zum 31. Dezem-
ber 2010 um 10
 % höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis um 7 Mio.
 • (Vorjahr: 
3 Mio.
 •) und das Eigenkapital um 51 Mio.
 • (Vorjahr: 54 Mio.
 •) höher (niedriger) ausgefallen. 
Die für die Bewertung der vom Unternehmen 
gehaltenen Optionen auf Eigenkapitalinstru-
mente maßgebliche Risikovariable ist der jeweilige Unternehmenswert. Mittels einer Sensitivi-
tätsanalyse werden Effekte aus einer Änderung de
r Risikovariablen auf das Ergebnis dargestellt. 
Wenn die unterstellten Unternehmenswerte um 10
 % höher werden, würde das Ergebnis 
um 429 Mio.
 • (Vorjahr: 15 Mio.
 •) höher ausfallen. Wenn die un
terstellten Unternehmenswerte 
um 10 % niedriger werden, würde das Ergebnis um 459 Mio.
 • (Vorjahr: 15 Mio.
 •) niedriger 
ausfallen.   ENTWICKLUNG DER WERTBERICHTIGUNGEN AUS KREDITRISIKEN AUF FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
          Einzelwert- 
berichtigungen 
Portfolio-
basierte
Wertberich-
tigungen 
2010 Einzelwert-
berichtigungen 
Portfolio- 
basierte 
Wertberich- 
tigungen 
2009  Mio. € 
               Stand 01.01. 
1.847 
568 2.415 
1.155 
619 1.774 
 Währungs- und sonstige 
Ver
änderungen 
53 26 79 37 18 56  Änderungen 
Konsolidierungskreis 
7 – 7 – – –  Zuführung 
923 155 1.078 1.348 118 1.467  Inanspruchnahme 
483 – 483 347 – 347  Auflösung 
337 124 461 249 286 535  Umgliederung 
– 60 60 – – 98 98 0  Stand 31.12. 
1.951 
685 2.636 
1.847 
568 2.415 
          Die Wertberichtigungen betre
ffen im Wesentlichen die mit den Forderungen aus dem Finanz-
dienstleistungsgeschäft verbundenen Kreditrisiken.  
  
  296 Sonstige Erläuterungen 31  |  Kapitalflussrechnung 
In der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungsströme erläutert, und zwar getrennt nach 
Mittelzu- und Mittelabflüssen aus dem laufenden Geschäft, aus der Investitions- und aus der 
Finanzierungstätigkeit, unabhängig von der Gliederung der Bilanz. 
Ausgehend vom Ergebnis vor Steuern wird der Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
indirekt abgeleitet. Das Ergebnis vor Steuern wird um die nicht zahlungswirksamen Aufwen-
dungen (im Wesentlichen Abschr
eibungen) und Erträge bereinigt. Unter Berücksichtigung der 
Veränderungen im Working Capital, in dem auch die Veränderung der Vermieteten Vermögens-
werte und die Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen ausgewiesen werden, 
ergibt sich der Cash-flow au
s laufender Geschäftstätigkeit. 
Die Investitionstätigkeit umfasst neben Zugängen im Sachanlagevermögen und bei Beteili-
gungen auch die Zugänge aktivierter Entwicklungskosten. 
In der Finanzierungstätigkeit sind neben Za
hlungsmittelabflüssen aus Dividendenzahlungen 
und der Tilgung von Anleihen die Zuflüsse aus der Kapitalerhöhung, der Begebung von Anleihen 
sowie die Veränderung der übrigen Finanzschulden enthalten. 
Die Veränderungen der Bilanzposten, die in der Kapitalflussrechnung dargestellt werden, 
sind nicht unmittelbar aus der Bilanz ableitbar, da Effekte aus der Währungsumrechnung und 
aus Konsolidierungskreisänderungen nicht zahlungsw
irksam sind und ausgesondert werden. 
Im Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit sind im Jahr 2010 Zahlungen für erhaltene 
Zinsen von 4.238 Mio.
 • (Vorjahr: 3.873 Mio.
 •) und für gezahlte Zinsen von 3.049 Mio.
 • (Vor-
jahr: 3.172 Mio.
 •) enthalten. Darüber hina
us enthält das Ergebnis aus At Equity bewerteten 
Anteilen (Anhangangabe 7) Dividenden in Höhe von 1.174 Mio.
 • (Vorjahr: 407 Mio.
 •).  An die Aktionäre der Volkswagen AG wurden Dividenden in Höhe von 754 Mio.
 • (Vorjahr: 
779 Mio.
 •) gezahlt. 
       31.12.2010 
31.12.2009 
  Mio. € 
         Zahlungsmittelbestand laut Bilanz 
18.670 
20.539 
  Termingeldanlagen 
– 442 – 2.304 
  Zahlungsmittelbestand laut Kapitalflussrechnung 
18.228 
18.235 
       Termingeldanlagen werden nicht als Zahlungsmittel
äquivalente eingestuft, da sie eine Laufzeit 
von mehr als drei Monaten haben. 

  297Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
32  |  Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
1. SICHERUNGSRICHTLINIEN UND GRUNDSÄTZE DES FINANZRISIKOMANAGEMENTS 
Die Grundsätze und Verantwortlichkeiten für das Management und Controlling von Risiken, 
welche sich aus Finanzinstrumenten ergeben können, werden vom Vorstand festgelegt und vom 
Aufsichtsrat überwacht. Für die konzernweite Risikopolitik bestehen Richtlinien, die sich an den 
gesetzlichen Vorgaben sowie den Mindestanforderungen an das Risikomanagement der Kredit-
institute orientieren. 
Das operative Risikomanagement und Controlling erfolgt im Bereich Konzern-Treasury. 
Der Vorstandsausschuss für Liquidität und Devisen 
(VALD)
 wird regelmäßig über die aktuellen 
Finanzrisiken informiert. Darüber hinaus werden der Konzernvorstand und der Aufsichtsrat 
turnusmäßig über die aktuelle Risikolage unterrichtet. 
Zu weiteren Erläuterungen siehe Lagebericht Seite 210. 
 2. KREDIT- UND AUSFALLRISIKO 
Das Kredit- und Ausfallrisiko aus finanziellen Vermögenswerten besteht in der Gefahr des Aus-
falls eines Vertragspartners und daher maximal 
in Höhe der Ansprüche 
aus bilanzierten Buch-
werten gegenüber dem jeweiligen Kontrahenten sowie den unwiderruflichen Kreditzusagen. 
Dem Risiko aus originären Finanzinstrumenten wird durch die gebildeten Wertberichtigungen 
für Forderungsausfälle Rechnung getragen. Vertragspartner von Geld- und Kapitalanlagen sowie 
derivativen Finanzinstrumenten sind nationale und internationale Kontrahenten einwandfreier 
Bonität. Darüber hinaus werden die Risiken durch ein Limitsystem begrenzt, welches im Wesent-
lichen auf den Bonitätseinschätzungen der internationalen Rating-Agenturen und der Eigen-
kapitalausstattung der Vertragspartner aufbaut. 
Aufgrund der weltweiten Allokation der Geschäftstätigkeit und der sich daraus ergebenden 
Diversifikation lagen im abgelaufenen Geschäftsjahr keine wesentlichen Risikokonzentratio-
nen vor. 
 KREDIT- UND AUSFALLRISIKO FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE  
DARGESTELLT NACH BRUTTOBUCHWERTEN 
            Weder 
überf
ällig 
noch wertbe- 
richtigt 
Überf
ällig 
und nicht 
wertbe- 
richtigt 
Wertbe-
richtigt 
31.12.2010 
Weder
überf
ällig
nochwertbe-
richtigt 
Überf
ällig 
und nicht 
wertbe- 
richtigt 
Wertbe- 
richtigt 
31.12.2009 
 Mio. € 
               Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertet 
                 Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 
63.400 
1.750 2.922 68.072 
56.223 
3.760 2.488 62.471 
 Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen 5.441 1.312 317 7.070 4.466 1.104 321 5.891  Sonstige Forderungen 
5.250 51 370 5.671 3.249 101 326 3.677    74.091 
3.113 
3.610 
80.813 
63.938 
4.966 
3.135 
72.039 
            Innerhalb des Volkswagen Konzerns existieren ke
ine überfälligen zum Fair Value bewerteten 
Finanzinstrumente. Im Geschäftsjahr 2010 wurden keine zum Fair Value bewerteten Wertpapiere 
einzelwertberichtigt. Im Vorjahr wurden zum Fair Value bewertete Wertpapiere mit Anschaf-
fungskosten in Höhe von 20 Mio.
 • einzelwertberichtigt. 
 
  298 BONITÄTSEINSTUFUNG DER BRUTTOBUCHWERTE WEDER ÜBERFÄLLIGER  
NOCH WERTBERICHTIGTER FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE 
          Risikoklasse 1 
Risikoklasse 2 
31.12.2010 
Risikoklasse 1 
Risikoklasse 2 
31.12.2009 
 Mio. € 
               Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertet 
             Forderungen aus  
Finanzdienstleistungen 
55.246 
8.153 63.400 
48.221 
8.002 56.223 
 Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen 5.441 0 5.441 4.465 0 4.466  Sonstige Forderungen 
5.238 11 5.250 3.240 10 3.249  Zum Fair Value bewertet 
9.689 – 9.689 6.289 – 6.289    75.614 
8.165 
83.779 
62.214 
8.012 
70.226 
          Im Volkswagen Konzern erfolgt
 bei sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen eine Bonitätsbeur-
teilung des Kreditnehmers. Im Rahmen des Mengengeschäfts erfolgt dies durch Scoring-Systeme, 
bei Großkunden und Forderungen aus der Händlerfinanzierung kommen Ratingsysteme zum Ein-
satz. Die dabei mit gut bewerteten Forderungen 
sind in der Risikoklasse 1 enthalten. Forderungen 
von Kunden, deren Bonität nicht mit gut eingestuft wird, die aber noch nicht ausgefallen sind, 
sind in der Risikoklasse 2 enthalten. 
 FÄLLIGKEITSANALYSE DER BRUTTOBUCHWERTE ÜBERFÄLLIGER  
NICHT WERTBERICHTIGTER FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE 
          ÜBERFÄLLIG 
BRUTTOBUCHWERT 
 bis 30 Tage 
mehr als 30 Tage
bis 90 Tage 
mehr als 
90 Tage 
31.12.2009 
Mio. € 
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
         Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
2.339 1.110 312 3.760  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
645 329 130 1.104  Sonstige Forderungen 
54 16 31 101  Zum Fair Value bewertet 
– – – –    3.039 
1.454 
472 4.966 
                 ÜBERFÄLLIG 
BRUTTOBUCHWERT 
 bis 30 Tage 
mehr als 30 Tage
bis 90 Tage 
mehr als 
90 Tage 
31.12.2010 
Mio. € 
 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
         Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
1.270 480 – 1.750  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
834 274 204 1.312  Sonstige Forderungen 
13 9 29 51  Zum Fair Value bewertet 
– – – –    2.117 
763 233 3.113 
         
  299Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
BUCHWERTE DER FINANZINSTRUMENTE, BEI DENEN ZUR VERMEIDUNG EINER ÜBERFÄLLIGKEIT 
VERTRAGSÄNDERUNGEN VORGENOMMEN WURDEN 
       31.12.2010 
31.12.2009 
  Mio. € 
         Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
      Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
1.338 1.330   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
27 21   Sonstige Forderungen 
– 0   Zum Fair Value bewertet 
– –     1.364 
1.351 
        Die im Volkswagen Konzern gehaltenen Sicherheiten bestehen im Wesentlichen für Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Als Sicherheiten 
kommen sowohl Fahrzeuge und Sicherungsübereignungen, als auch Bürgschaften und Grund-
pfandrechte zum Einsatz. 
Sicherheiten, die im laufenden Ges
chäftsjahr für überfällige, ni
cht wertberichtigte sowie 
für einzelwertberichtigte finanzielle Vermögenswerte angenommen worden sind, wurden in Höhe 
von 90 Mio.
 • (Vorjahr: 276 Mio.
 •) bilanzwirksam erfasst. Hierbei handelte es sich im Wesentli-
chen um Fahrzeuge. 
 3. LIQUIDITÄTSRISIKO 
Die Zahlungsfähigkeit und Liquiditätsversorgung des Volkswagen Konzerns wird durch eine rollie-
rende Liquiditätsplanung, eine Liquiditätsreserve in Form von Barmitteln, bestätigten Kreditlinien 
sowie weltweit zur Verfügung stehenden Daueremi
ssionsprogrammen jederzeit sichergestellt. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr bestanden ke
ine wesentlichen Ri
sikokonzentrationen. 
Die folgende Übersicht zeigt die undiskontierten vertraglich vereinbarten Zahlungsmittel-
abflüsse aus Finanzinstrumenten. 
 FÄLLIGKEITSANALYSE UNDISKONTIERTER ZAHLUNGSMITTELABFLÜSSE 
AUS FINANZINSTRUMENTEN 
              VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FRISTIGKEITEN 
  VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FRISTIGKEITEN 
   bis 1 Jahr 
1 – 5 Jahre 
über 5 
Jahre 
2010 bis 1 Jahr 
1 – 5 Jahre 
über 5 
Jahre 
2009 Mio. € 
 Finanzschulden 
42.383 
37.262 
4.425 84.070 
42.098 
33.845 
5.148 81.091 
 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
12.538 
6 0 12.544 
10.222 
2 0 10.225 
 Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten 
2.399 216 115 2.730 2.295 461 613 3.369  Derivate 
30.815 
48.317 
437 79.569 
19.074 
20.244 
72 39.389 
   88.135 
85.801 
4.977 
178.913 
73.688 
54.553 
5.833 
134.074 
            
  300 Die Derivate umfassen sowohl Zahlungsmittelabflüsse derivativer Finanzinstrumente mit nega-
tivem Fair Value als auch Zahlungsmittelabflüsse der Derivate mit positivem Fair Value, bei denen 
Bruttozahlungsausgleich vereinbart worden ist. De
n Zahlungsmittelabflüssen aus Derivaten, 
bei denen Bruttozahlungsausgleich vereinbart worden ist, stehen Zahlungsmittelzuflüsse gegen-
über, die in dieser Fälligkeitsanalyse nicht ausg
ewiesen werden. Bei Berücksichtigung dieser 
Zahlungsmittelzuflüsse würden die dargestellten Zahlungsmittelabflüsse deutlich niedriger aus-
fallen. 
Die Zahlungsmittelabflüsse aus unwiderruflichen Kreditzusagen sind, unterteilt nach ver-
traglichen Fälligkeiten, Anhangangabe 36 Sonstige finanzielle Verpflichtungen zu entnehmen. 
Die maximal mögliche Inanspruchnahme aus Finanzgarantien beträgt zum 31. Dezember 2010 
211 Mio.
 • (Vorjahr: 162 Mio.
 •). Sie entfallen im Wesentlichen auf Bürgschaften, die Volkswagen 
im Rahmen der Grundlagenvereinbarung zur Schaffung eines integrierten Automobilkonzerns 
eingegangen ist. Für weitere Informationen siehe Anhangangabe 41 Angaben über die Bezie-
hungen zu nahe stehenden Personen und Unternehmen nach 
IAS 24. 
 4. MARKTPREISRISIKO 
 4.1 SICHERUNGSPOLITIK UND FINANZDERIVATE 
Im Zuge der allgemeinen Geschäftstätigkeit ist der Volkswagen Konzern Währungs-, Zins-, Roh-
stoffpreis- und Fondspreisrisiken ausgesetzt. Es ist Unternehmenspolitik, diese Risiken durch 
den Abschluss von Sicherungsgesc
häften zu begrenzen beziehungsweise auszuschließen. Alle 
notwendigen Sicherungsmaßnahmen werden durch Konzern-Treasury zentral durchgeführt 
beziehungsweise koordiniert. Im abgelaufenen Geschäftsjahr bestanden keine wesentlichen 
Risikokonzentrationen. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste aus Sicherungsbeziehungen: 
       2010 2009   Mio. € 
         Sicherungsinstrumente Fair-Value-Hedges 
– 105 – 326   Grundgesch
äfte Fair-Value-Hedges 
30 278   Ineffektiver Teil von Cash-Flow-Hedges 
38 – 2         Als ineffektiver Teil von Cash-flow-Hedges werden die Erträge oder Aufwendungen aus Fair-Value-
Änderungen von Sicherungsinstrumenten bezeichnet, die die Fair-Value-Änderungen der Grund-
geschäfte übersteigen, bei denen aber insgesamt eine Effektivität im zulässigen Rahmen zwi-
schen 80
 % und 125
 % nachgewiesen wurde. Diese Erträge beziehungsweise Aufwendungen 
werden unmittelbar im Finanzergebnis erfasst. 
Aus der Cash-flow-Hedge-Rücklage wurden im Jahr 2010 Œ
 310 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 1.087 Mio. •) ergebnisverbessernd in das Sonstige betriebliche Ergebnis, 16 Mio.
 • (Vorjahr: 76 Mio.
 •) ergeb-
nisvermindernd in das Finanzergebnis und 26 Mio.
 • (Vorjahr: 103 Mio.
 •) ebenfalls ergebnis-
vermindernd in die Kosten der Umsatzerlöse übernommen.  
Zur Darstellung von Marktpreisrisiken aus originären und derivativen Finanzinstrumenten 
nach 
IFRS 7 kommen im Volkswagen Konzern zwei verschiedene Methoden zur Anwendung. 
Für die Bewertung der Währungs- und Zinsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienst-
leistungen wird ein Value-at-Risk-Modell eingesetzt, während die Marktpreisrisiken der übrigen 
Konzerngesellschaften mithilfe einer Sensitivitätsanalyse ermittelt werden. Im Rahmen der 
Value-at-Risk-Berechnung wird auf Grundlage einer historischen Simulation auf Basis der 
letzten 1.000 Handelstage die potenzielle Veränderung von Finanzinstrumenten bei Variationen 
von Zinssätzen und Wechselkursen ermittelt. 
Weitere Berechnungsparameter sind eine Halte-
dauer von 40 Tagen und die Einstellung eines Konfidenzniveaus von 99
 %. Die Parameter Han-
delstage und Zeithorizont wurden im Geschäftsjahr 2010 aufgrund der erweiterten Datenhistorie 
ausgeweitet. Die Werte für das Geschäftsjahr 2009 wurden entsprechend angepasst. Im Rahmen 
der Sensitivitätsanalyse wird durch Variation von Risikovariablen innerhalb der jeweiligen 
Marktpreisrisiken der Effekt auf Eigenkapital und Ergebnis ermittelt. 

  301Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
4.2 MARKTPREISRISIKO VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Das Währungskursrisiko des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienstleistungen resultiert im 
Wesentlichen aus von der funktionalen Währung abweichenden Vermögenswerten sowie Refinan-
zierungen innerhalb der operative
n Geschäftstätigkeit. Das Zinsri
siko ergibt sich aus fristenin-
kongruenten Refinanzierungen und aus unterschiedlichen Zinselastizitäten der einzelnen 
Aktiv- und Passivpositionen. Diese Risiken werden durch den Abschluss von Währungs- bezie-
hungsweise Zinssicherungsgeschäften begrenzt. 
Im Rahmen der Zinssicherungsgeschäfte kommen Mikro- und seit 2008 Portfoliohedges 
zum Einsatz. Die in diese Sicherungsstrategie einbezogenen Teile der festverzinslichen Vermö-
genswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten werden entgegen der ursprünglichen Folgebe-
wertung (fortgeführte Anschaffungskosten) zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die dadurch 
resultierenden Effekte in der Gewinn- und Verlustrechnung werden durch die gegenläufigen 
Ergebniswirkungen der Zinssicherungsgeschäfte (Swaps) kompensiert. Zur Vermeidung von 
Währungsrisiken werden Währungssicherungskontrakte, bestehend aus Devisenterminge-
schäften und Zins-/Währungsswaps, eingesetzt. Alle Zahlungsströme in Fremdwährung werden 
abgesichert. Aufgrund der im Geschäftsjahr erfolgten Anpassung der Parameter Handelstage 
und Zeithorizont an die erweiterte Datenhistorie, wurden die Vorjahreswerte für den Value-at-Risk 
entsprechend angepasst. 
Zum 31. Dezember 2010 betrug der Value-at-Risk für das Zinsrisiko 203 Mio.
 • (Vorjahr: 
199 Mio.
 •) und für das Währungsrisiko 125 Mio.
 • (Vorjahr: 98 Mio.
 •). Der gesamte Value-at-Risk für Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanz-
dienstleistungen betrug 179 Mio.
 • (Vorjahr: 171 Mio.
 •).  4.3 MARKTPREISRISIKO SEGMENT PKW UND LEICHTE NUTZFAHRZEUGE SOWIE SCANIA TEILKONZERN 
 4.3.1 Währungsrisiko 
Das Währungsrisiko des Segments Pkw und leichte Nutzfahrzeuge sowie des Scania Teilkon-
zerns resultiert aus Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen sowie der operativen Geschäftstä-
tigkeit. Zur Begrenzung des Währungsrisikos werden Devisentermingeschäfte, Devisenoptionen, 
Währungsswaps sowie kombinierte Zins-/Währungsswaps eingesetzt. Diese Geschäfte beziehen 
sich auf die Kurssicherung aller Zahlungen der a
llgemeinen Geschäftstätigkeit, welche nicht in 
der funktionalen Währung der jeweiligen Konze
rnunternehmen erfolgen. Im Finanzierungs-
bereich gilt der Grundsatz der Währungskongruenz. 
Im Rahmen des Managements der Währungsrisiken der vollkonsolidierten Gesellschaften 
betrafen die Kurssicherungen im Jahr 2010 im Wesentlichen den US-Dollar, das britische Pfund, 
die tschechische Krone, die schwedische Krone, den russischen Rubel, den australischen Dollar, 
sowie den Schweizer Franken und den japanischen Yen. 
Als relevante Risikovariablen für die Sensitivitätsanalyse im Sinne von 
IFRS
 7 finden alle nicht 
funktionalen Währungen Berücksichtigung, in denen der Volkswagen Konzern Finanzinstrumente 
eingeht. 
Wenn die jeweiligen funktionalen Währungen sich gegenüber den übrigen Währungen um 
10 % auf- oder abgewertet hätten, ergäben sich
 in Bezug auf die nachfolgend genannten Währungs-
relationen die folgenden Effekte auf 
die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und das Ergebnis 
vor Ertragsteuern. Ein Aufsummieren der einzelnen Werte ist nicht zweckmäßig, da den Ergeb-
nissen je nach funktionaler Währung andere Szenarien zugrunde liegen. 
 
  302          31.12.2010 
31.12.2009 
 +10% – 10% +10% – 10% Mio. € 
 Währungsrelation 
         EUR / USD 
         Sicherungsrücklage 
2.496 – 2.359 
926 – 684  Ergebnis vor Ertragsteuern 
– 254 196 – 195 68  EUR / GBP 
         Sicherungsrücklage 
833 – 833 447 – 443  Ergebnis vor Ertragsteuern 
– 3 3 5 5  EUR / JPY 
         Sicherungsrücklage 
264 – 264 – 63 63  Ergebnis vor Ertragsteuern 
8 – 8 – 2 2  EUR / CHF 
         Sicherungsrücklage 
246 – 246 98 – 98  Ergebnis vor Ertragsteuern 
– 1 1 – 1 1  EUR / SEK 
         Sicherungsrücklage 
134 – 134 – 44 44  Ergebnis vor Ertragsteuern 
– 21 21 – 10 10  EUR / AUD 
         Sicherungsrücklage 
124 – 124 41 – 41  Ergebnis vor Ertragsteuern 
– 24 24 – 21 21  EUR / CZK 
         Sicherungsrücklage 
121 – 121 56 – 56  Ergebnis vor Ertragsteuern 
0 0 – 29 29  EUR / CAD 
         Sicherungsrücklage 
113 – 113 42 – 42  Ergebnis vor Ertragsteuern 
0 0 – 9 9  CZK / GBP 
         Sicherungsrücklage 
87 – 87 32 – 32  Ergebnis vor Ertragsteuern 
0 0 0 0  EUR / RUB 
         Sicherungsrücklage 
29 – 29 0 0  Ergebnis vor Ertragsteuern 
– 54 54 – 44 44  CZK / USD 
         Sicherungsrücklage 
64 – 64 41 – 41  Ergebnis vor Ertragsteuern 
– 4 4 – 4 4  CZK / CHF 
         Sicherungsrücklage 
67 – 67 16 – 16  Ergebnis vor Ertragsteuern 
0 0 0 0  EUR / PLN 
         Sicherungsrücklage 
– 48 48 9 – 9  Ergebnis vor Ertragsteuern 
– 8 8 – 3 3  GBP / USD 
         Sicherungsrücklage 
54 – 54 61 – 61  Ergebnis vor Ertragsteuern 
0 0 – 1 1         
  303Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
4.3.2 Zinsrisiko 
Das Zinsrisiko für das Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge sowie den Scania Teilkonzern 
resultiert aus Änderungen der Marktzinssätze, vor alle
m bei mittel- und langfristig variabel ver-
zinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten. Zur Sicherung werden, im Rahmen von Fair-
Value- beziehungsweise Cash-flow-Hedges und in
 Abhängigkeit der Marktla
ge Zinsswaps, 
kombinierte Zins-/Währungsswaps sowie so
nstige Zinskontrakte abgeschlossen. Konzernin-
terne Finanzierungen
 werden in der Regel fristenkongruent zur Refinanzierung strukturiert. 
Zinsrisiken im Sinne von 
IFRS 
7 werden für diese Gesellschaften mittels Sensitivitätsanalyse 
ermittelt. Hierbei werden Effekte der Risikovariablen Marktzinssätze auf das Finanzergebnis 
sowie das Eigenkapital dargestellt.  
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 20
10 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre 
das Eigenkapital um 3 Mio.
 • (Vorjahr: 16 Mio.
 •) niedriger ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau 
zum 31. Dezember 2010 um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 8 Mio.
 • (Vorjahr: 18 Mio.
 •) höher ausgefallen. 
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 
2010 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre 
das Ergebnis um 78 Mio.
 • (Vorjahr: 0,3 Mio.
 •) höher ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau 
zum 31. Dezember 2010 um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis um 79 Mio.
 • (Vorjahr: 1 Mio.
 •) niedriger ausgefallen. 
 4.3.3 Rohstoffrisiko 
Rohstoffrisiken für das Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge sowie den Scania Teilkonzern 
resultieren aus Preisschwankungen sowie der Verfügbarkeit von Nicht-Eisenmetallen und Edel-
metallen sowie Kohle und CO
2-Zertifikaten. Zur Begrenzung dieser Risiken werden Terminge-
schäfte und Swaps abgeschlossen. 
Für die Sicherung der Rohstoffrisiken aus Aluminium und Kupfer erfolgt eine Bilanzierung 
als Hedge Accounting nach 
IAS 39. Rohstoffpreisrisiken im Sinne von 
IFRS 7 werden mittels Sensitivitätsanalyse dargestellt. 
Diese stellt den Effekt von Änderungen der Risikovariablen Rohstoffpreise auf das Ergebnis und 
das Eigenkapital dar. 
Wenn die Rohstoffpreise der gesicherten Metalle zum 31. Dezember 2010 um 10
 % höher 
(niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis um 105 Mio.
 • (Vorjahr: 42 Mio.
 •) höher (niedriger) 
ausgefallen. 
Wenn die Rohstoffpreise der als Hedge Accounting bilanzierten Sicherungsgeschäfte zum 
31. Dezember 2010 um 10
 % höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 
125 Mio.
 • (Vorjahr: 113 Mio.
 •) höher (niedriger) ausgefallen. 
 4.3.4 Fondspreisrisiko 
Die aus der Überschussliquidität aufgelegten Spezialfonds unterliegen insbesondere einem 
Aktien- und Anleihekursrisiko,
 welches sich aus der Schwankung von Börsenkursen, Börsen-
indizes und Marktzinssätzen ergeben kann. Die sich
 aus einer Variation der Marktzinssätze 
ergebenden Veränderungen der Anleihekurse werden, wie die Bewertung von Währungs- und 
sonstigen Zinsrisiken aus den Spezialfonds in den Absc
hnitten 4.3.1 und 4.3.2 quantifiziert. 
Generell wirken wir den Risiken aus Spezialfonds dadurch entgegen, dass wir, wie in den Anla-
gerichtlinien festgelegt, bei der Anlage von Mitteln auf 
eine breite Streuung hin
sichtlich der 
Produkte, Emittenten und der regionalen Märkte achten. Daneben setzen wir bei entsprechender 
Marktlage Kurssicherungsgeschäfte in Form von Futures-Kontrakten ein. Die entsprechenden 
Maßnahmen werden durch Konzern-Treasury zentral koordiniert und durch das Risikomanage-
ment der Spezialfonds operativ umgesetzt. 

  304 IFRS 7 verlangt im Rahmen der Darstellung von Marktrisiken Angaben darüber, wie sich hypo-
thetische Änderungen von Risikovariablen auf den Preis von Finanzinstrumenten auswirken. 
Als Risikovariablen kommen hierbei insbesondere Börsenkurse oder Indizes sowie Zinsände-
rungen als Parameter von Anleihekursen infrage. 
Wenn zum 31. Dezember 2010 die Aktienkurse um 10
 % höher gewesen wären, wäre das 
Eigenkapital um 26 Mio.
 • (Vorjahr: 18 Mio.
 •) höher ausgefallen. Wenn zum 31. Dezember 
2010 die Aktienkurse um 10
 % niedriger gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 28 Mio.
 • (Vorjahr: 18 Mio.
 •) niedriger ausgefallen. 
 5. METHODEN ZUR ÜBERWACHUNG DER EFFEKTIVITÄT DER SICHERUNGSBEZIEHUNGEN 
Die Wirksamkeit der Sicherungsbezieh
ungen wird im Volkswagen
 Konzern prospektiv mit der 
Critical-Terms-Match-Methode sowie mit statistischen Methoden in Form einer Regressionsana-
lyse durchgeführt. Die retrospektive Betrachtung der Sicherungswirksamkeit erfolgt mittels eines 
Effektivitätstests in Form der Dollar-Offset-Methode oder in Form einer Regressionsanalyse. 
Bei der Dollar-Offset-Methode werden die in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen 
des Grundgeschäftes mit den in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Siche-
rungsgeschäftes verglichen. 
Bei Anwendung der Regressionsanal
yse wird die Wertentwicklung des Grundgeschäfts als 
unabhängige, die des Sicherungsgeschäftes als abhängige Größe dargestellt. Die Klassifizierung 
als wirksame Sicherungsbeziehung erfolgt bei hinreichenden Bestimmtheitsmaßen und Stei-
gungsfaktoren. 
 NOMINALVOLUMEN DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE 
           RESTLAUFZEIT 
NOMINAL- 
VOLUMEN 
GESAMT 
NOMINAL- 
VOLUMEN 
GESAMT 
 bis 1 Jahr 
1 – 5 Jahre 
über 5 Jahre 
31.12.2010 
31.12.2009 
Mio. € 
 Nominalvolumen der 
Sicherungsinstrumente 
für Cash-flow-Hedges: 
           Zinsswaps 
3.239 4.120 316 7.676 11.020 
 Devisenterminkontrakte 
18.609 
36.183 
35 54.827 
20.681 
 Devisenoptionskontrakte 
984 1.023 – 2.007 3.685  Währungsswaps 
2.849 101 – 2.950 1.543  Zins-/Währungsswaps 
1.074 1.875 95 3.045 2.633  Warenterminkontrakte 
242 657 35 933 994  Nominalvolumen 
übrige Derivate: 
           Zinsswaps 
16.815 
23.493 
168 40.477 
40.820 
 Zinsoptionskontrakte 
– – 40 40 262  Devisenterminkontrakte 
1.450 560 179 2.188 1.314  Währungsswaps 
3.082 38 – 3.119 5.683  Zins-/Währungsswaps 
3.244 2.995 42 6.282 3.112  Warenterminkontrakte 
531 387 – 918 373          Zusätzlich zu den Derivaten, die zur Devisen-, Zins- und Preissicherung eingesetzt werden, 
bestanden am Bilanzstichtag Optionen und sonstige Derivate auf Eigenkapitalinstrumente mit 
einem Nominalvolumen von 3,5 Mrd.
 • (Vorjahr: Œ Mrd.
 •), deren Restlaufzeit unter einem Jahr 
beträgt, sowie Optionen auf Eigenkapitalinstrumente von 9,1 Mrd.
 • (Vorjahr: 11,1 Mrd.
 •), deren Restlaufzeit über einem Ja
hr beträgt. Hierunte
r fallen im Wesentlich
en die Optionen auf 
die ausstehenden Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH sowie das Termingeschäft auf 
das Operative Geschäft der Porsche Holding Salzburg.  
 
  305Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Aufgrund der vorzeitigen Rückza
hlung eines konzerninternen Darlehens sowie 
einer Verringe-
rung von Planzahlen wurden bestehende Cash-flo
w-Hedge-Bezieh
ungen mit einem Nominalvo-
lumen von 1,7 Mrd.
 • aufgelöst. Aus der Cash-flow-Hedge-Rücklage wurden 4 Mio.
 • ergebnis-
vermindernd im Finanzergebnis erfasst. 
Die Realisierung der Grundgeschäfte der Cash-flow-Hedges wird korrespondierend zu den 
in der Tabelle ausgewiesenen Laufzeitbände
rn der Sicherungsgeschäfte erwartet. 
Marktwerte der Derivat-Volumina ermitteln wir anhand der Marktdaten des Bilanzstichtags 
sowie geeigneter Bewertungsmethoden. Folgende Zinsstrukturen wurden der Ermittlung 
zugrunde gelegt: 
             EUR 
USD GBP CZK 
SEK RUB 
AUD 
CHF 
JPY 
in %  Zins für sechs Monate 
1,2270 
0,4559 
1,0500 
1,5600 
2,0150 
4,4000 
5,1325 
0,2383 
0,3475 
 Zins für ein Jahr 
1,5070 
0,7809 
1,5094 
1,8000 
2,3100 
5,3050 
5,6775 
0,5167 
0,5663 
 Zins für fünf Jahre 
2,4760 
2,1855 
2,6300 
2,5800 
3,2030 
7,3700 
5,8550 
1,4000 
0,5650 
 Zins für zehn Jahre 
3,3050 
3,3990 
3,5400 
3,0500 
3,6430 
8,0000 
6,0650 
2,1550 
1,1630 
              33  |  Kapitalmanagement 
Das Ziel des Kapitalmanagements
 ist es, sicherzustellen, dass der 
Konzern wirksam seine Ziele 
und Strategien im Interesse der Anteilseigner, se
iner Mitarbeiter und der übrigen Stakeholder 
erreichen kann. Insbesondere stehen das Erreichen der vom Kapitalmarkt geforderten Min-
destverzinsung des investierten Vermögens im Konzernbereich Automobile und die Steigerung 
der Eigenkapitalrendite im
 Konzernbereich Finanzdienstleistungen im Fokus des Managements. 
Daneben ist im Konzernbereich Finanzdienstleistungen das Ziel, die Eigenkapitalanforderungen 
der Bankenaufsicht zu erfüllen, das externe Rating durch eine adäquate Eigenkapitalausstattung 
zu unterstützen und Eigenkapital für das geplante Wachstum der nächsten Geschäftsjahre zu 
beschaffen. Hierbei wird insg
esamt ein möglichst hoher Wertzuw
achs des Konzerns und seiner 
Teilbereiche angestrebt, der allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugutekommt. 
Das finanzielle Zielsystem des Volkswagen Ko
nzerns ist konsequent auf
 die kontinuierliche 
und nachhaltige Steigerung des Unternehmenswertes ausgerichtet. Um den Ressourceneinsatz 
im Konzernbereich Automobile so effizient wie möglich zu gestalten und dessen Erfolg zu messen, 
nutzen wir seit Jahren mit dem Wertbeitrag eine an den Kapitalkosten orientierte Steuerungs-
größe. Das Konzept des Wertbeitrags ermöglicht nicht nur das Messen des Erfolgs im Konzernbe-
reich Automobile insgesamt, sondern auch
 der einzelnen Geschäftsein
heiten, Projekte und Pro-
dukte. Darüber hinaus können Geschäftseinhe
iten und produktbezogene Investitionsvorhaben 
mithilfe des Wertbeitrags operativ und 
strategisch gesteuert werden.  

  306 Das Eigenkapital sowie die Finanzschulden sind in folgender Tabelle gegenübergestellt: 
       31.12.2010 
31.12.2009 
 Mio. € 
         Eigenkapital 
48.712 
37.430 
  Anteil am Gesamtkapital 
24,4% 
21,1% 
          Langfristige Finanzschulden 
37.159 
36.993 
  Kurzfristige Finanzschulden 
39.852 
40.606 
  Summe Finanzschulden 
77.012 
77.599 
  Anteil am Gesamtkapital 
38,6% 
43,8% 
          Gesamtkapital 
199.393 
177.178 
        34  |  Haftungsverh
ältnisse 
      31.12.2010 
31.12.2009 
 Mio. € 
 Verbindlichkeiten aus Bürgschaften 
225 162   Verbindlichkeiten aus Gew
ährleistungsvertr
ägen 
69 48   Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten 
1.681 12   Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
1.033 905     3.008 
1.126 
       Die nicht in die Konzernbilanz übernommenen Treuhand
vermögen und -schulden der zu den 
südamerikanischen Tochtergesellschaften gehörenden Spar- und Treuhandgesellschaften betru-
gen 1.232 Mio.
 • (Vorjahr: 818 Mio.
 •). Bei Verbindlichkeiten aus Bürgschaften (Fin
anzgarantien) verpflichtet sich der Konzern 
zur Leistung von bestimmten Zahlungen, sofern die Garantienehmer ihre finanziellen Ver-
pflichtungen nicht erfüllen. 
Die Haftungsverhältnisse aus der Bestellung von 
Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten 
enthalten im Wesentlichen die Verpfändun
g der Ansprüche aus beim Bankhaus Metzler gezeich-
neten Einlagezertifikaten in Höhe von 1,4 Mrd.
 • für einen der Fleet Investments B.V. durch das 
Bankhaus Metzler gewährten Kredit (siehe 
Ausführungen zu Konzernkreis/Gemeinschafts-
unternehmen). 
  35  |  Rechtsstreitigkeiten 
Im Geschäftsjahr 2010 hat das britische Office of Fair Trading 
(OFT)
 ein Ermittlungsverfahren 
gegen die Volkswagen Tochter Scania eingelei
tet. Daneben wurde von der EU-Kommission im 
Geschäftsjahr 2011 ein Ermi
ttlungsverfahren gegen Scania wegen vermeintlich unerlaubten 
Austauschs von Informationen aufgenommen. Das EU-Verfahren betrifft neben anderen Lkw-
Herstellern auch die 
MAN SE, an der Volkswagen mit 28,67
 % beteiligt ist. Solche Ermittlungs-
verfahren können im Regelfall mehrere Jahre andauern. Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch 
nicht beurteilt werden, ob aus diesen Verfahren ein Risiko für Scania beziehungsweise 
MAN
 besteht.  

  307Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie direkt oder mittelbar Anteile hält, sind 
außerdem national und international im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit an Rechtsstreitig-
keiten und behördlichen Verfahren beteiligt. Solc
he Rechtsstreitigkeiten und Verfahren können 
insbesondere im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, Kunden oder Investoren auftreten.  
Für die daran beteiligten Gesellschaften können sich daraus Zahlungs- oder andere Verpflich-
tungen ergeben. Insbesondere in Fällen, in den
en US-amerikanische Kunden einzeln oder im Wege 
der Sammelklage Mängel an Fahrzeugen geltend machen, können sehr kostenintensive Maß-
nahmen erforderlich werden sowie hohe Schadensersatz- oder Strafschadensersatzzahlungen 
zu leisten sein. Entsprechende Risiken folgen auch aus US-Patentverletzungsverfahren. 
Soweit übersehbar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur Absicherung dieser Risiken in 
angemessenem Umfang Versicherungen abgeschlosse
n beziehungsweise für die verbliebenen 
erkennbaren Risiken angemessen erscheinende Rückstellungen gebildet. Nach Einschätzung 
des Unternehmens werden diese Risiken deshalb keinen nachhaltigen Einfluss auf die wirt-
schaftliche Lage des Konzerns haben. 
Da einige Risiken jedoch nicht oder nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, 
dass gleichwohl Schäden eintreten können, die durch die versicherten beziehungsweise zurück-
gestellten Beträge nicht gedeckt sind. 
  36  |  Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
     FÄLLIG 
FÄLLIG 
FÄLLIG 
GESAMT 
GESAMT 
 2011 2012 – 2015 ab 2016 
31.12.2010 
31.12.2009 
Mio. € 
 Bestellobligo für 
           Sachanlagen 
1.611 600 – 2.211 2.359  Immaterielle Vermögenswerte 
127 14 – 141 173  Investment Property 
0 – – 0 1  Verpflichtungen aus  
           zugesagten Darlehensvergaben an nicht 
konsolidierte Tochtergesellschaften 
65 – – 65 105  unwiderruflichen Kreditzusagen an Kunden 
2.821 0 – 2.821 1.725  langfristigen Miet- und Leasingvertr
ägen  
379 1.062 1.876 3.317 2.720  Übrige finanzielle Verpflichtungen 
3.913 537 75 4.525 4.508          Den Sonstigen finanziellen Verpflichtungen aus 
langfristigen Miet- und 
Leasingverträgen ste-
hen erwartete Erträge aus Untermietverhältnissen in Höhe von 1.055 Mio.
 • (Vorjahr: 705 Mio.
 •) gegenüber.  
Unter den Übrigen finanziellen Verpfl
ichtungen wird der fixierte Kaufpreis zum Erwerb des 
operativen Geschäftsbetriebs der Porsche 
Holding Salzburg in Höhe von 3,3 Mrd.
 • ausgewiesen. 
Zu weiteren Informationen hierzu siehe Anhangangabe 41 Angaben über die Beziehungen zu 
nahe stehenden Personen und Unternehmen nach 
IAS 
24. Die Übrigen finanziellen Verpflich-
tungen enthalten des Weiteren insbesondere mit dem Erwerber der gedas-Gruppe vereinbarte 
Bestellumfänge.  
  
  308 37  |  Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers 
Die Volkswagen AG ist nach deutschem Handelsrech
t verpflichtet, das im Geschäftsjahr berech-
nete Gesamthonorar des 
Konzernabschlussprüfers in Deutschland anzugeben. 
       2010 2009   Mio. € 
         Abschlussprüfungsleistungen 
12 8   Andere Best
ätigungsleistungen 
5 1   Steuerberatungsleistungen 
0 0   Sonstige Leistungen 
5 5     23 14          38  |  Gesamtperiodenaufwand 
      2010 2009   Mio. € 
         Materialaufwand 
      Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie für 
bezogene Waren und Aufwendungen für bezogene Leistungen 
79.394 
67.925 
          Personalaufwand 
      Löhne und Geh
älter 
15.341 
12.755 
  Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
Altersversorgung und für Unterstützung 
3.686 3.272     19.027 
16.027 
         39  |  Im Jahresdurchschnitt besch
äftigte Mitarbeiter 
        2010 2009             Leistungslöhner 
174.872 
162.636 
  Indirekter Bereich 
167.531 
166.787 
    342.403 
329.423 
  davon Mitarbeiter in passiver Phase der Altersteilzeit 
(5.460) 
(7.910) 
          Auszubildende 
9.504 9.076     351.907 
338.499 
  Produzierende chinesische Gemeinschaftsunternehmen* 
36.629 
28.270 
    388.536 
366.769 
      * 2009 nur Shanghai-Volkswagen Automotive Company Ltd. und FAW-Volkswagen Automotive Company Ltd. 
40  |  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Nach dem Schluss des Geschäftsjahres 2010 gab 
es keine Vorgänge von besonderer Bedeutung. 

  309Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
41  |  Angaben über die Beziehungen zu nahe stehenden Personen und 
Unternehmen nach IAS 24 
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen im Sinne des 
IAS 24 gelten natürliche Personen 
und Unternehmen, die von der Volkswagen AG
 beeinflusst werden
 können, die einen Einfluss 
auf die Volkswagen AG ausüben können oder die unter dem Einfluss einer anderen nahe stehen-
den Partei der Volkswagen AG stehen. 
Zu Beginn des Geschäftsjahres 2009 hat der Anteilsbesitz der Porsche Automobil Holding SE, 
Stuttgart, an den Stammaktien der Volkswagen AG die 50
 %-Schwelle überschritten. Die Porsche 
Automobil Holding SE hielt ab diesem Zeitpunkt mit 50,76
 % die Mehrheit der Stimmrechte. 
Durch Ausübung von Wandelrechten aus dem Aktienopt
ionsplan hat sich
 der Stimmrechtsan-
teil zwischenzeitlich auf 50,74
 % verringert. 
Auf der Außerordentlichen Hauptversammlung der Volkswagen AG am 3. Dezember 2009 
wurde die Schaffung von Entsendungsrechten für das Land Niedersachsen beschlossen. Damit 
kann die Porsche Automobil Holding SE nicht mehr die Mehrheit der Mitglieder im Aufsichtsrat 
der Volkswagen AG bestellen, solange dem Land Niedersachsen mindestens 15
 % der Stammak-
tien gehören. Die Porsche Automobil Holding SE hat aber weiterhin die Möglichkeit, an den 
unternehmenspolitischen Ents
cheidungen des Volkswagen Konzerns mitzuwirken. Zuvor hatte 
der Aufsichtsrat von Volkswagen der Grundlagenv
ereinbarung zwischen der Volkswagen AG, 
der Porsche Automobil Holding SE, der Porsche Holding Gesellschaft m.b.H. und Porsche GmbH, 
beide Salzburg, der Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, den Stammaktionären der 
Porsche Automobil Holding SE sowie den Arbeitnehmervertretungen der Volkswagen AG, der 
Porsche Automobil Holding SE und Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart, zur Schaffung eines 
integrierten Automobilkonzerns unter Führung von Volkswagen zugestimmt.  
Im Zuge der Umsetzung der Verträge hat die Volkswagen AG mit der Porsche Automobil Hol-
ding SE und Gesellschaften des Porsche Zwischenholding GmbH Konzerns darüber hinaus insbe-
sondere folgende Vereinbarungen getroffen: 
> Die Volkswagen AG wird von der Porsche Automobil Holding SE von Verpflichtungen aus bestimm-
ten Rechtsstreitigkeiten, Steuerverbindlichkeiten (zuzüglich Zinsen) und bestimmten Groß-
schäden freigestellt. 
> Der Volkswagen AG werden durch die Porsche Automobil Holding SE verschiedene Garantien 
bezüglich der Porsche Zwischenholding GmbH und der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG gewährt. 
Diese beziehen sich unter anderem auf die ordnungsgemäße Ausgabe und volle Einzahlung 
der Aktien an der Dr. Ing. h.c. F. Pors
che AG, auf die Inhaberschaft der Anteile an der Porsche 
Zwischenholding GmbH und der Porsche AG sowie auf das Vorliegen der für die operative Tätig-
keit der Porsche AG erforderlichen Genehmigungen, Erlaubnisse und Schutzrechte. 
> Die Volkswagen AG stellt die Porsche Automobil Holding SE von bestimmten Finanzgarantien, 
die die Porsche Automobil Holding SE gegenüber
 Gläubigern der Gesellschaften des Porsche 
Zwischenholding GmbH Konzerns gegeben hat, in Höhe ihres Anteils am Kapital der Porsche 
Zwischenholding GmbH frei. 
> Die Volkswagen AG steht bei Fälligkeit und Uneinbringlichkeit im Falle der Insolvenz der Porsche 
Zwischenholding GmbH oder der Porsche AG für Darlehensverpflichtungen dieser Gesellschaften 
gegenüber der Porsche Automobil Holding SE ein, soweit diese Verpflichtungen bei Nicht-
Insolvenz im Zeitpunkt der Fälligkeit durch Aufrechnung mit Ansprüchen gegenüber der Porsche 
Automobil Holding SE hätten erfüllt werden können. 
> Die Volkswagen AG hat die Porsche Automobil Ho
lding SE von Ansprüchen 
des Einlagensiche-
rungsfonds im Innenverhältnis freigestellt, nachdem die Porsche Automobil Holding SE im 
August 2009 eine vom Bundesverband Deutscher Banken geforderte Freistellungserklärung 
gegenüber dem Einlagensicherungsfonds abgegeben
 hatte. Die Volkswagen AG hat sich zudem 
verpflichtet, den Einlagensicherungsfonds vo
n etwaigen Verlusten freizustellen, die durch 
dessen Maßnahmen zugunsten eines im Mehrheitsbesitz stehenden Kreditinstituts anfallen. 
Die Volkswagen AG und die Porsche Automobil Ho
lding SE haben außerdem für den Fall, dass es 
nicht zu der nach der Grundlagenvereinbarung angestrebten Verschmelzung der Porsche Auto-
mobil Holding SE auf die Volkswagen AG komm
t, gegenseitig ausübbare Call- und Put-Optionen 

  310 hinsichtlich der verbleibenden 50,1
 % an der Porsche Zwischenholding GmbH vereinbart. Die 
Put-Option ist vom 15. November 2012 bis einschließlich 14. Januar 2013 sowie nochmals vom 
1. Dezember 2014 bis einschließlich 31. Januar 2015 ausübbar; die Call-Option kann vom 1. März 
2013 bis einschließlich 30. April 2013 sowie nochmals vom 1. August 2014 bis einschließlich 
30. September 2014 gezogen werden. 
Der Basispreis beider Optionen beträgt 3.883 Mio.
 • und unterliegt geringfügigen Anpas-
sungen. Sowohl die Volkswagen AG (im Falle der Ausübung ihrer Call-Option) als auch die Porsche 
Automobil Holding SE (im Falle der Ausübung ihrer Put-Option) haben sich verpflichtet, aus der 
Ausübung der Optionen und eventuellen nachgel
agerten Handlungen in Bezug auf die Beteili-
gung an der Porsche Zwischenholding GmbH sich ergebende steuerliche Belastungen (zum 
Beispiel aus der Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009) zu tragen. Zur Siche-
rung von gegebenenfalls noch bestehenden Ansprüchen der Volkswagen AG aus dem Vertrag 
zwischen der Porsche Automobil Holding SE und der Volkswagen AG über die Beteiligung der 
Volkswagen AG an der Porsche Zwischenholding GmbH wurde für den Fall der Ausübung der 
Put- bzw. Call-Option zu
dem ein Einbehaltsmechanismus zugunsten der Volkswagen AG in 
Bezug auf den zu entrichtenden Kaufpreis vereinbart. 
Sollten sich bei der Volkswagen AG, der Porsche Zwischenholding GmbH, der Dr. Ing. h.c. F. Por-
sche AG oder deren jeweiligen Tochtergesellschaften aus der Nachversteuerung der Ausgliede-
rung 2007 und/oder 2009 steuerliche Vorteile ergeben, erhöht sich im Falle der Ausübung der 
Put-Option durch die Porsche Automobil Holding SE der von der Volkswagen AG für die Über-
tragung des verbleibenden 50,1
 %igen Anteils an der Porsche Zwischenholding GmbH zu ent-
richtende Kaufpreis um den Barwert der Steuervorteile. 
Volkswagen hat des Weiteren der Porsche Holding Gesellschaft m. b. H., einer Gesellschaft 
im Besitz der Familien Porsche und Piëch, eine Put-Option in Bezug auf das operative Vertriebs-
geschäft der Gesellschaft eingeräumt. Volkswagen 
wurden im Gegenzug 
Rechte zur Mitwirkung 
an der Führung der Gesellschaft während der Laufzeit der Option zugestanden. Die Option 
wurde am 10. November 2010 ausgeübt. Die Übertragung der Vertriebsgesellschaft wird zu 
einem fixierten Preis von 3,3 Milliarden Euro voraussichtlich im Laufe des ersten Halbjahres 
2011 erfolgen, spätestens bis zum 30. September 2011. 
Alle Geschäfte mit der Porsche Automobil Holding SE, der Porsche Zwischenholding GmbH 
und der Porsche Holding Gesellschaft m. b. H. sowie allen mit diesen verbundenen Unternehmen 
werden zu Bedingungen ausgeführt, wie sie auch mit fremden Dritten üblich sind.  
Das Land Niedersachsen und die Hannoversche Beteiligungsgesellschaft mbH, Hannover, 
verfügen gemäß Mitteilung vom 20. Dezember 2010 am 31. Dezember 2010 über 20,00
 % der Stimmrechte an der Volkswagen AG. Darüber hinaus wurde Œ wie oben dargestellt Œ von der Haupt-
versammlung der Volkswagen AG am 3. Dezember 2009 beschlossen, dass das Land Niedersachsen 
zwei Mitglieder des Aufsichtsrates bestellen darf
 (Entsendungsrecht). Rechtsgeschäfte mit dem 
Land Niedersachsen selbst sowie Unternehmen des 
Landes Niedersachse
n werden zu marktüb-
lichen Konditionen abgewickelt. 
Alle Geschäftsbeziehungen mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften, Gemeinschafts-
unternehmen, assoziierten Unternehmen und sonstigen nahe stehenden Unternehmen werden 
zu Bedingungen ausgeführt, wie sie auch mit fremden Dritten üblich sind. 
Mitglieder des Vorstands beziehungsweise des Aufsichtsrats der Volkswagen AG sind Mitglie-
der in Aufsichtsräten beziehungsweise Vorständen von anderen Unternehmen oder sind Gesell-
schafter anderer Unternehmen
, mit denen die Volkswagen AG im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigk
eit Beziehungen unterhä
lt. Alle Geschäfte mit diesen Unternehmen werden zu 
Bedingungen ausgeführt, wie sie auch mit 
fremden Dritten 
üblich sind.  
Die folgenden Tabellen zeigen das Lieferu
ngs- und Leistungsvolumen sowie ausstehende 
Forderungen und Verbindlichkeiten
 zwischen vollkonsolidierten Gesellschaften des Volkswagen 
Konzerns und nahe stehenden Personen und Gesellschaften (nicht konsolidierte Tochterunter-
nehmen, Gemeinschaftsunternehmen, assoziierte Unternehmen, der Porsche Automobil Hol-
ding SE, Stuttgart, der Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, der Porsche Holding Gesell-
schaft m.b.H., Salzburg,Österreich, und deren verbundenen Unternehmen sowie weitere nahe 
stehende Personen und Gesellschaften). 

  311Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
NAHE STEHENDE UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
           ERBRACHTE 
LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN 
EMPFANGENE 
LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN 
  2010 2009 2010 2009  Mio. € 
 Porsche Automobil Holding SE 
0 0 – 392   Aufsichtsr
äte 2 0 0 0   Vorstandsmitglieder 
0 0 0 0   Nicht konsolidierte 
Tochtergesellschaften 
1.024 1.744 933 828   Gemeinschaftsunternehmen¹ 
6.263 3.612 1.110 464   Assoziierte Unternehmen 
175 1.368 186 191   Versorgungspl
äne 
2 1 0 1   Sonstige nahe stehende Personen 
oder Unternehmen 
1 1 36 31   Porsche² 
4.218 4.165 168 250   Land Niedersachsen und 
Mehrheitsbeteiligungen 
11 11 0 0         1 Ab dem 7. Dezember 2009 einschließlich der Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, und deren Tochterunternehmen. 
2 Beinhaltet insbesondere die Porsche Holding Gesellschaft m. b. H., Salzburg, Österreich, und deren Tochterunternehmen sowie b
is 6. Dezember 2009 die Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, und deren Tochterunternehmen. 
          FORDERUNGEN 
AN VERBINDLICHKEITEN 
GEGENÜBER 
  31.12.2010 
31.12.2009 
31.12.2010 
31.12.2009 
 Mio. € 
 Porsche Automobil Holding SE  
0 – – –   Aufsichtsr
äte 0 0 6 5   Vorstandsmitglieder 
0 0 29 14   Nicht konsolidierte 
Tochtergesellschaften 
388 653 335 303   Gemeinschaftsunternehmen 
2.988 2.395 407 309   Assoziierte Unternehmen 
14 24 48 16   Versorgungspl
äne 
1 1 1 0   Sonstige nahe stehende Personen 
oder Unternehmen 
0 0 3 2   Porsche¹ 
168 155 10 10   Land Niedersachsen und 
Mehrheitsbeteiligungen 
0 1 0 0         1 Davon sind Forderungen in Höhe von 49 Mio.
 € (Vorjahr: 47 Mio.
 €) durch die Porsche Holding Gesellschaft m. b. H., Salzburg, 
Österreich, besichert. 
Die in der Grundlagenvereinbarung mit der Porsche Automobil Holding SE vereinbarte Call-
Option hinsichtlich der ausstehenden Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH hat nach 
finanzmathematischer Berechnung zum Bilanzstichtag einen positiven Zeitwert von 2.001 Mio.
 • (Vorjahr 48 Mio.
 •) und die korrespondierende Put-Option einen negativen Zeitwert von 233 Mio.
 • (Vorjahr 65 Mio.
 •). Die Wertänderung resultiert aus der Aktualisierung der zugrunde liegen-
den finanzmathematischen Annahmen. Die für 
die Bewertung der Optionen maßgeblichen 
Bewertungsparameter sind der Unternehmenswert der Porsche Zwischenholding GmbH sowie 
die Einschätzung des Vorstands zur Wahrscheinlichkeit einer Verschmelzung im Rahmen des in 
der Grundlagenvereinbarung vorgesehenen Zeitplans. Aus heutiger Sicht ist es nicht auszu- 

  312 schließen, dass dieser Zeitplan nicht eingehalten werden kann. Die gemäß der Grundlagenver-
einbarung vorzunehmende rechtliche und ste
uerliche Prüfung der Transaktion ist noch nicht 
abgeschlossen. Dies liegt an externen Faktoren, unter anderem daran, dass die steuerlichen 
Rahmenbedingungen der Verschmelzung no
ch nicht feststehen. Außerdem können die Aus-
wirkungen der in den 
USA
 gegen die Porsche Automobil Holding SE erhobenen Schadensersatz-
klagen sowie der von verschiedenen Fondsgesellschaften in Deutschland geltend gemachten 
Schadensersatzansprüche auf die Verschmelzung beim jetzigen Verfahrensstand noch nicht 
endgültig bewertet werden. Der Vorstand der Volk
swagen AG geht derz
eit davon aus, dass eine 
erfolgreiche Klärung der Unsi
cherheitsfaktoren möglich ist und die Verschmelzung daher 
gelingen wird, wenn auch möglicherweise nicht in dem ambitionierten Zeitplan der Grundla-
genvereinbarung. Der Unter
schiedsbetrag wird im Übrigen Finanz
ergebnis ausgewiesen (siehe 
Anhangangabe 9). 
Im Vorjahr hat die Volkswagen AG für die Beteiligung an der Porsche Zwischenholding 
GmbH eine Bareinlage in Höhe von 3,9 Mrd.
 • vorgenommen. Der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
sowie der Porsche Financial Services Italia S.p.A., Padua, wurden im Geschäftsjahr 2009 außer-
dem Finanzierungen von 0,7 Mrd.
 • zu marktüblichen Konditionen und Sicherheiten gewährt, 
von denen am Bilanzstichtag noch 0,2 Mrd.
 • (Vorjahr 0,2 Mrd.
 •) aus Factoring gegenüber der 
Porsche Financial Services Italia S.p.A., Padua, offen waren. 
Die Porsche Corporate Finance GmbH, Salzburg, Zurich Branch, Österreich, hat im Geschäfts-
jahr 2010 sieben Commercial Papers (Vorjahr: 
drei Commercial Papers) der Volkswagen Inter-
national Finance N.V., Amsterdam, Niederlande, mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 0,1 Mrd.
 • (Vorjahr: 0,1 Mrd.
 •) gezeichnet, die von der Volkswagen AG garantiert wurden. Bis zum Bilanz-
stichtag waren alle Papiere ausgelaufen. 
 Vorstand und Aufsichtsrat des Volkswagen Konzerns sind nahe stehende Personen im Sinne des 
IAS
 24. Für diesen Personenkreis sind folgende Leistungen und Vergütungen erfasst worden: 
       2010 2009   €          Kurzfristig f
ällige Leistungen 
42.059.737 
22.588.862 
  Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverh
ältnisses 
3.246.326 
3.025.899 
    45.306.063 
25.614.761 
        Zum Geschäftsjahres
ende bestanden ausstehe
nde Salden für die Tant
ieme der Vorstandsmit-
glieder in Höhe von 28.792.500
 • (Vorjahr: 13.100.000
 •). Die Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses betreffen Zuführungen zu Pensionsrückstellungen für aktive Vorstandsmit-
glieder. Die genannten Aufwendungen entsprechen nicht der Definition von Vergütungen für 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder nach dem Corporate Governance Kodex. 
 
  313Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
42  |  Mitteilungen und Veröffentlichungen von Ver
änderungen des 
Stimmrechtsanteils an der Volkswagen AG nach Wertpapierhandelsgesetz 
PORSCHE 
1) Die Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, Deutschland, hat uns gemäß §
 21 Abs. 1 WpHG 
mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil der Po
rsche Automobil Holding SE an der Volkswagen 
Aktiengesellschaft, Wolfsburg, Deutschland, am 5. Januar 2009 die Schwelle von 50
 % überschritten 
hat und zu diesem Tag 50,76
 % (149.696.680 Stimmrechte) beträgt. 
 2) Folgende Personen haben uns gemäß §
 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil 
des jeweiligen Mitteilenden an der Volkswagen Aktiengesellschaft am 5. Januar 2009 die Schwelle 
von 50 % überschritten hat und zu diesem Tag 50,76
 % (149.696.680 Stimmrechte) beträgt. 
Sämtliche vorgenannten 149.696.680 Stimmrechte sind dem jeweiligen Mitteilenden nach  
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Die den Mitteilenden zugerechneten Stimmrechte 
werden über Tochterunternehmen im Sinne von §
 22 Abs. 3 WpHG gehalten, deren zugerech-
neter Stimmrechtsanteil 3
 % oder mehr beträgt und die in den Klammern angegeben sind:  
 Mag. Josef Ahorner, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexand
er Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Gerhard Anton Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung
 GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),   Mag. Louise Kiesling, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexand
er Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Gerhard Anton Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung
 GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),   Prof. Ferdinand Alexander Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexand
er Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Gerhard Anton Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-
Daxer-Piëch Betei
ligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),   
  314 Dr. Oliver Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexand
er Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Gerhard Anton Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-
Daxer-Piëch Betei
ligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),   Kai Alexander Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexand
er Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Gerhard Anton Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-
Daxer-Piëch Betei
ligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),   Mark Philipp Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexand
er Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Gerhard Anton Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-
Daxer-Piëch Betei
ligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),   Gerhard Anton Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexand
er Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Gerhard Anton Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-
Daxer-Piëch Betei
ligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),   Ing. Hans-Peter Porsche, Österreich  
(Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche 
Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 Peter Daniel Porsche, Österreich  
(Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche 
Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
  315Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Dr. Wolfgang Porsche, Deutschland  
(Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familie Porsche 
Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/ 
Deutschland), 
 Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich  
(Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreic
h; Louise Daxer-Pië
ch GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Louise Daxer-Piëch 
GmbH, Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander 
Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Ferdinan
d Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutsch-
land; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salzburg/Ös
terreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Por-
sche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland), 
 Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich  
(Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salz-
burg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteili-
gung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE
, Stuttgart/Deutschland),  
 Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreich  
(Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-P
iëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsch
e GmbH, Salzburg/Österre
ich; Ferdinand  
Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch 
Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/ 
Deutschland), 
 Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreich  
(Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland), 
 Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich  
(Louise Daxer-Piëch GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland),  
 Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich  
(Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch 
Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/ 
Deutschland),  
 Gerhard Anton Porsche GmbH, Salzburg/Österreich  
(Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland;
 Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteili-
gung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE
, Stuttgart/Deu
tschland),  
 Louise Daxer-Piëch GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
  316 Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich  
(Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH,  
Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/D
eutschland; Porsche Automobil Holding SE, 
Stuttgart/Deutschland),  
 Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/D
eutschland; Porsche Automobil Holding SE, 
Stuttgart/Deutschland),  
 Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 Porsche GmbH, Stuttgart/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland), 
 Dr. Hans Michel Piëch, Österreich 
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Hans Michel Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Dr. Hans Michel Piëch GmbH, Salzburg/Österreich),  
 Dr. Hans Michel Piëch GmbH, Salzburg/Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Hans Michel Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland),  
 Hans Michel Piëch GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch, Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch 
GmbH, Salzburg/Österreich; Ferdinand Karl 
Alpha Privatstiftung, Wien/Österreich), 
 Ferdinand Karl Alpha Privatstiftung, Wien/Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salzburg/Österreich),  
 
  317Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salzburg/Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland),  
 Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland). 
 3) Die Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg/Österreich, und die Porsche GmbH, Salz-
burg/Österreich, haben uns gemäß §
 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an 
der Volkswagen Aktiengesellschaft am 5. Januar 2009 jeweils die Schwelle von 50
 % überschritten 
hat und zu diesem Tag jeweils 53,13
 % (156.702.015 Stimmrechte) beträgt.  
 Sämtliche vorgenannten 156.702.015 Stimmrechte sind der Porsche Holding Gesellschaft m.b.H. 
nach §
 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Die Unternehmen, über die die Stimmrechte 
gehalten werden und deren zuge
rechneter Stimmrechtsanteil 3
 % oder mehr beträgt, sind:  
Œ Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; 
Œ Porsche GmbH, Stuttgart/Deutschland; 
Œ Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland. 
 Von den vorgenannten 156.702.015 Stimmrechten sind der Porsche GmbH, Salzburg/Österreich, 
50,76
 % der Stimmrechte (149.696.753 Stimmrechte) nach §
 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 WpHG zuzu-
rechnen. Die Unternehmen, über die die Stimmrechte gehalten werden und deren zugerechneter 
Stimmrechtsanteil 3
 % oder mehr beträgt, sind:  
Œ Porsche GmbH, Stuttgart/Deutschland; 
Œ Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland. 
 4) Die Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart, Deutschland, hat uns gemäß 
§ 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr (indirekter) Stimmrechtsanteil an der Volkswagen Aktien-
gesellschaft, Wolfsburg, Deutschland, am 29. September 2010 die Schwellen von 3
 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20
 %, 25 %, 30 % und 50
 % der Stimmrechte überschritten und zu diesem Tag 
50,74
 % der Stimmrechte (149.696.680 Stimmrechte) betragen hat. 
 Davon sind der Porsche Wolfgang 1.
 Beteiligungs GmbH & Co. KG 50,74
 % der Stimmrechte 
(149.696.680 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen.  
 Die der Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG zugerechneten Stimmrechte werden 
dabei über folgende von ihr kontrollierte Unternehmen, deren Stimmrechtsanteil an der 
Volkswagen Aktiengesellschaft jeweils 3
 % oder mehr beträgt, gehalten: Wolfgang Porsche GmbH, 
Grünwald, Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald, Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart. 
 
  318 QATAR 
Wir haben folgende Mitteilung erhalten: 
 (1)  Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of the State of Qatar, 
 acting by and through the Qatar Investment Authority, Doha, Qatar, that its indirect voting 
 rights in Volkswagen Aktiengesellschaft  
  (a) exceeded the threshold of 10
 % on December 17, 2009 and amounted to 13.71
 % of the 
 voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date  
   (i) 6.93
 % (20,429,274 voting rights) of which 
have been obtained by the exercise by 
  Qatar Holding 
LLC of financial instruments with
in the meaning of section 25 (1)  
  sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
  Aktiengesellschaft, and 
   (ii) all of which are attributed to the State of Qatar pursuant to section 22 (1) sentence 
  1 no. 1 WpHG. 
  (b) exceeded the threshold of 15
 % on December 18, 2009 and amounted to 17.00
 % of the 
 voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date 
   (i) 3.29
 % (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise by 
  Qatar Holding 
LLC of financial instruments with
in the meaning of section 25 (1)  
  sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
  Aktiengesellschaft, and 
   (ii) all of which are attributed to the State of Qatar pursuant to section 22 (1) sentence 
  1 no. 1 WpHG. 
  Voting rights that are attributed to the State of Qatar pursuant to lit. (a) and (b) above are 
 held via the following entities which are controlled by it and whose attributed proportion 
 of voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft amount to 3
 % each or more: 
   (aa) Qatar Investment Authority, Doha, Qatar; 
  (bb) Qatar Holding 
LLC
, Doha, Qatar; 
  (cc) Qatar Holding Luxembourg 
II S.à.r.l., Luxembourg; Luxembourg; 
  (dd) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, The Netherlands. 
 (2) Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby noti
fy for and on behalf of the Qatar Investment 
 Authority, Doha, Qatar, that its indirect voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft  
  (a) exceeded the threshold of 10
 % on December 17, 2009 and amounted to 13.71
 % of the 
 voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date  
   (i) 6.93
 % (20,429,274 voting rights) of which 
have been obtained by the exercise by 
  Qatar Holding 
LLC of financial instruments with
in the meaning of section 25 (1)  
  sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
  Aktiengesellschaft, and 
   (ii) all of which are attributed to the Qatar Investment Authority pursuant to section 
  22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 

  319Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
 (b) exceeded the threshold of 15
 % on December 18, 2009 and amounted to 17.00
 % of the 
 voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date  
   (i) 3.29
 % (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise by 
  Qatar Holding 
LLC of financial instruments with
in the meaning of section 25 (1)  
  sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
  Aktiengesellschaft, and 
   (ii) all of which are attributed to the Qatar Investment Authority pursuant to section 
  22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 
  Voting rights that are attributed to the Qatar Investment Authority pursuant to lit. (a) and 
 (b) above are held via the entities as set forth in (1) (bb) through (dd) which are controlled
 by it and whose attributed proportion of voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft 
 amount to 3
 % each or more. 
 (3) Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and behalf of Qatar Holding 
LLC,  Doha, Qatar, that its direct and indirect 
voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft  
  (a) exceeded the threshold of 10
 % on December 17, 2009 and amounted to 13.71
 % of the 
 voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date 
   (i) 6.93
 % (20,429,274 voting rights) of which have been obtained by the exercise of 
  financial instruments within the meaning of section 25 (1) sentence 1 WpHG on that 
  date granting the right to acquir
e shares in Volkswagen Aktiengesellschaft, and 
   (ii) 6.78
 % (20,011,000 voting rights) of which are attributed to Qatar Holding 
LLC
   pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 
  (b) exceeded the threshold of 15
 % on December 18, 2009 and amounted to 17.00
 % of the 
 voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date 
   (i) 3.29
 % (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise of  
  financial instruments within the meaning of section 25 (1) sentence 1 WpHG on that 
  date granting the right to acquir
e shares in Volkswagen Aktiengesellschaft, and 
   (ii) 6.78
 % (20,011,000 voting rights) of which are attributed to Qatar Holding 
LLC
   pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 
  Voting rights that are attributed to Qatar Holding 
LLC
 pursuant to lit. (a) and (b) above are 
 held via the entities as set forth in (1) (cc) through (dd) which are controlled by it and 
 whose attributed proportion of voting right
s in Volkswagen Aktiengesellschaft amount to 
 3 % each or more. 
 
  320 Wir haben folgende Mitteilung erhalten: 
 (1) Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of Qatar Holding 
 Luxembourg II S.à.r.l., Luxembourg, Luxemb
ourg, that its indirect voting rights in  
 Volkswagen Aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 10
 % and 15
 % on December 
 18, 2009 and amounted to 17.00
 % of the voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft 
 (50,149,012 voting rights) as per this date, all of which are attributed to Qatar Holding 
 Luxembourg II S.à.r.l. pursuant to section 22 (1) sentence 1 no.1 WpHG. 
  Voting rights that are attributed to Qatar Holding 
Luxembourg II S.à.r.l. are held via the 
 following entities which are controlled by it and whose attributed proportion of voting 
 rights in Volkswagen Aktiengesellschaft amount to 3
 % each or more: 
  (a) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, The Netherlands; 
 (b) Qatar Holding Germany GmbH, Frankfurt am Main, Germany. 
  (2) Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of Qatar Holding  
 Netherlands B.V., Amsterdam, The Netherlands, that its indirect voting rights in Volkswagen 
 Aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 10
 % and 15 % on December 18, 2009 and 
 amounted to 17.00
 % of the voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 
 voting rights) as per this date, all of which are attributed to Qatar Holding Luxembourg II 
 S.à.r.l. pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG.  
  Voting rights that are attributed to Qatar Holding Netherlands B.V. are held via the entity as 
 set forth in (1) (b) which is controlled by it and whose attributed proportion of voting rights 
 in Volkswagen Aktiengesellschaft amounts to 3
 % or more. 
  (3) Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of Qatar Holding  
 Germany GmbH, Frankfurt am Main, Germany, that its direct voting rights in Volkswagen 
 Aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 3
 %, 5 %, 10
 % and 15
 % on December 18, 
 2009 and amounted to 17.00
 % of the voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft 
 (50,149,012 voting rights) as per this date. 
 LAND NIEDERSACHSEN 
Das Land Niedersachsen hat unter dem 15. Januar 2010 mitgeteilt, dass das Land Niedersach-
sen zum 31. Dezember 2009 insgesamt 59.022.310 Stammaktien hält. Hiervon werden 440 Stück 
VW-Stammaktien direkt und 59.021.870 Stammaktien indirekt über die landeseigene Hanno-
versche Beteiligungsge
sellschaft mbH (HanBG) gehalten. 
  43  |  Deutscher Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG haben am 3. Dezember 2010 die Erklärung nach 

§ 161 AktG zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären der 
Volkswagen AG auf der Homepage www.volkswagenag.com/ir dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der 
AUDI AG 
haben am 29. November 2010 ebenfalls ihre Erklä-
rung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären auf der Home-
page www.audi.de/cgk-erklaerung dauerhaft zugänglich gemacht. 

  321Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Bestätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
44  |  Bez
üge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
       2010 2009   €          Bezüge des Vorstands 
      Erfolgsunabhängige Verg
ütung 
7.759.479 
5.623.917 
  Erfolgsabhängige Verg
ütung 
28.912.500 
13.100.000 
  Bezüge des Aufsichtsrats 
      Fixe Verg
ütungsbestandteile 
360.042 
416.100* 
  Variable Verg
ütungsbestandteile 
4.988.520 
3.595.802* 
  Darlehen an Mitglieder des Aufsichtsrats 
 14.167 
15.833 
      * Angepasst 
Die fixen Bezüge des Vorstands umfassen in unterschiedlichem Umfang auch eine Vergütung 
für die Übernahme von Mandaten bei Konzerngesellschaften sowie Sachzuwendungen, die 
insbesondere in der Überlassung von Diens
twagen und der Gewährung von Versicherungs-
schutz bestehen. Die jedem Vorstandsmitglied gezahlte variable Vergütung setzt sich zusam-
men aus einem Bonus, der sich auf die Geschäftsentwicklung der jeweils vorangegangenen 
zwei Jahre bezieht, und seit 2010 aus einem Long Term Incentive 
(LTI)
, dem Œ vorbehaltlich der 
Einführungsphase Œ eine Betrachtung der jeweils vier vorangegangenen Geschäftsjahre zugrunde 
liegt. Die Höhe des Bonus orientiert sich im Wesentlichen an den erzielten Ergebnissen und der 
wirtschaftlichen Lage des Unternehmens. 
Am 31. Dezember 2010 betrugen die Pensionsrückstellungen für Mitglieder des Vorstands 
63.824.850
 • (Vorjahr: 43.805.762
 •). Die Dynamisierung der laufenden Renten erfolgt analog 
der Dynamisierung des höchsten Tarifgehaltes, sofern die Anwendung des §
 16 Betr
AVG
 nicht 
zu einer stärkeren Anhebung führt. Bei Krankheit besteht ein Anspruch auf eine 6-monatige 
Fortführung der normalen Bezüge und bei Dien
stunfähigkeit auf das Ru
hegehalt. Die Hinter-
bliebenen erhalten 66 2/3
 % Witwenrente beziehungsweise 20
 % Waisengeld bezogen auf das 
Ruhegehalt des ehemaligen Vorstandsmitglieds. 
Ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen haben 8.562.867
 • (Vorjahr: 8.252.535
 •) erhalten. Für diesen Personenkreis bestanden Rückstellungen für Pensi-
onen von 109.898.944
 • (Vorjahr: 106.679.193
 •). An Mitglieder des Vorstands wurden unverzinsliche Vorschüsse in Höhe von 120.000 • (Vor-
jahr: 0 •) gezahlt, die mit der erfolgsabhäng
igen Vergütung verrechnet werden. An Mitglieder 
des Aufsichtsrats sind Darlehen in Höhe von insgesamt 14.167
 • (Tilgung 2010: 1.667
 •) gewährt 
worden. Die Darlehen sind grundsätzlich mit 4
 % zu verzinsen; die verein
barte Laufzeit beträgt 
bis zu 15 Jahre. 
Die individuellen Vergütungen der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im 
Vergütungsbericht innerhalb des Lageberichts erläute
rt (siehe Seite 133). Dort findet sich auch 
eine ausführliche Würdigung 
der einzelnen Bonuskomponenten des 
LTI
. 
  322 Wesentliche Konzerngesellschaften 
      Kapitalanteil 
in %  Name, Sitz 
 VOLKSWAGEN AG, Wolfsburg 
    Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau 
100,00 
  VOLKSWAGEN SLOVAKIA, a.s., Bratislava/Slowakische Republik 
100,00 
  SITECH Sitztechnik GmbH, Wolfsburg 
100,00 
  Volkswagen Navarra, S.A., Polígono de Land
aben, s/n, Arazurí (Navarra)/Spanien 
100,00 
  Volkswagen Autoeuropa, Lda., Quinta do Anjo/Portugal 
100,00 
  Volkswagen Motor Polska Sp.z o.o., Polkowice/Polen 
100,00 
  Volkswagen-Audi España, S.A., El Prat de Llobregat (Barcelona)/Spanien 
100,00 
  Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal 
53,37 
  VOLKSWAGEN Group United Kingdom Ltd., Milton Keynes/Großbritannien 
100,00 
  Groupe VOLKSWAGEN France s.a., Villers-Cotterêts/Frankreich 
100,00 
  Automobilmanufaktur Dresden GmbH, Dresden 
100,00 
  Volkswagen Poznan Sp.z o.o., Poznan/Polen 
100,00 
  Volkswagen Group Sverige Aktiebolag, Södert
älje/Schweden 
100,00 
  Volkswagen Group of America, Inc., Herndon, Virginia/USA 
100,00 
  Volkswagen Group Canada, Inc., Ajax, Ontario/Kanada 
100,00 
  VOLKSWAGEN Group Japan K.K., Toyohashi/Japan 
100,00 
  LLC Volkswagen Group Rus, Kaluga/Russische Föderation 
93,78 
  Volkswagen India Private Ltd., Pune/Indien 
100,00 
        AUDI AG, Ingolstadt 
99,55 
  AUDI BRUSSELS S.A./N.V., Brüssel/Belgien 
100,00 
  AUDI HUNGARIA MOTOR Kft., Györ/Ungarn 
100,00 
  Audi of America, LLC, Herndon, Virginia/USA 
100,00 
  Audi Volkswagen Korea Ltd., Seoul/Korea 
100,00 
  Audi Volkswagen Middle East FZE, Dubai/Vereinigte Arabische Emirate 
100,00 
  Automobili Lamborghini Holding S.p.A., Sant’ Agata Bolognese/Italien 
100,00 
  VOLKSWAGEN GROUP ITALIA S.P.A., Verona/Italien 
100,00 
  quattro GmbH, Neckarsulm 
100,00 
      
  323Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Best
ätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
       Kapitalanteil 
in %  Name, Sitz 
 SEAT, S.A., Martorell, Barcelona/Spanien 
100,00 
  SEAT Deutschland GmbH, Mörfelden-Walldorf 
100,00 
  Gearbox del Prat, S.A., El Prat de Llobregat (Barcelona)/Spanien 
100,00 
        ŠKODA AUTO a.s., Mladá Boleslav/Tschechische Republik 
100,00 
  ŠkodaAuto Deutschland GmbH, Weiterstadt 
100,00 
  ŠKODA AUTO Slovensko, s.r.o., Bratislava/Slowakische Republik 
100,00 
  ŠKODA AUTO POLSKA, S.A., Poznan/Polen 
51,00 
        Bentley Motors Ltd., Crewe/Großbritannien 
100,00 
        Volkswagen de México, S.A. de C.V., Puebla/Pue./Mexiko 
100,00 
        Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda., São Bernardo do Campo/Brasilien 
100,00 
        Volkswagen Argentina S.A., Buenos Aires/Argentinien 
100,00 
        Volkswagen of South Africa (Pty) Ltd., Uitenhage/Südafrika 
100,00 
        Scania AB, Södert
älje/Schweden
1 49,29 
  Scania CV AB, Södert
älje/Schweden 
100,00 
  Scania Latin America Ltda., São Bernardo do Campo/Brasilien 
100,00 
  Scania Great Britain Ltd., Milton Keynes/Großbritannien 
100,00 
  Scania Deutschland Holding GmbH, Koblenz 
100,00 
        Shanghai-Volkswagen Automotive Company Ltd., Shanghai/VR China
2 50,00 
  FAW-Volkswagen Automotive Company, Ltd., Changchun/VR China
2 40,00 
  Volkswagen (China) Investment Company Ltd., Peking/ VR China 
100,00 
        Volkswagen Group Services S.A., Brüssel/Belgien 
100,00 
  Volkswagen International Finance N.V., Amsterdam/Niederlande 
100,00 
        Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart
2,4
 49,90 
  Dr. Ing. h. c. F. Porsche AG, Stuttgart 
–         MAN SE, München
3 28,67 
  Suzuki Motor Corporation, Hamamatsu, Shizuoka/Japan 
19,89 
     1 Der Stimmrechtsanteil betr
ägt abweichend vom Kapitalanteil bei Scania 71,81
 %. 2 Gemeinschaftsunternehmen sind At Equity bewertet. 

3 Der Stimmrechtsanteil betr
ägt abweichend vom Kapitalanteil bei MAN 29,9
 %. Die Gesellschaft wird als At Equity bewertet. 
4 Die Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, h
ält 100
 % der Anteile an der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart. Das Ge-
schäftsjahr der Gesellschaft endete zum 30. Juni 2010. Im laufenden Gesch
äftsjahr wurde der Abschlussstichtag auf den 
31.12.2010 verlagert. 
 
  324      Kapitalanteil 
in %   Name, Sitz 
       VOLKSWAGEN FINANCIAL SERVICES AG, Braunschweig 
100,00 
  Volkswagen Leasing GmbH, Braunschweig 
100,00 
  Volkswagen Bank GmbH, Braunschweig 
100,00 
  Volkswagen Versicherung Ak
tiengesellschaft, Braunschweig 
100,00 
  Volkswagen-Versicherungsdienst GmbH, Wolfsburg 
100,00 
  VOLKSWAGEN FINANCE, S.A. - ESTABLECIMIENTO FINANCIERO DE CRÉDITO - , Madrid/Spanien 
100,00 
  Volkswagen Financial Services (UK) Ltd., Milton Keynes/Großbritannien 
100,00 
  Volkswagen Financial Services N.V., Amsterdam/Niederlande 
100,00 
  Volkswagen Financial Services Japan Ltd., Tokio/Japan 
100,00 
  ŠkoFIN s.r.o., Prag/Tschechische Republik 
100,00 
        Global Mobility Holding B.V., Amsterdam/Niederlande
1,2
 50,00 
  LeasePlan Corporation N.V., Amsterdam/Niederlande 
–   Volkswagen Pon Financial Services B.V., Amersfoort/Niederlande
1,3
 60,00 
        VW CREDIT, INC., Wilmington, Delaware/USA 
100,00 
  VOLKSWAGEN LEASING SA DE CV, Puebla/Mexiko 
100,00 
  VOLKSWAGEN BANK SA INSTITUCION DE BANCA MULTIPLE, Puebla/Mexiko 
100,00 
        Finanzdienstleistungsgesellschaften Brasilien, São Paulo/Brasilien 
100,00 
  Finanzdienstleistungsgesellschaften Argentinien, Buenos Aires/Argentinien 
100,00 
     1 Gemeinschaftsunternehmen sind At Equity bewertet. 
2 Die Global Mobility Holding B.V., Amsterdam, h
ält 100
 % der Anteile an der LeasePlan Corporation N.V., Amsterdam. 
3 Der Volkswagen Konzern teilt sich die Beherrschung über die Volkswagen Pon Financial Services B.V. auf Basis vertraglicher  
Regelungen. 

  325Gewinn- und VerlustrechnungGesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Bestätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungs-
grundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht 
der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 
wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des 
Konzerns beschrieben sind. 
   Wolfsburg, 25. Februar 2011 
  Volkswagen Aktiengesellschaft 
 Der Vorstand 
      
Martin Winterkorn  Francisco Javier Garcia Sanz  Jochem Heizmann 
Christian Klingler  Michael Macht  Horst Neumann 
Hans Dieter Pötsch  Rupert Stadler   
Versicherung der gesetzlichen Vertreter sco Javier Garcia Sanz HiKlin
gler 
Michael Macht
 Unterschriften.indd   32525.02.11   14:10
  326   Nach dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfung haben wir mit Datum vom  
25. Februar 2011 den folgenden uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt: 
 Bestätigungsvermerk des Konzernabschlussprüfers 
 Wir haben den von der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
, Wolfsburg, aufgestellten Konzern-
abschluss Œ bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, 
Eigenkapitalentwicklung, Kapitalflussrechnung und Anhang Œ sowie den Konzernlagebericht, 
der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis 31. Dezember 2010 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und zusammen-
gefasstem Lagebericht nach den 
IFRS
, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach §
 315a Abs. 1 
HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der Verant-
wortung des Vorstandes der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns 
durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den zusammen-
gefassten Lagebericht abzugeben. 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
 317 HGB unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer 
(IDW)
 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrich-
tigkeiten und Verstöße, die 
sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter 
Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammenge-
fassten Lagebericht vermittelten Bildes der Vermöge
ns-, Finanz- und Ertr
agslage wesentlich 
auswirken, mit hinreichender Sicherheit erk
annt werden. Bei der Festlegung der Prüfungs-
handlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche 
und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksich-
tigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems sowie Nachweise für die Anga
ben im Konzernabschluss und im zusammenge-
fassten Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst 
die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unterneh-
men, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsoli-
dierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstandes sowie die Würdigung 
der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses 
und des zusammengefassten Lageberichtes. 
Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere 
Beurteilung bildet. 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.  
Bestätigungsvermerk des  Konzernabschlussprüfers 
  327Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung
 Bilanz Eigenkapitalentwicklung
 Kapitalflussrechnung
 Anhang
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Bestätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht 
der Konzernabschluss den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315a Abs. 1 
HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verh
ältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der zusammengefasste Lagebericht steht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
  Hannover, 25. Februar 2011 
 PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
    Harald Kayser        Martin Schröder 
Wirtschaftsprüfer       Wirtschaftsprüfer 
  
   328         KRAFTSTOFFVERBRAUCH 
(l/100 km)  LEISTUNG  
kW (PS) 
innerorts 
außerorts 
kombiniert 
CO2-EMISSIONEN 
(g/km) 
MODELL
  Audi A1 1.6 TDI 5-Gang 
77 (105) 
4,7 3,5 3,9 103  Audi R8 Coupé 4.2 FSI quattro 6-Gang 
316 (430) 
21,3 
10,0 
14,2 
332  Audi R8 Coupé 4.2 FSI quattro R tronic 
316 (430) 
20,1 
9,4 13,3 
310  Audi R8 Coupé 5.2 FSI quattro 6-Gang 
386 (525) 
22,2 
10,6 
14,9 
346  Audi R8 Coupé 5.2 FSI quattro R tronic 
386 (525) 
21,1 
9,9 13,9 
326  Audi R8 GT 
412 (560) 
21,0 
9,9 13,9 
323  Audi R8 Spyder 4.2 FSI quattro 6-Gang 
316 (430) 
21,3 
10,3 
14,4 
337  Audi R8 Spyder 5.2 FSI quattro 6-Gang 
386 (525) 
22,2 
10,7 
14,9 
349  Audi RS 5 Coupé 
331 (450) 
14,9 
8,5 10,8 
252  Audi A6 Limousine 2.0 TDI 6-Gang 
130 (177) 
6,0 4,4 4,9 129  Bentley Continental Flying Spur 
412 (560) 
26,2 
11,7 
17,0 
396  Bentley Continental GT 
423 (575) 
25,4 
11,4 
16,5 
384  Bentley Continental GTC 
412 (560) 
26,2 
11,7 
17,0 
396  Bentley Continental Supersports Convertible 
463 (630) 
25,7 
11,5 
16,7 
388  Bentley Mulsanne 
377 (512) 
25,3 
11,8 
16,9 
393  Bugatti Veyron 16.4 Super Sport 
882 (1.200) 
37,2 
14,9 
23,1 
539  Lamborghini Gallardo LP 570-4 Superleggera 
419 (570) 
22,2 
10,0 
14,4 
344  Škoda Fabia Combi RS 
132 (180) 
7,7 5,2 6,2 148 Volkswagen Amarok DoubleCab 2.0 TDI 
90 (122) 
9,2 6,5 7,4 194  Volkswagen Caddy 1.6 TDI BlueMotion Technology 
55 (75) 
5,9 4,9 5,3 139  Volkswagen Golf BlueMotion 
77 (105) 
4,7 3,4 3,8 99  Volkswagen Polo BlueMotion 
55 (75) 
4,0 2,9 3,3 87  Volkswagen Polo GTI 
132 (180) 
7,5 5,1 5,9 139  Volkswagen Touareg Hybrid 
245 (333) 
8,7 7,9 8,2 193             Verbrauchs- und Emissionsangaben 
   329Verbrauchs- und Emissionsangaben
 Glossar
 Stichwortverzeichnis
 Impressum 
WEITERE INFORMATIONEN 
AUSGEWÄHLTE BEGRIFFE AUF EINEN BLICK 
 ASEAN 
Association of South East Asian Nations. Eine seit dem 8. August 1967 
bestehende in
ternationale Orga
nisation südostasiatischer Staaten mit 
politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Zielen. 
 Berufsfamilien 
Zum Beispiel Elektronik, Logistik, Marketing oder Finanzen. Mit der 
Förderung der Qualifizierung in den Berufsfamilien wird nach und nach 
eine neue Lehr- und Lernkultur etabliert. Die Fachexperten werden aktiv 
in die Vermittlung des Fachwissens eingebunden, indem sie ihr Können 
und Wissen an ihre Kollegen weitergeben. 
 Completely Knocked Down (CKD) 
Fertigungsart in der Fahrzeugproduktion, bei der für den Export in 
einzelne L
änder nicht komplette Fahrzeuge, sondern Baus
ätze gefertigt 
werden. 
 Compliance 
Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, unternehmensinterner Richt-
linien sowie ethischer Grunds
ätze. 
 Corporate Governance 
Im internationalen Sprachgebrauch Bezeichnung für die verantwor-
tungsvolle, auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Unterneh-
mensführung und -kontrolle. 
 Doppelkupplungsgetriebe 
(DSG)
 Getriebe, das aus zwei Teilgetrieben mit jeweils einer Kupplung besteht 
und so die Agilit
ät, den Fahrspaß und den geringen Verbrauch eines 
Handschaltgetriebes mit dem Komfort eines Automatikgetriebes 
vereint. 
 Drehscheibenkonzept 
Konzept einer flexiblen Fertigung, das es ermöglicht, sowohl innerhalb 
eines Werks verschiedene Modelle mit variabler Tagesstückzahl zu 
produzieren als auch die Tagesstückzahl eines Modells zwischen zwei 
oder mehreren Werken zu variieren. 
 Financial-Hedge-Instrumente 
Sicherungsgesch
äfte im Risikomanagement zur Absicherung von zum 
Beispiel Zins- und Wechselkursrisiken.  
 Hedge Accounting  
Abbildung von Sicherungsbeziehungen in der Bilanz mit dem Ziel einer 
wirtschaftlichen und bilanziellen Kompensation der gegenl
äufigen 
Effekte aus Grund- und Sicherungsgesch
äften innerhalb der gleichen 
Periode. 
Hybridantrieb 
Antrieb, bei dem zwei verschiedene Typen von Motoren und Energie-
speichern kombiniert werden (in der Regel ein Verbrennungs- und ein 
Elektromotor). 
 Kontinuierlicher Verbesserungsprozess (KVP) 
KVP zielt auf eine stetige, an den Unternehmenszielen ausgerichtete 
Optimierung von Produkt-, Prozess- und Servicequalit
ät ab. Durch die 
konsequente Einbeziehung der F
ähigkeiten und des Erfahrungswissens 
aller Mitarbeiter werden schrittweise und dauerhaft Ineffizienzen 
beseitigt und die Arbeitsmethoden optimiert. 
 Modularer Längsbaukasten 
(MLB)
 Die Anwendung der Modulstrategie in Fahrzeugplattformen, bei denen 
der Triebstrang l
ängs zur Fahrtrichtung eingebaut wird. Durch die 
modulare Anordnung aller Komponenten werden maximale Synergien 
zwischen den Fahrzeugfamilien erzielt. 
 Modularer Querbaukasten 
(MQB) 
Ausweitung der Modu
lstrategie auf die Fahrzeugarchitektur für 
Fahrzeuge mit Anordnung des Motors in Fahrzeugquerrichtung. Durch 
die modulare Betrachtung werden hohe Synergien zwischen den 
Fahrzeugen der Marken Volkswagen Pkw, Volkswagen Nutzfahrzeuge, 
Audi, SEAT und Škoda erzielt. 
 Plug-in-Hybrid 
Leistungsstufe von Hybridfahrzeugen. Plug-in Hybrid Electric Vehicles 
(PHEVs) besitzen eine größere Batterie mit entsprechend hoher 
Kapazit
ät, die sowohl über den Verbrennungsmotor oder das Bremsen 
als auch über die Steckdose geladen werden kann. Dadurch erhöht sich 
die Reichweite des Fahrzeugs. 
 Rating 
Systematische Bewertung von Unternehmen im Hinblick auf ihre 
Bonit
ät. Das Rating wird durch Bewertungsstufen ausgedrückt, die die 
verschiedenen Rating-Agenturen unterschiedlich definieren. 
 Rekuperation 
Rückgewinnung der kinetischen Energie durch den Einsatz einer  
E-Maschine als Generator, die sich zum Beispiel im Triebstrang befindet. 
 Werttreiber 
Faktoren und Größen, die Ergebnis und Wert eines Unternehmens 
bestimmen. Die Effizienz der Werttreiber eines Unternehmens kann 
mithilfe finanzieller und nicht finanzieller Leistungsindikatoren 
gemessen werden. 
  Glossar Wir bitten unsere Leserinnen und Leser um Verst
ändnis, dass wir aus Gründen der 
Sprachvereinfachung die maskuline grammatische Form verwenden. 

   330 A  Absatz 107, 156, 180 
Aktienkursentwicklung 159 
Aktienoptionsplan 161, 278 
Aktion
ärsstruktur 160 
Auftragslage 155 
Auslieferungen 154 
Aussichten 222 
 B  Beschaffung 186, 208 
Beschaffungsvolumen 188, 180 
Bilanzierungs- und  
Bewertungsgrunds
ätze 240 
Bilanzstruktur 
nach Konzernbereichen 171 
Bilanzstruktur Volkswagen AG 178 
 C  Cash-flow 169 
Corporate Governance 19, 129, 320 
 D  Devisenkursentwicklung 148 
Dividendenrendite 160 
Dividendenvorschlag 179, 281 
 E  Emissionen 164 
Entsprechenserkl
ärung 18, 129 
Ergebnis je Aktie 160, 261 
Ergebnis nach Marken und 
Gesch
äftsfeldern 107 
Ergebnis nach M
ärkten 107 
 F  Finanzielle Situation 168 
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen 173 
Forschungs- und Entwicklungskosten 180, 185 
Forschung und Entwicklung 182, 207 
Fünf-Jahres-Übersicht  175 
 G  Gesamtaussage 157, 174, 212, 221 
Gesamtwirtschaftliche 
Entwicklung 147, 207, 213 
Gesundheitsstand 196 
Gewinnverwendungsvorschlag 179 
Global Compact 204 
GuV nach Konzernbereichen 167 
GuV Volkswagen AG 178 
 H  Hauptversammlung 138, 161 
 I  Investitionsplanung 219 
 K  Kapitalflussrechnung nach 
Konzernbereichen 169 
Kapitalkostensatz 176 
Kennzahlen zur Volkswagen Aktie 162 
Konsolidierungsgrunds
ätze 239 
Konzernkreis 234 
 L  Lagerbest
ände 156 
Leistungen an die Belegschaft 179 
Lieferantenbeziehungen 186 
 M  Marktanteile 154 
Mitarbeiter 194, 209 
Mitarbeiterzahl 156, 180 
Modelle 151, 153, 216 
 N  Nachtragsbericht 212 
Nicht finanzielle Leistungsindikatoren 182 
 O  Operatives Ergebnis 107, 167 
Organe  141 
 P  Personalkennzahlen 196 

Pkw-Nachfrage 148, 207, 214 
Produktion 189, 208 
Produktionszahlen 109, 111, 113, 115, 117, 
 119, 121, 123, 156, 180 
 Q  Qualit
ätssicherung 192, 209 
 R  Ratings 165, 211 
Rechtsf
älle 210 
Risikomanagement 132, 205 
 S  Segmentberichterstattung 250 
 U  Umsatzanteile nach M
ärkten 168 
Umsatzerlöse nach Marken  
und Gesch
äftsfeldern  107 
Umsatzerlöse nach M
ärkten  107, 253 
Umweltschutz 180, 198, 204 
Unternehmensstruktur 137 
 V  Vergütungsbericht  133, 321 
Vertrieb 191, 208 
 W  Währungsrisiko 210 
Wertbeitrag 176 
Wertorientierte Steuerung 176, 219 
Wertschöpfung 174 
Wesentliche Konzerngesellschaften 322 
Wirtschaftswachstum 149 
 Z  Zahlungsmittelbestand 170 
 Stichwortverzeichnis 
   331Verbrauchs- und Emissionsangaben
 Glossar
 Stichwortverzeichnis
 Impressum
 WEITERE INFORMATIONEN 
HERAUSGEBER 
 Volkswagen AG 
Finanzpublizit
ät Brieffach 1848-2 
38436 Wolfsburg 
Deutschland 
Telefon +49 (0) 5361 9-0 
Fax +49 (0) 5361 9-28282 
 Volkswagen AG 
Konzernkommunikation 
Brieffach 1970 
38436 Wolfsburg 
Deutschland 
Telefon +49 (0) 5361 9-0 
Fax +49 (0) 5361 9-28282 
 Dieser Gesch
äftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor. Beide 
Sprachfassungen sind im Internet abrufbar unter: 
www.volkswagenag.com/ir 
 INVESTOR RELATIONS 
Volkswagen AG 
Investor Relations 
Brieffach 1849 
38436 Wolfsburg 
Deutschland 
Telefon +49 (0) 5361 9-86622 IR Hotline 
Fax +49 (0) 5361 9-30411 
E-Mail investor.relations@volkswagen.de 
Internet www.volkswagenag.com/ir 
 Volkswagen AG 
Investor Relations 
17C Curzon Street 
London W1J 5HU 
Großbritannien 
Telefon +44 20 7290 7820 
Fax +44 20 7629 2405 
 Volkswagen Group of America, Inc. 
Investor Relations Liaison Office 
(Fragen betreffend American Depositary Receipts) 
2200 Ferdinand Porsche Drive 
Herndon, Virginia 20171 
USA 
Telefon +1 703 364 7000 
Fax +1 703 364 7080 
  Impressum 
Impressum
KONZEPT, DESIGN UND REALISATION
3st kommunikation, Mainz
REDAKTION | TEXT MAGAZINTEIL „VIELFALT ERFAHREN.“
Springer Automotive Media, Wiesbaden
LEKTORAT
Textpertise Heike Virchow, Gießen
FINANZTEIL
Inhouse produziert mit 
FIRE
.sysFOTOGRAFIE | BILDNACHWEIS
Dominik Butzmann (S. 89) 
camimusic (S. 47 rechts)
Claudia Kempf (S. 22, S. 24 – 25, S. 28 – 30, S. 33, S. 35)
Laif (S. 4 – 5, S. 10 – 11)
Ricardo Lisboa (S. 90)
Andreas Mader (S. 36 – 37, S. 39 – 40, S. 46 – 50, S. 58 – 59, S. 60 – 62, S. 74 – 75, S. 77 – 78, S. 80, S. 100)
Hartmut Nägele (S. 6 – 7, S. 64 – 69, S. 96 – 99) 

Rüdiger Nehmzow (S. 82 – 85, S. 87)
Shutterstock (S. 8 – 9, S. 52 – 53)
Göran Wink (S. 55)
Volkswagen AG
DRUCK
Kunst- und Werbedruck, Bad Oeynhausen
PAPIER INNENTEIL
druckfein, Römerturm
Heaven 42, Papierfabrik Scheufelen
ISSN 058.809.520.00
Printed in Germany
natureOffice.com | DE-149-496045332VOLGB10_D_Impressum_110221.indd   125.02.11   19:18
Termine 2011
MESSEN 
> 1. – 13. MÄRZ
 Internationaler Automobilsalon, Genf
> 19. – 28. APRIL
   Auto China, Shanghai
> 20. APRIL – 1. MAI
   New York International Auto Show, New York
>  14. – 26. JUNI
   
  Salón Internacional del Automóvil, Buenos Aires
> 13. – 24. JULI
   China Changchun International 
 Automobile Fair, Changchun
> 13. – 25. SEPTEMBER
  Internationale Automobil Ausstellung,   
 Frankfurt am Main
> 6. – 16. OKTOBER
  Auto Africa, Johannesburg
> 17. – 27. NOVEMBER
  Los Angeles Auto Show, Los Angeles
> 1. – 11. DEZEMBER
  Motor Show Bologna, Bologna
FINANZKALENDER  
> 10. MÄRZ
 Jahrespressekonferenz und 

 Investorenkonferenz der Volkswagen AG
> 27. APRIL
 Zwischenbericht Januar – März
> 3. MAI
 Hauptversammlung der Volkswagen AG   
 (Congress Center Hamburg)
> 28. JULI
 Halbjahresfinanzbericht Januar – Juni
> 27. OKTOBER
 Zwischenbericht Januar – September 
VOLGB10_Umschlag_D_110223.indd   125.02.11   19:22
Chronik 2010
 > CHRONIK 2010
JANUAR
MÄRZ
MAI
FEBRUAR
APRIL
JUNI11.01.  
North American 
International Auto Show, 
Detroit
Volkswagen präsentiert 
erstmals das New Com-
pact Coupé – die Studie 
eines Coupés mit Hybrid-
antrieb. Audi stellt mit 
dem e-tron die Studie 
eines puristischen Kom-
paktsportwagens mit 
reinem Elektroantrieb 
sowie die nächste Gene-
ration des Audi A8 vor.
14.01.
Gelber Engel 2010
Zum dritten Mal in Folge 
wird Audi bei der Image- 

und Markenstudie des 
ADAC
 zur besten Marke 
gekürt und dafür mit 

dem „Gelben Engel“ aus-
gezeichnet. Der neue 
Polo 
erreichte den zwei-
ten Platz in der Kate -
gorie 
„Auto“.
28.01.  
Die besten Autos 2010
Bei der Leserwahl der Fach-
zeitschrift „auto motor 
und sport“ gewinnen die 
Modelle des Volkswagen 
Konzerns in sieben von zehn 

Kategorien. „Die besten 
Autos 2010“ sind neben 
Volkswagen Polo und Golf, 
der Škoda Octavia, der Audi 
A4, der Audi R8 Spyder, der 

Audi Q5 und der Multivan 
von Volkswagen Nutzfahr-
zeuge.
02.02.  
Der Golf ist das
sicherste Auto
Das Euro 
NCAP
-Institut 
aus Brüssel kürt den Golf 
zum sichersten Auto des 
Jahres. Bereits 2008 wur-
de das Erfolgsmodell aus 
Wolfsburg von Euro 
NCAP
 mit fünf Sternen ausge-
zeichnet.
26.02.
Volkswagen Pkw setzt 
mit „Think Blue.“ ein 
Zeichen für die Umwelt
Die neue Image- und 
Marketingkampagne für 
effizientes Autofahren 
und ökologisch nachhal-
tiges Handeln verankert 
das Streben nach umwelt-
freundlicher Mobilität in 
sämtlichen Aktivitäten 
der Volkswagen Marken.
01.03.  
Volkswagen stellt 
Weichen 
für Elektro-
mobilität
Der Konzern plant den 
Ausbau seiner Fahrzeug-
flotte mit Elektroantrieb. 
Den Anfang machen 2013 
der UP! blue-e-motion und 

der Golf blue-e-motion. 
Ziel ist, bis 2018 Markt-
führer bei Modellen mit 
Elektroantrieb zu werden. 

Das Unternehmen strebt 
für diesen Zeitpunkt einen 
Anteil von drei Prozent 
Elektrofahrzeugen inner-
halb der gesamten Modell-

palette an.
02.03.
Internationaler 
Automobilsalon, Genf
Der Volkswagen Konzern 
setzt in Genf seine Modell-
offensive fort. Allein die 
Marke Volkswagen Pkw 
präsentiert vier Weltpre-

mieren, unter anderem 
den neu konzipierten 
Sharan. Audi betritt mit 
dem Audi A1 das Klein-
wagensegment. 
SEAT
 enthüllt mit dem 
IBE die Studie eines kom-
pakten Sportwagens 
mit Elektroantrieb.
01.04.  
World Car of the Year
 Der Volkswagen Polo 

wird zum „World Car of 
the Year 2010“ gekürt. 
Die BlueMotion-Modelle 
gewinnen den „World 
Green Car Award“ für den 
niedrigsten Verbrauch 
und die geringsten Emis-
sionen in ihren Klassen. 
Der Audi R8 V10 gewinnt 
die Wahl zum „World 
Performance Car 2010“.
13.04. 
Flotten-Award 2010 
Volkswagen Transporter 
und Caddy werden auf der 
Auto Mobil International 
(AMI
) in Leipzig von den 
Lesern des Fachmagazins 
„Autoflotte“ zu den belieb-
testen Flottenfahrzeugen 
ihrer Klassen gewählt.
14.04.  
Kapitalerhöhung 
er folgreich abgeschlosse
nMit der Ausgabe von 
rund 65 Mio. neuen Vor-
zugsaktien erhöht die 
Volkswagen Aktiengesell-
schaft ihr Grundkapital 
um nominal 166,2 Mio. € 

und erzielt dabei einen 

Nettoemissionserlös von 
insgesamt rund 4,1 Mrd. €. 
Diese bis dahin weltweit 
größte öffentlich platzier te 
Kapitalerhöhung im Auto-
mobilsektor stößt vor 
allem bei institutionellen 
Investoren auf großes 

Interesse. 
03.05.  
Start der Nationalen 
Plattform Elektro    -
mobilität in Berlin
Prof. Dr. Martin Winterkorn, 
Vorsitzender des Vorstands 
der Volkswagen AG, spricht 
sich für eine gezielte und 
langfristig angelegte 
Forschungsförderung in 
Unternehmen und Uni-
versitäten mit dem Ziel 
der Entwicklung und des 
Baus von Batterien und 
elektrischen Schlüssel-
komponenten am Stand-
ort Deutschland aus.
09.05.  
SEAT feiert 60. Jubiläum
Die spanische Marke 

präsentiert sich 60 Jahre 

nach ihrer Gründung mit 
einem unverwechselbaren 
Charakter und einer ein-
deutigen Strategie, die sich
 durch ein dynamisches 
Modellprogramm, hoch-
moderne Technologie 
und ansprechendes Design 
auszeichnet.
25.05.
Volkswagen Konzern 
übernimmt Mehrheit 
an Italdesign Giugiaro
Volkswagen kündigt 
an, 
sich mit 90,1 Pro zent 
an dem traditionsreichen 
und renommierten 

Design- und Entwick
lungs-
 dienst leister aus Turin 
zu be teiligen. Er 
schaffte 
für 
Volkswagen unter 
anderem mit dem Design 
des 
Golf I in den 
sieb ziger 
Jahren eine 
neue 
Grund-
lage für das Erschei
nungs-
bild der Konzern-Modelle. 
01.06.  
10 Jahre Autostadt
Die Autostadt feiert 
ihren 10. Geburtstag. Mit 
bereits mehr als 21 Mio. 
Besuchern ist die Auto-
stadt eines der belieb  tes-
ten touristischen Reise-
ziele Deutschlands.
09.06.
Verträge für den Bau 
eines neuen Volkswagen 
Werks in China unter-
zeichnet
Das neue Werk im süd-
chinesischen Foshan wird 
2013 mit der Fertigung 
beginnen und mit einer 
maximalen Jahreskapa-
zität von 300.000 Fahr-
zeugen ein wichtiger 
Bau
stein in der langfris-
tigen 
Wachstumsstra-
tegie 
von Volkswagen 
auf dem 
chinesischen 
Markt sein.
16.06.
Weltpremiere des 
neuen Volkswagen Jetta 
in New York 
Der neu konzipierte 
USA
-Bestseller wird mit einer 
großen Feier am Times 
Square enthüllt. 
24.06.
„International Engine of 
the Year Awards 2010“
Der neue Volkswagen 
1,4 l 
TSI
-Motor siegt so-
wohl in der Klasse von 
1,0 bis 1,4 Litern als auch 
in der Gesamtwertung 
„International Engine of 
the Year“.
VOLGB10_Umschlag_D_110223.indd   226.02.11   16:13














































































































































































































VOLGB10_Umschlag_D_110223.indd   226.02.11   16:13
