
g geschäftsbericht
e
s
c
h
ä
f
t
s 2013
b
e
r
ic
h
t
 2
0
1
3
the best-run businesses run sap®   
über diesen bericht
alle informationen über unsere wirt-
schaftl iche, soziale und ökologische  
leistung finden sie im integrierten bericht  
der sap 2013. er ist im internet unter 
www.sapi ntegratedreport.de  
veröffentlicht.
dieser geschäftsbericht 2013 ist ein 
auszug aus dem integrierten  bericht der 
sap 2013. er enthält alle informationen, 
die gemäß den  rechnungslegungs- und 
 offenlegungsstandards für uns  
verpflicht  end sind.
kennzahlen
leistungskennzahlen 
mio. €, soweit nicht anders vermerkt
2013 2012 veränderung
in %
finanzkennzahlen
software und cloud-subskriptionen (ifrs) 5.212 4.928 6
non-ifrs-anpassungen 63 73 –14
software und cloud-subskriptionen (non-ifrs) 5.275 5.001 5
software- und softwarebezogene serviceerlöse (ifrs) 13.950 13.165 6
non-ifrs-anpassungen 82 81 1
software- und softwarebezogene serviceerlöse (non-ifrs) 14.032 13.246 6
umsatzerlöse (ifrs) 16.815 16.223 4
non-ifrs-anpassungen 82 81 1
umsatzerlöse (non-ifrs) 16.897 16.304 4
betriebsergebnis (ifrs) 4.479 4.041 11
non-ifrs-anpassungen 1.035 1.148 –10
betriebsergebnis (non-ifrs) 5.514 5.190 6
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, ifrs) 26,6 24,9 7
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, non-ifrs) 32,6 31,8 3
free cashflow 3.266 3.281 0
nettoliquidität –1.467 –2.502 41
außenstandsdauer der forderungen (days of sales outstanding, dso, in tagen) 62 59 5
eigenkapitalquote (eigenkapital in % der bilanzsumme) 59 54 10
operative aufwendungen
forschungs- und entwicklungskosten 2.282 2.261 1
forschungs- und entwicklungskosten (in % der umsatzerlöse) 14 14 0
mitarbeiter im bereich forschung und entwicklung am jahresende1) 17.804 18.012 –1
kapitalmarktorientierte kennzahlen
im umlauf gewesene gewichtete durchschnittliche aktienanzahl, unverwässert   1.193  1.192  0 
(in millionen)
gewinn je aktie, unverwässert (in €) 2,79 2,35 19
dividende je stammaktie (in €) 1,00 0,85 18
börsenkurs der sap-aktie am geschäftsjahresende (in €) 62,31 60,69 3
marktkapitalisierung am jahresende (in mrd. €) 76,5 74,7 2
leistungskennzahlen 
mio. €, soweit nicht anders vermerkt
2013 2012 veränderung
in %
mitarbeiter und personalaufwand
mitarbeiter am jahresende1) 66.572 64.422 3
personalaufwand pro mitarbeiter – ohne anteilsbasierte vergütungen (in tsd. €) 109 111 –1
anteil weiblicher mitarbeiter (in %) 31 30 3
frauen in führungspositionen2) (gesamt, in %) 21,2 20,8 2
index für mitarbeiterengagement (in %) 77 79 –3
betrieblicher gesundheitskulturindex (in %) 67 66 2
mitarbeiterbindung (in %) 93,5 94,0 –1
umwelt
treibhausgasemissionen (in kt) 545 485 12
treibhausgasemissionen pro mitarbeiter1) (in t) 8,3 7,9 5
treibhausgasemissionen pro euro erlös (in g) 32,4 30,0 8
energieverbrauch (in gwh) 910 860 6
energieverbrauch pro mitarbeiter1) (in kwh) 13.900 14.000 –1
energieverbrauch in rechenzentren (in gwh) 173 160 8
energieverbrauch in rechenzentren pro mitarbeiter1) (in kwh) 2.633 2.598 1
anteil erneuerbarer energien (in %) 43 51 –16
kunden
net promoter score (in %) 12,1 8,9 36
1)umgerechnet in vollzeitbeschäftigte 
2)die werte beziehen sich jeweils auf das jahresende.
über die sap
mehr als 253.500 kunden setzen auf 
 unsere innovationen wie die sap-hana-
plattform und sap cloud powered by 
sap hana, um komplexe heraus  - 
forde rungen zu meistern, ihr geschäft 
 profitabel zu betreiben, sich konti-
nuier lich anzupassen und nach hal tig zu 
 wachsen. sap versetzt menschen  
und organisationen in die lage, effiz  ienter 
zusammenzuarbeiten und echtzeit-
geschäftsinformationen effektiver zu 
nutzen. so helfen wir unternehmen  
jeder größe und branche, positives zu 
bewirken – und tragen damit dazu bei, 
die abläufe in der weltweiten wirtschaft 
und das leben von menschen zu 
verbessern.
1
inhalt
an unsere stakeholder
5
zusammengefasster  
51
konzernlagebericht
konzernabschluss  
161
nach ifrs
zusätzliche  
283
informationen
2
5 an unsere stakeholder 161 konzernabschluss nach ifrs
6 brief der vorstandssprecher 162 konzern-gewinn- und verlustrechnung
10 global managing board 163 konzern-gesamtergebnisrechnung
12 investor relations 164 konzernbilanz
16 corporate-governance-bericht 166 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
21 bericht des aufsichtsrats 168 konzernkapitalflussrechnung
32 vergütungsbericht 169 konzernanhang
46 versicherung der gesetzlichen vertreter 281  bericht des vorstands zum internen  
47  bestätigungsvermerk des unabhängigen     kontrollsystem für die finanzbericht- 
abschlussprüfers erstattung im konzernabschluss
51 zusammengefasster konzernlagebericht 283 zusätzliche informationen
52 allgemeine informationen zum lagebericht 284 fünfjahresübersicht
53 der sap-konzern im überblick 287 glossar
54 vision, mission und strategie 308 adressen
57 geschäftsmodell 309 finanz- und nachhaltigkeitspublikationen
59 produkt-, lösungs- und serviceportfolio 310 finanzkalender
65 kunden 311 impressum
68 forschung und entwicklung
71 partnernetzwerk
72 akquisitionen
73 mitarbeiter und soziale investitionen
79 energieverbrauch und treibhausgasemissionen
82 steuerungssystem
90  gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  
rahmenbedingungen 
92 wirtschaftsbericht
110 wirtschaftsbericht der sap ag
113 gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage der sap 
114 corporate governance
116 übernahmerelevante angaben 
119 chancenbericht
122 risikobericht
152 nachtragsbericht
153 prognosebericht
3
überblick
sap-konzern
der sap-konzern betreut 
mehr als 253.500 kunden 
in über 180 ländern und 
beschäftigt über 66.500 
mitarbeiter weltweit.
mehr über den sap-konzern erfahren sie auf www.sapintegratedreport.de
5 an unsere stakeholder
6 brief der vorstandssprecher
10 global managing board
12 investor relations
16 corporate-governance-bericht
21 bericht des aufsichtsrats
32 vergütungsbericht
46 versicherung der gesetzlichen vertreter
47 bestätigungsvermerk des unabhängigen  
abschlussprüfers
5
brief der vorstandssprecher
von links: jim hagemann snabe, vorstandssprecher; bill mcdermott, vorstandssprecher
6 an unsere stakeholder
liebe leserinnen und leser,
im jahr 2010 haben wir unsere strategie neu ausgerichtet und unseren schwerpunkt  
auf kundenorientierte innovation gelegt – aus der tiefen überzeugung heraus, dass wir den 
herausforderungen der zukunft auch mit zukunftstechnologien begegnen müssen.
unsere kunden wollten zu diesem zeitpunkt innovationen schneller nutzen können, immense 
datenmengen auswerten, ihre eigenen kunden und endverbraucher über alle vertriebskanäle 
erreichen und ihre mitarbeiter mit mobiltechnologie vernetzen und steuern. diese wünsche 
haben wir gehört und ihnen entsprochen: wir erweiterten unser portfolio, indem wir in cloud-
basierte lösungen und mobiltechnologie investierten und unsere zukunftsweisende in-m  emory-
technologie sap hana auf den markt brachten.
heute, 2014, zeigt sich deutlich, dass diese strategie die richtige war. denn inzwischen sind 
cloud, mobiltechnologie und big data die beherrschenden themen der it-industrie. unser 
 zweistelliges wachstum im vierten jahr in folge ist ausdruck unseres erfolgs: wir sind das am 
schnellsten wachsende mega-cap-unternehmen in der branche für unternehmenssoftware. 
2013 belief sich unser gesamtumsatz (non-ifrs) auf 16,9 mrd. €, die software- und software-
bezogenen serviceerlöse (non-ifrs) stiegen währungsbereinigt um 11 % (um 5 % zu aktuellen 
kursen). gleichzeitig konnten wir unsere operative marge (non-ifrs) währungsbereinigt auf 
33,5 % (32,6 % zu aktuellen kursen) ausweiten. zu unseren 253.500 kunden zählen unter-
nehmen jeder größe aus 25 branchen; sie entstammen sowohl etablierten als auch aufstreben-
den märkten.
durch unsere aktuelle marktposition und innovationspipeline bietet sich uns heute eine einzig-
artige chance: wir sind in der lage, unseren kunden einen deutlich höheren mehrwert und  
eine neu gestaltete technologielandschaft zu bieten, sodass sie gleichzeitig von performance-
steigerungen und kosteneinsparungen profitieren können.
die trends, die wir 2010 antizipierten, haben sich inzwischen verstärkt. deshalb arbeiten wir 
 weiter entschlossen darauf hin, uns in den schnell wachsenden segmenten an die spitze zu 
 setzen, vor allem bei cloud-lösungen und in-memory-technologie. sap hana hat sich von einer 
echtzeit-datenbank zu einer ausgereiften in-memory-plattform weiterentwickelt und kann 
unternehmen helfen, ihre it-infrastruktur wesentlich zu vereinfachen. vor diesem hintergrund 
haben wir im vergangenen jahr die gesamte sap business suite auf sap hana ausgerichtet. 
künftig werden sowohl unser eigenes softwareportfolio als auch die innovationen unserer part-
ner auf sap hana aufbauen. seit ihrer markteinführung vor drei jahren haben wir mit der sap- 
hana-technologie rund 1,2 mrd. € umsatz erwirtschaftet. allein im jahr 2013 stieg der umsatz 
mit sap hana im vergleich zum vorjahr währungsbereinigt um 69 % auf 664 mio. €. damit 
schreibt sap hana geschichte als eines der am schnellsten wachsenden produkte im bereich 
unternehmenssoftware. 
brief der vorstandssprecher 7
die cloud hat sich in den usa inzwischen als gängiges nutzungsmodell durchgesetzt, zuneh-
mend aber auch in asien und europa. sie bietet ein noch nie da gewesenes potenzial und macht 
es uns einfacher als jemals zuvor, unseren kunden software bereitzustellen und schnelle 
 wertschöpfung zu ermöglichen. denn über die cloud können sie von innovationen unmittelbar 
 profitieren. unsere auf das berichtsjahr hochgerechneten erlöse im cloud-bereich lagen bei 
1,06 mrd. €, die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support beliefen sich 2013 auf 757 mio. € 
(non-ifrs). mit sap cloud powered by sap hana verfügen wir über das umfassendste cloud-
portfolio der gesamten branche: mehr als 35 millionen anwender arbeiten mit unseren lösungen 
in der cloud, und in unserem cloudbasierten ariba-netzwerk handeln rund 1,4 millionen 
 unternehmen mit gütern und dienstleistungen im wert von über einer halben billion us-dollar.
unsere strategie war stets an unser übergeordnetes ziel und unsere unternehmensvision 
geknüpft, die abläufe der weltweiten wirtschaft und das leben von menschen zu verbessern. 
wir sind stolz darauf, wie unsere lösungen in einer welt begrenzter ressourcen helfen, positives 
zu bewirken: so können durch den einsatz von sap-software inzwischen zehn millionen menschen 
in südafrika bankgeschäfte per mobiltelefon tätigen, kommunalbehörden in über 50 ländern 
ihre bürger besser betreuen und menschen in über 21 ländern leichteren zugang zu bildung 
 finden. darüber hinaus verpflichten wir uns weiterhin zur einhaltung des global compact der 
vereinten nationen.
unsere nicht finanziellen kennzahlen konnten wir auch 2013 auf ihrem hohen niveau halten: 
den net promoter score, mit dem wir die kundentreue messen, steigerten wir um 3,2 prozent-
punkte; seit anfang 2008 konnten wir unsere treibhausgasemissionen um 9 % senken; und 
bereits zum siebten mal in folge erreichten wir im dow jones sustainability index platz eins unter 
den softwareunternehmen. da wir aufgrund der steigenden nachfrage nach cloud-lösungen 
unsere rechenzentren erweitern, wird unser energieverbrauch künftig steigen. diesem anstieg 
begegnen wir 2014, indem wir den energiebedarf aller unserer rechenzentren durch strom  
aus hundertprozentig erneuerbaren energieträgern decken. darüber hinaus erreichten wir bei 
unserem index für mitarbeiterengagement 77 % und liegen damit im vergleich mit anderen 
unternehmen auf einem spitzenplatz. besonders stolz sind wir aber auf unsere über 66.500 
mitarbeiter, bei denen wir uns auf diesem wege ausdrücklich für ihr großes engagement und 
ihre immense innovationskraft bedanken.
8 an unsere stakeholder
unsere wachstumsdynamik und unsere solide basis lassen uns voller zuversicht nach vorne 
 blicken, sodass wir ehrgeizige ziele anvisieren. bis 2017 erwarten wir, mindestens 22 mrd. € 
gesamtumsatz zu erzielen (davon 3 mrd. € bis 3,5 mrd. € aus unserem cloud-geschäft). um die 
wachstumschancen in der cloud nutzen zu können, haben wir das zeitfenster, in dem wir unsere 
operative marge auf 35 % steigern möchten, bis 2017 erweitert. darüber hinaus möchten wir 
unseren wert für kundentreue 2014 um vier prozentpunkte und unser bereits hohes mitarbeiter-
engagement bis 2015 auf 82 % steigern.
in einer welt, in der schnelligkeit zählt, lautet das oberste gebot innovation. dabei muss das 
augenmerk jedoch stets auf die menschen und ihren wunsch nach einfachen und klaren abläufen 
gerichtet bleiben. deshalb verfolgen wir nun konsequent das prinzip der vereinfachung. „simp-
lify everything so we can do anything“ ist dabei unser leitgedanke – mit vereinfachung können 
wir sehr viel erreichen. wenn wir dieser maxime folgen, sind wir gut aufgestellt für ein profitables 
wachstum – und für die weitere umsetzung unserer unternehmensvision, die abläufe der welt-
weiten wirtschaft und das leben von menschen zu verbessern.
herzlichst
bill mcdermott  jim hagemann snabe 
vorstandssprecher, sap ag    vorstandssprecher, sap ag
brief der vorstandssprecher 9
global managing board
bill mcdermott jim hagemann snabe
vorstandssprecher der sap ag  vorstandssprecher der sap ag 
bei sap seit 2002  bei sap seit 1990 
vorstandsmitglied seit 2008 vorstandsmitglied seit 2008
dr. werner brandt robert enslin
finanzvorstand, arbeitsdirektor der sap ag  mitglied des global managing board der sap ag,  
bei sap seit 2001  leiter der vertriebsorganisation 
vorstandsmitglied seit 2001 bei sap seit 1992
10 an unsere stakeholder
bernd leukert luka mucic
mitglied des global managing board der sap ag,   mitglied des global managing board der sap ag,  
leiter anwendungsinnovationen  leiter des weltweiten finanzwesens 
bei sap seit 1994 bei sap seit 1996
gerhard oswald  dr. vishal sikka
mitglied des vorstands der sap ag,   mitglied des vorstands der sap ag,  
vorstandsbereich scale, quality & support  vorstandsbereich produkte & innovation 
bei sap seit 1981  bei sap seit 2002 
vorstandsmitglied seit 1996 vorstandsmitglied seit 2010
global managing board 11
investor relations 
nachdem sich die sap-aktie 2012 wesentlich besser ent- anfang april geriet der sap-kurs in einem schwachen umfeld 
wickelte als die wichtigsten indizes, stieg der kurs im jahr 2013  unter druck. kurz nach veröffentlichung der geschäftszahlen 
um 2,7 %, während der dax um 25,5 % zulegte. in zahlreichen  zum ersten quartal am 19. april aber startete die sap-aktie in 
gesprächen mit investoren erläuterten wir unsere innovations-  einem positiven umfeld eine aufwärtsbewegung, die sie bis auf 
und wachstumsstrategie, wobei insbesondere sap hana,   das quartalshoch von 64,05 € am 15. mai führte. enttäuschende 
die verstärkte ausrichtung der sap auf die cloud, das handels- konjunkturdaten aus china, die ankündigung personeller 
netzwerk von ariba und die  personellen veränderungen    veränderungen im sap-vorstand und der dividendenabschlag 
im sap-vorstand im jahr 2013 im mittelpunkt standen.  nach der hauptversammlung am 4. juni belasteten dann  
den kurs, bevor die geplante hybris-übernahme die sap-aktie 
aktienmärkte in rekordlaune wieder stabilisierte. 
vor allem die ultralockere geldpolitik der us-notenbank und 
die niedrigen leitzinsen in europa haben den aktienmärkten im  in der zweiten julihälfte fiel der kurswert bis auf 55,12 € am  
jahr 2013 einen deutlichen schub nach oben gegeben. infolge  23. juli zurück. am 18. juli hatte sap bei vorlage der geschäfts-
der hohen liquidität an den finanzmärkten kletterten wichtige  zahlen zum zweiten quartal über einen angepassten umsatzaus-
leitindizes wie der amerikanische dow-jones-industrial-  blick für das laufende jahr aufgrund des wandels der branche 
average-index und der dax 30 immer wieder auf neue rekord- hin zur cloud informiert. der sap-aufsichtsrat entschied, den 
stände. ausscheidenden vorstandssprecher jim hagemann snabe der 
ordentlichen hauptversammlung im mai 2014 zur wahl in den 
2012 war die sap-aktie um 48,6 % gestiegen und hatte sich  aufsichtsrat vorzuschlagen. die nachwirkungen des geänderten 
damit deutlich besser entwickelt als die wichtigen leit- und  umsatzausblicks in verbindung mit einer generellen zurückhal-
branchenindizes. im jahr 2013 holten die indizes auf, während  tung der investoren gegenüber dem softwaresektor ließen den 
die sap-aktie noch einmal um 2,7 % zulegte. die vergleichs- kurs am 5. september auf sein quartalstief von 53,42 € sinken. 
indizes dax 30 und dow jones euro stoxx 50, der die kurs-
entwicklung von 50 großen unternehmen des euroraums  anfang oktober belasteten bedenken der anleger im vorfeld 
abbildet, verbesserten sich 2013 um 25,5 % beziehungsweise  der geschäftszahlen zum dritten quartal die sap-aktie, sodass 
18 %. der dow-jones-industrial-average-index gewann 26,5 %,  sie am 9. oktober in einem schwachen sentiment ihr jahres-
der s&p 500 29,6 % und der s&p north american technology  tief von 52,20 € erreichte. doch nachdem die sap am 21. okto-
software index 30,2 %. im branchenvergleich entwickelte   ber ihre jahresprognose bestätigte und über ein erneut zwei-
sich der sap-kurs ebenfalls unterdurchschnittlich: der techno- stelliges wachstum informierte, stieg der kurs in der zweiten 
logy peer group index (techpgi), in dem zehn bedeutende  novemberhälfte wieder über die marke von 60,00 €. zudem 
unternehmen aus dem technologiebereich zusammengefasst  nahm der markt die nachricht positiv auf, dass sap den chine-
sind, stieg um 19,7 %.  sischen cloud-markt über ein joint venture mit china telecom 
erschließt. nach gewinnmitnahmen anfang dezember setzte 
sap-aktie so hoch wie seit märz 2000 nicht mehr zur monatsmitte eine allgemeine jahresendrallye ein, in deren 
mit einem xetra-schlusskurs von 60,69 € am jahresende 2012  zuge der dax ein neues allzeithoch am 27. dezember mar-
war die sap-aktie in das erste quartal 2013 gestartet und fiel  kierte und die sap-aktie bis auf ihr quartalshoch von 62,31 € 
am 22. januar mit 57,82 € auf ihr quartalstief. doch bereits am  am jahres ultimo kletterte.
nächsten tag löste die veröffentlichung der vorläufigen ergeb-
nisse für das geschäftsjahr und das vierte quartal 2012 eine  am 21. januar 2014 veröffentlichte das unternehmen die vorläu-
aufwärtsbewegung aus. in der folge ließen die aussicht auf eine  figen geschäftszahlen für das gesamtjahr und das vierte quar-
weiterhin großzügige us-geldpolitik und ein positiver cebit- tal 2013. sap informierte, man rechne nun damit, eine operative 
auftritt der sap den kurswert auf das jahreshoch von 64,80 €  marge (non-ifrs) von 35 % bis spätestens 2017 zu erreichen, 
am 15. märz steigen – nur im jahr 2000 hatte die sap-aktie  statt wie bisher geplant im jahr 2015, um die wachstumschan-
höher notiert. auch der dax schloss mitte märz erstmals seit  cen im cloudmarkt zu nutzen. die anleger reagierten zurückhal-
dezember 2007 wieder über der marke von 8.000 punkten. tend auf diese verschiebung des margenziels: der sap-aktien-
kurs fiel auf 59,62 €.
12 an unsere stakeholder
sap-aktie im vsearpg-alekitcihe  izmu mve rdgalexic h3 0zu, mzu dma xe u30r,o zu smt odxowx  j5o0n eusn edu zruom s tso&xpx n 5o0,r tzhu ma ms&epri cnaonrt the acmhneroicloagny t escohfntowloagrey  sinodftewxa uren idn dzeuxm u ntde czhupmg  i 
techpgi 31. dezember 2012 (= 100 %) bis 31. januar 2014
31. dezember 2012 (= 100 %) bis 31. januar 2014
prozent
prozent
 
135  135
130  130
 
125  125
120  120
 
115  115
110  110
 
105  105
100  100
 
95  95
90  90
 
85  85
80  80
 
75  75
0011                0022                 0033                 0044                  0055                0066                 0077                0088                 0099                 1100                 1111                   1122                 0011
■  sap-aktie (xetr  as)a  p  ■ s hdaarex ( x3e0t rpae) r  f o r m daanxc 3e0in pdeerfxo r(mxeatnrcae)  i n  d■e xs (&xpet nrao) r  t h  a  sm&epr nicoarnth t aemchenrioclaong tye schonfotwloagrye s ionfdtweaxr  e   ■in ddeoxw      jo  ndeosw e juonreos  esutroox sxt 5o0x x    ■50 t  e   ch  ptegcihpgi
stammdaten der aktie/adrs dividendenausschüttung von 1,00 € je aktie
wir sind der ansicht, dass unsere aktionäre angemessen am 
notierung   ergebnis des geschäftsjahres 2013 beteiligt werden sollen. 
deutschland berlin, frankfurt, stuttgart unsere bisherige dividendenpolitik, die eine ausschüttung von 
usa (adrs) new york stock exchange über 30 % des konzerngewinns nach steuern vorsieht, 
börsenkürzel und tickersymbole    möchten wir fortführen.
wkn/isin 716460/de0007164600  
nyse (adrs) 803054204 (cusip) vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung für 
reuters sapg.f oder .de das geschäftsjahr 2013 eine dividende in höhe von 1,00 €  
bloomberg sap gr je aktie vorschlagen. damit ergibt sich für 2013 eine erhöhung 
gewicht in indizes zum 31.12.2013 um 0,15 € gegenüber dem vorjahr. die auf diesem vorschlag 
dax 30 7,04 % basierende ausschüttungsquote, also das verhältnis zwischen 
prime all share 5,54 % ausschüttungssumme und konzernergebnis, beträgt 36 % des 
cdax 5,69 % konzernergebnisses (2012: 36 %).
hdax 5,79 %
dow jones stoxx 50 1,85 %
dow jones euro stoxx 50 3,08 %
investor relations 13
grundkapital unverändert 31. dezember 2013 eine quote von 74,7 % (31. dezember 2012: 
das grundkapital der sap betrug zum 31. dezember 2013  74,4 %). im januar 2014 befanden sich rund 22,5 % (januar 
1.228.504.232,00 € (2012: 1.228.504.232,00 €). dies ent- 2013: 22,7 %) der ausstehenden aktien im besitz von drei grün-
spricht 1.228.504.232 stückaktien mit einem rechnerischen  dungsaktionären und der von ihnen gegründeten stiftungen 
nennwert von 1 €. und beteiligungsgesellschaften. die nächstfolgende investoren-
gruppe, institutionelle anleger in den usa, hielten rund 18,0 % 
freefloat weiter erhöht (19,4 %) der ausstehenden aktien. institutionelle investoren in 
der anteil der aktien, die sich im sogenannten streubesitz  großbritannien und irland hielten rund 14,9 % (13,6 %), gefolgt 
(freefloat) befinden, hat sich 2013 erneut leicht erhöht. so  von den institutionellen investoren in kontinentaleuropa ohne 
erreichte der streubesitz gemäß der definition der deutschen  deutschland mit rund 13,8 % (12,8 %). institutionelle anleger 
börse – das heißt ohne aktien im eigenen bestand – am   in deutschland hielten im januar 2014 rund 7,6 % (7,8 %)  
investition in sap-stammaktien wkn 716460/isin de0007164600
prozent, falls nicht anders bezeichnet
anlagebetrag: 10.000 €
anlagebeginn 31.12.2003 31.12.2008 31.12.2012
anlagezeitraum 10 jahre 5 jahre 1 jahr
depotwert am 31.12.20131) (in €) 21.381 26.808 10.419
durchschnittliche rendite pro jahr 7,9 21,8 4,2
vergleichbare rendite
des dax 30 performance – total-return-index 9,2 14,7 25,5
des rex general bond – total-return-index 4,5 4,2 –0,5
des s&p 500 composite – total-return-index 6,9 19,2 32,4
des s&p north american technology software index – preisindex 8,2 22,9 31,1
1) annahme: reinvestition aller erträge 
quelle: datastream
investition in sap-adrs 803054204 (cusip)
prozent, falls nicht anders bezeichnet
anlagebetrag: 10.000 us$
anlagebeginn 31.12.2003 31.12.2008 31.12.2012
anlagezeitraum 10 jahre 5 jahre 1 jahr
depotwert am 31.12.20131) (in us$) 23.207 25.646 10.990
durchschnittliche rendite pro jahr 8,8 20,7 9,9
vergleichbare rendite
des s&p 500 composite – total-return-index 7,4 17,9 32,4
1) annahme: reinvestition aller erträge 
quelle: datastream
14 an unsere stakeholder
der ausstehenden aktien und investoren aus der übrigen welt  umfassende betreuung der privatanleger
2,7 % (3,0 %). 17,6 % (17,7 %) der anteile lagen in privat besitz  sap legt großen wert auf die umfangreiche betreuung privater 
oder konnten nicht bestimmt werden. sap hielt 2,8 % (3,0 %)  anleger. so halten wir investorenpräsentationen bei verschie-
der aktien im eigenen bestand. denen veranstaltungen für diesen anlegerkreis. wichtigste 
anlaufstelle für privatanleger sind neben dem aktionärstelefon 
intensive kommunikation mit investoren und der zentralen e-mail-adresse investor@sap.com die  
im kontinuierlichen dialog mit den anteilseignern stellten wir  investor-relations-informationen auf unserer öffentlichen web-  
uns erneut höchsten ansprüchen an transparenz und offen- site www.sap.de/investor sowie unserer mobilen website  
heit. in mehreren hundert einzelgesprächen bei sap, auf  m.sapinvestorrelations.de. hier finden anleger ein breites 
roadshows (reisen zu den investoren in der ganzen welt) und  angebot an informationen über die sap und die sap-aktie; 
am rande von investorenveranstaltungen beantworteten wir  dazu zählen auch services wie pressemitteilungen per e-mail, 
institutionellen investoren und analysten fragen zur wirtschaft- informationen über soziale medien wie den twitter-feed von 
lichen entwicklung des unternehmens und unserer strategie.  sap investor relations @sapinvestor, unser quartalsweise 
hinzu kamen die telefon- und analystenkonferenzen anlässlich  erscheinendes aktionärsmagazin sap investor, das kosten-
der veröffentlichung der quartalsergebnisse. wesentliche  frei abonniert werden kann, sowie sms-benachrichtigungen. 
bestandteile unserer kapitalmarktkommunikation waren auch  zudem veröffentlichen wir auch eine übersicht über die 
die investorenpräsentationen bei den sapphire-now-kun-  aktuellen analystenschätzungen in zusammenarbeit mit vara 
denkonferenzen in orlando, florida (usa), und peking (china).  research. daneben übertragen wir alle wichtigen veranstal-
darüber hinaus pflegen wir einen regelmäßigen dialog mit  tungen, bei denen unsere vorstandsmitglieder das unter-
sogenannten socially responsible investors (sris), die wir über  nehmen vor finanzanalysten und institutionellen investoren 
die umwelt-, sozial-, und corporate-governance-richtlinien  präsentieren, live im internet und stellen die präsentations-
der sap informieren.  unterlagen auf den investor-relations-seiten unserer öffentlichen 
website zur verfügung.
investor relations 15
corporate-governance-bericht
verantwortungsvolle unternehmensführung vorstand
gute corporate governance ist für die sap grundlegend –  der vorstand der sap ag besteht derzeit aus fünf mitgliedern. 
denn als weltweit agierender konzern mit zahlreichen beteili- er leitet das unternehmen in eigener verantwortung. bei der 
gungen und einer internationalen aktionärsstruktur legen   ausübung seiner leitungsmacht ist der vorstand dem unter-
wir besonderen wert auf eine effektive unternehmensführung.  nehmensinteresse und der steigerung des nachhaltigen 
dabei versteht die sap unter corporate governance die   unternehmenswertes verpflichtet. die von ihm entwickelte 
gesamtheit aller internationalen und nationalen werte und  strategische ausrichtung der sap stimmt er mit dem auf-
grundsätze für eine verantwortungsvolle, transparente und   sichtsrat ab und sorgt für die konzernweite einhaltung der 
auf nachhaltige wertschöpfung ausgerichtete führung und  gesetzlichen bestimmungen und für ein effektives risiko-
kontrolle des unternehmens. wir sind davon überzeugt,   management- und internes kontrollsystem.
dass gute corporate governance das vertrauen unserer aktio-
näre, geschäftspartner und mitarbeiter sowie der finanz- global managing board
märkte in unser unternehmen stärkt. zur unterstützung seiner arbeit hat der vorstand im mai 2012 
das global managing board geschaffen. ihm gehören alle mit-
corporate governance bei sap glieder des vorstands sowie derzeit vier weitere globale füh-
die corporate governance der sap als in deutschland börsen- rungskräfte an, die über größere bereiche hinweg zur steuerung 
notierte aktiengesellschaft richtet sich nach dem deutschen  des unternehmens beitragen. sie werden vom vorstand mit 
aktienrecht sowie dem deutschen corporate governance kodex  zustimmung des aufsichtsrats in das global managing board 
(dcgk). da die sap auch in den usa börsennotiert ist, erfüllt  berufen. das gremium hat beratende, koordinierende und 
sie auch die vorgaben, die für an der new york stock exchange   entscheidungsvorbereitende funktionen für den vorstand, der 
(nyse) notierte deutsche unternehmen gelten. dazu gehören  auch weiterhin die gesamtverantwortung für alle unterneh-
die für nicht-us-unternehmen geltenden regelungen der cor- mensaktivitäten trägt. es tagt in regelmäßigen abständen, und 
porate-governance-standards der nyse, des sarbanes-oxley  seine sitzungen werden von den vorstandssprechern geleitet.
act und der bestimmungen der us-börsenaufsichtsbehörde 
securities and exchange commission (sec). in ihrer entspre- aufsichtsrat
chenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz (aktg) informieren  der aufsichtsrat der sap ag umfasst 16 mitglieder und ist 
vorstand und aufsichtsrat die aktionäre der sap jährlich über   paritätisch mit vertretern der anteilseigner und der arbeitneh-
die einhaltung der empfehlungen des dcgk. der vorstand   mer besetzt. er bestellt, berät und überwacht den vorstand.  
gibt darüber hinaus die erklärung zur unternehmensführung  in entscheidungen von grundlegender bedeutung für das 
gemäß § 289a handelsgesetzbuch (hgb) ab, in der einzelne  unternehmen wird der aufsichtsrat vom vorstand eingebunden. 
bereiche der corporate governance der sap ag näher erläutert  entsprechend hat der aufsichtsrat für geschäfte von grund-
werden. gemäß ziffer 3.10 satz 1 dcgk berichten aufsichts- legender bedeutung zustimmungsvorbehalte festgelegt. 
rat und vorstand der sap ag im folgenden über die corporate 
governance der sap im geschäftsjahr 2013. zusammensetzung des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat hat entsprechend der empfehlung in  
ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk folgende konkrete ziele für seine 
zusammensetzung festgelegt:
–  der aufsichtsrat soll auf der seite der anteilseigner immer 
mit mindestens zwei internationalen persönlichkeiten 
besetzt sein.
–  dem aufsichtsrat sollen keine mitglieder angehören, die  
eine arbeitnehmer-, beratungs- oder organfunktion bei 
 wettbewerbern innehaben. 
16 an unsere stakeholder
–  dem aufsichtsrat sollen auf der seite der anteilseigner  –  dem aufsichtsrat gehört gemäß § 100 abs. 5 aktg mindes-
 mindestens vier im sinne von ziffer 5.4.2 dcgk unabhängige  tens ein unabhängiges mitglied an, das über sachverstand 
mitglieder angehören. hinsichtlich rechnungslegung oder abschlussprüfung ver-
–  die mitglieder des aufsichtsrats sollen in der regel nicht   fügt. 
älter als 75 jahre sein.
–  dem aufsichtsrat soll auf der seite der anteilseigner   unabhängigkeit des aufsichtsrats
mindestens eine frau angehören. die sap erachtet die hinreichende unabhängigkeit ihrer auf-
sichtsratsmitglieder als wichtige grundlage für eine wirkungs-
wir sind der überzeugung, dass mit der gegenwärtigen  volle kontrolle und beratung der unternehmensführung. der 
 besetzung alle vorgenannten zielvorgaben erfüllt sind.  aufsichtsrat hat hierzu für die seite der anteilseigner gemäß 
ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk, wie vorstehend bereits erwähnt, eine 
ziffer 5.4.1 abs. 3 satz 1 dcgk enthält für den fall von neu- oder  mindestzahl von unabhängigen mitgliedern als besetzungsziel 
nachwahlen zum aufsichtsrat die empfehlung, dass wahlvor- festgelegt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat in seiner sit-
schläge des aufsichtsrats die vorgenannten besetzungs ziele  zung am 10. oktober 2013 festgestellt, dass alle anteilseigner-
berücksichtigen sollen. in unserer aktuellen entsprechens- vertreter unabhängig im sinne von ziffer 5.4.2 dcgk sind  
erklärung vom 29. oktober 2013 haben wir eine abweichung  und dem aufsichtsrat auch unter berücksichtigung der arbeit-
von dieser empfehlung erklärt. der sap-aufsichtsrat wird die  nehmervertreter eine angemessene anzahl unabhängiger 
genannten ziele bei der suche nach geeigneten personen und   mitglieder im sinne dieser kodexziffer angehört. der vorsitzende 
bei der vorbereitung seiner kandidatenvorschläge für die  des prüfungsausschusses des aufsichtsrats, erhard schippo-
hauptversammlung selbstverständlich berücksichtigen. er soll  reit, qualifiziert sich aufgrund seiner langjährigen tätigkeit als 
aber im interesse der sap der hauptversammlung diejenigen  finanzvorstand eines auch in den usa börsennotierten dax-
kandidatinnen und kandidaten zur wahl vorschlagen können,  konzerns als unabhängiger finanzexperte sowohl im sinne von 
die aus seiner sicht am besten für das zu besetzende auf- § 100 abs. 5 aktg als auch gemäß den entsprechenden us-
sichtsratsamt geeignet sind. für die frage der eignung wird  amerikanischen vorschriften. 
regelmäßig ein wichtiges kriterium sein, ob die auswahl der 
betreffenden person mit den besetzungszielen korrespondiert.  vielfalt (diversity) im unternehmen
dies muss aber nicht immer das am ende allein ausschlag- der vorstand folgt der empfehlung in ziffer 4.1.5 dcgk, bei  
gebende kriterium für einen wahlvorschlag sein. im übrigen ist  der besetzung von führungspositionen im unternehmen auf 
die hauptversammlung aufgrund der aktienrechtlichen kom-  vielfalt zu achten und dabei insbesondere eine angemessene 
petenzordnung bei den wahlen zum aufsichtsrat weder an die  berücksichtigung von frauen anzustreben. unterstützend  
vom aufsichtsrat benannten besetzungsziele noch an die   gibt es einen plan zur förderung der vielfalt bei der besetzung 
von ihm unterbreiteten wahlvorschläge gebunden. von führungspositionen. zudem hat sich die sap im mai 2011 
das ziel gesetzt, den anteil von frauen in führungspositionen, 
der aufsichtsrat beachtet für seine zusammensetzung zudem  der zu beginn des jahres 2011 bei 18 % lag, bis 2017 auf  
folgende vorgaben: 25 % zu erhöhen. da immer noch deutlich mehr männer als 
frauen technische studiengänge belegen, ist dies ein ehr-
–  dem gesamtgremium des aufsichtsrats gehören jederzeit  geiziges ziel. selbstverständlich gilt die qualifikation weiterhin 
mitglieder an, die insgesamt über die erforderlichen kennt- als oberstes auswahlkriterium für jede position bei der sap. 
nisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen, die  der anteil von frauen in führungspositionen liegt zum ende 
zur ordnungsgemäßen wahrnehmung seiner aufgaben in  des geschäftsjahres 2013 weltweit bei 21,2 %.
unserem weltweit agierenden it-unternehmen erforderlich 
sind. 
corporate-governance-bericht 17
durch ziffer 5.1.2 dcgk wird dem aufsichtsrat empfohlen,  erklärung zur unternehmensführung
auch bei der besetzung des vorstands eine angemessene  der vorstand der sap ag hat am 19. februar 2014 für das 
berücksichtigung von frauen anzustreben. der aufsichtsrat  geschäftsjahr 2013 die erklärung zur unternehmensführung 
beachtet diese kodexregelung und hat dazu festgelegt, dass   gemäß § 289a hgb abgegeben, die auf der internetseite der 
es im fall der neubesetzung einer vorstandsposition eine  sap unter www.sap.com/corporate-de/investors/governance 
interne und externe kandidatensuche geben soll, bei der  veröffentlicht ist. sie beinhaltet die aktuelle entsprechens-  
 möglichst 50 % frauen auf der engeren auswahlliste stehen  er klärung gemäß § 161 aktg, relevante angaben zu unterneh-
sollen. für die besetzungsentscheidung haben in allen fällen  mensführungspraktiken und eine beschreibung der arbeits-
aber nach wie vor qualifikation und erfahrung mehr gewicht  weise von vorstand und aufsichtsrat sowie die zusammenset-
als die geschlechterzugehörigkeit. im übrigen dient der plan  zung und arbeitsweise von deren ausschüssen.
zur förderung der vielfalt bei der besetzung von führungs-
positionen auch dazu, langfristig kandidaten unter diversity- code of business conduct
aspekten als potenzielle nachfolger für vorstandspositionen  zu den bei sap angewendeten unternehmensführungsprakti-
aufzubauen.  ken zählen vor allem unsere geschäftsgrundsätze für mitar-
beiter und vorstände (code of business conduct). mit diesen 
zur förderung der vielfalt im aufsichtsrat unter angemessener  geschäftsgrundsätzen verdeutlichen wir den anspruch, den 
berücksichtigung von frauen gemäß ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk  wir an das verhalten unserer mitarbeiter und vorstände stellen, 
hat der aufsichtsrat konkrete ziele verabschiedet, über die vor- und machen gleichzeitig die wesentlichen prinzipien unseres 
stehend bereits berichtet wurde. geschäftsverhaltens gegenüber kunden, partnern und aktio-
nären bekannt. sap versteht die geschäftsgrundsätze als 
entsprechenserklärung gemäss § 161 aktg  maßstab für die zusammenarbeit und das miteinander mit kun-
vorstand und aufsichtsrat der sap erklären jährlich, ob den  den, partnern, lieferanten, aktionären und wettbewerbern.  
empfehlungen des dcgk entsprochen wurde und wird. werden  mit der umsetzung dieser richtlinien im geschäftlichen alltag 
empfehlungen nicht umgesetzt, wird dies begründet. die am  bekennen wir uns zugleich zum engagement gegen jede  
29. oktober 2013 abgegebene entsprechenserklärung ist auf  form von unlauterem wettbewerb, korruption und irreführung. 
der internetseite der sap unter www.sap.com/corporate-de/ ein dem leiter der konzernrechtsabteilung zugeordnetes 
investors/governance/policies-statutes veröffentlicht. dort   global compliance office ist damit betraut, weltweit die einhal-
sind auch die entsprechenserklärungen vorhergehender jahre  tung des code of business conduct und anderer unterneh-
sowie links auf die geltende sowie auf ältere fassungen des  mensinterner richtlinien zu überwachen, diese richtlinien regel-
dcgk verfügbar. aus der entsprechenserklärung ist ersicht- mäßig zu prüfen und, falls erforderlich, zu aktualisieren und 
lich, dass wir von den insgesamt 105 empfehlungen des aktuel- mitarbeiterschulungen abzuhalten.
len dcgk acht nicht befolgen. die abweichungen sind dort 
ausführlich begründet. arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohle des unter-
zudem folgen wir freiwillig allen sechs anregungen des aktuel- nehmens eng zusammen. der vorstand informiert den auf-
len dcgk.  sichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle rele-
vanten fragen der strategie, der unternehmensplanung, der 
geschäftsentwicklung einschließlich eventueller abweichun-
gen im geschäftsverlauf, der risikolage, des risikomanage-
ments und der compliance des unternehmens. anhand der 
erklärung zur unternehmensführung können sich die aktio-
näre der sap umfassend über die arbeitsweise von vorstand 
18 an unsere stakeholder
und aufsichtsrat sowie die zusammensetzung und arbeits- organe der gesellschaft, ihre corporate-governance-doku-
weise ihrer ausschüsse informieren. weitere informationen zur  mentation, ad-hoc-pflichtige informationen, pressemitteilun-
zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat sowie zur  gen sowie gemäß § 15a wphg meldepflichtige wertpapierge-
 konkreten arbeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im  schäfte (directors’ dealings). wir bieten unseren aktionären 
berichtsjahr 2013 finden sie im kapitel bericht des aufsichts- und der interessierten öffentlichkeit zudem die möglichkeit, 
rats. über das internet die gesamte hauptversammlung der sap live 
zu verfolgen. unsere aktionäre können ihr stimmrecht selbst 
umsetzung internationaler  oder durch einen bevollmächtigten ihrer wahl oder aber durch 
corporate-governance-regeln einen weisungsgebundenen, von der gesellschaft bestellten 
infolge der notierung an der nyse unterliegt die sap wie ein- vertreter ausüben. unsere aktionäre haben auch die möglichkeit, 
gangs bereits erwähnt bestimmten us-amerikanischen kapital- an der hauptversammlung über das internet online teilzu-
marktgesetzen (einschließlich des sarbanes-oxley act) sowie  nehmen oder ihre stimmen per briefwahl abzugeben; die ein-
besonderen regeln der us-börsenaufsichtsbehörde sec und  zelheiten hierzu sind in der einladung zur hauptversammlung 
der nyse. neben den anforderungen gemäß abschnitt 404  dargestellt. die gesamte dokumentation zur hauptversammlung 
und den weiteren vorschriften des sarbanes-oxley act, die eine  ist auf der internetseite der sap unter www.sap.com/corpo-
jährliche prüfung unseres internen kontrollsystems für die  rate-de/investors/governance/meetings für jeden aktionär 
finanzberichterstattung fordern, erfüllen wir die im nyse listed  rechtzeitig verfügbar.
company manual unter abschnitt 303a geregelten corporate-  
governance-standards, sofern sie auch für nicht-us-unter- rechnungslegung, risikomanagement  
nehmen verbindlich sind. diese von sap befolgten standards  und internes kontrollsystem
beziehen sich auf die einrichtung eines prüfungsausschusses  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von der 
bestehend aus mitgliedern, die als unabhängig im sinne des  hauptversammlung der sap im juni 2013 gewählte abschluss-
sarbanes-oxley act zu qualifizieren sind, und damit zusam- prüfer und konzernabschlussprüfer. den jahresabschluss der 
menhängende berichtspflichten. ferner hat die sap entspre- sap ag stellen wir nach den vorschriften des hgb auf, den 
chend den corporate-governance-regeln von sec und nyse  konzernabschluss nach den international financial reporting 
im jahresbericht form 20-f (annual report on form 20-f)  standards (ifrs). zusätzlich stellen wir entsprechend den 
unter abschnitt 16g (item 16g) offengelegt, inwiefern sich die  anforderungen des hgb einen zu einem bericht zusammenge-
von uns angewendeten deutschen corporate-governance-  fassten lagebericht und konzernlagebericht sowie einen 
vorschriften wesentlich von den corporate-governance-stan-  jahresbericht form 20-f nach den anforderungen der us-bör-
dards unterscheiden, die für an der nyse notierte us-unter- senaufsichtsbehörde sec auf. die rechnungslegung liegt in der 
nehmen gelten. der jahresbericht 20-f, der allein in englischer  verantwortung des vorstands. der jahresabschluss und der 
sprache verfügbar ist, ist auf der internetseite der sap unter  konzernabschluss sowie der zusammengefasste lagebericht 
www.sap.com/corporate-de/investors/newsandreports/ und konzernlagebericht werden vom aufsichtsrat gebilligt. 
reports veröffentlicht.
transparenz, kommunikation und  
service für aktionäre
aktionäre der sap können sich auf unserer internetseite zeitnah 
und umfassend über unser unternehmen informieren und 
aktuelle wie auch historische unternehmensdaten abrufen. die 
sap veröffentlicht dort unter anderem regelmäßig die gesamte 
finanzberichterstattung, wesentliche informationen über die 
corporate-governance-bericht 19
neben dieser rechnungslegung für das gesamtjahr erstellen  im geschäftsjahr 2012 beauftragten wir unseren unabhängigen 
wir für das erste bis dritte quartal jeweils einen quartalsbericht  abschlussprüfer kpmg, eine prüfung unseres weltweiten 
nach den vorschriften des wertpapierhandelsgesetzes, der    compliance-management-systems (cms) nach dem prüfungs-
vor seiner veröffentlichung mit dem prüfungsausschuss des  standard „grundsätze ordnungsgemäßer prüfungen von 
aufsichtsrats diskutiert wird.  compliance management systemen“ (idw ps 980) in bezug 
auf die teilbereiche anti-korruption sowie wettbewerbsrecht 
sap unterliegt gemäß den einschlägigen regelungen des  durchzuführen. die prüfung umfasste die angemessene ausge-
aktien- und handelsrechts besonderen anforderungen an ein  staltung, die implementierung und die operative wirksamkeit 
unternehmensinternes risikomanagement. daher reicht   des cms der sap in den genannten bereichen im zeitraum 
unser weltweites risikomanagement von der risikoplanung  vom 1. juli bis 31. dezember 2012. sie wurde am 5. juli 2013 
über die risikoermittlung, -analyse und -bearbeitung bis hin  abgeschlossen.
zur risikobehebung. darüber hinaus dokumentieren wir unter-
nehmensweit einheitlich die sap-internen kontrollmechanis- angaben zum aktienbesitz von  
men und bewerten regelmäßig ihre effektivität. als an der nyse  vorstand und aufsichtsrat
notiertes unternehmen lassen wir außerdem jährlich durch  ziffer 6.3 satz 2 dcgk empfiehlt, dass der gesamtbesitz an 
unseren konzernabschlussprüfer kpmg eine prüfung unseres  sap-aktien getrennt nach vorstand und aufsichtsrat im corpo-
internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung   rate-governance-bericht angegeben werden soll. in erfüllung 
nach den anforderungen des abschnitts 404 des sarbanes- dieser empfehlung verweisen wir auf den vergütungsbericht im 
oxley act durchführen. die prüfung dieses kontrollsystems  zusammengefassten konzernlagebericht 2013, der diese 
bestätigte die funktionsfähigkeit des systems zum 31. dezem- angaben enthält.
ber 2013. im zusammengefassten lagebericht und konzern-
lagebericht geben wir entsprechend den berichtspflichten gemäß 
§§ 289 abs. 5, 315 abs. 2 nr. 5 hgb umfassend auskunft über 
die wesentlichen merkmale des internen kontroll- und risiko-
managementsystems im hinblick auf den rechnungslegungs-
prozess und den konzernrechnungslegungsprozess der sap. 
20 an unsere stakeholder
bericht des aufsichtsrats
prof. dr. h. c. mult. hasso plattner  
vorsitzender des  
aufsichtsrats der sap ag
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
als aufsichtsrat betrachten wir über die finanzergebnisse 
 hinaus die strategische gesamtausrichtung und vision des 
2013 war ein sehr erfolgreiches jahr für sap. das unternehmen  unternehmens. sap hat den fundamentalen wandel in der  
hat im vierten jahr in folge ein zweistelliges wachstum der  it-branche hin zur cloud und zum echtzeitmanagement von 
 software- und softwarebezogenen serviceerlöse (non-ifrs)  geschäftsprozessen mit in-memory-computing frühzeitig 
erzielt, gleichzeitig den wandel hin zum cloud-unternehmen  erkannt und treibt ihn als marktführer selbst aktiv voran.
beschleunigt, das kerngeschäft weiter ausgebaut und die profi-
tabilität gesteigert. diese kombination ist einzigartig in der  mit sap hana hat sap die datenbanktechnologie revolutioniert 
softwarebranche und zeigt den erfolg der langfristig ausge- und die nächste generation einer echtzeit-unternehmens-
richteten innovations- und wachstumsstrategie des unterneh- plattform geschaffen. sap hana ist das erfolgreichste produkt 
mens. sap hat 2013 einen gesamtumsatz (non-ifrs) von   in der geschichte der sap mit einem gesamtlizenzumsatz  
16,9 mrd. € erzielt. die software- und softwarebezogenen   von mehr als 1,2 mrd. € in weniger als drei jahren und über 
serviceerlöse (non-ifrs) stiegen währungsbereinigt um 11 %   3.000 kunden weltweit. sap hana ist zudem die technologische 
(um 6 % auf 14,0 mrd. € zu aktuellen kursen). das betriebs- basis für alle zukünftigen sap-anwendungen. 
ergebnis (non-ifrs) stieg währungsbereinigt um 14 % auf 
5,9 mrd. €. dies entspricht einer erhöhung der währungsbe- das schnell wachsende cloud-geschäft verdeutlicht die 
reinigten operativen marge um 150 basispunkte auf 33,5 %.   führungsposition der sap in der cloud. mit über 35 millione n 
 nutzern von sap-cloud-lösungen ist sap heute bereits  
das größte cloud-unternehmen weltweit und hat 2013 mit 
bericht des aufsichtsrats 21
 cloud-subskriptionen und -support einen umsatz von 757 mio. €  gegenstand und umfang der berichterstattung des vorstands 
erwirtschaftet. die neuen technologien und die dynamik im  wurden den vom aufsichtsrat gestellten anforderungen in 
cloud-geschäft bilden die basis für langfristiges, profitables   vollem umfang gerecht. neben den berichten ließ sich der auf-
wachstum und den weiteren ausbau der marktführerschaft  sichtsrat vom vorstand ergänzende informationen erteilen. 
der sap.   insbesondere stand der vorstand in den aufsichtsratssitzungen 
zur erörterung und zur beantwortung unserer fragen zur ver-
wir werden im rahmen unserer aufsichtsratsarbeit diese ent- fügung. die vom vorstand erteilten informationen haben wir 
wicklung weiter begleiten. dabei ist und bleibt der enge und  auf ihre plausibilität hin überprüft sowie kritisch gewürdigt und 
vertrauensvolle dialog zwischen aufsichtsrat und vorstand die  hinterfragt. ein vom aufsichtsrat erstellter katalog führt die 
basis für eine effiziente und erfolgreiche aufsichtsratsarbeit.   arten von geschäften auf, zu deren durchführung der vorstand 
in unserem bericht erläutern wir die kontinuierliche enge  die zustimmung des aufsichtsrats benötigt. dieser katalog 
kooperation zwischen vorstand und aufsichtsrat, die wesent- wird vom aufsichtsrat fortlaufend auf erforderliche anpassungen 
lichen beratungsthemen im gesamtaufsichtsrat, die arbeit   überprüft und wurde auch im geschäftsjahr 2013 aktualisiert. 
in den ausschüssen, die corporate governance der sap und  die betreffenden geschäfte haben wir eingehend geprüft  
die jahres- und konzernabschlussprüfung. und mit dem vorstand diskutiert, wobei der nutzen, mögliche 
 risiken und sonstige auswirkungen des jeweiligen geschäfts 
zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat im mittelpunkt standen. der aufsichtsrat stimmte allen  
wir haben im berichtsjahr 2013 die uns nach gesetz und  ihm vom vorstand zur zustimmung vorgelegten geschäften zu.
 satzung obliegenden aufgaben wahrgenommen, den vorstand 
bei der leitung des unternehmens fortlaufend beraten und  der aufsichtsratsvorsitzende wurde auch zwischen den 
seine geschäftsführung überprüft und überwacht. maßstab   sitzungsterminen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
waren dabei namentlich die rechtmäßigkeit, ordnungsmäßig- vom vorstand fortlaufend ausführlich informiert. so führten ins-
keit, zweckmäßigkeit und wirtschaftlichkeit der konzern- besondere die beiden vorstandssprecher regelmäßig gespräche 
weiten geschäftsführung durch den vorstand. vorstand und  mit dem vorsitzenden des aufsichtsrats, um die strategie,  
 aufsichtsrat haben sich zudem über die strategische ausrich- die  planung, die aktuelle geschäftsentwicklung und -lage 
tung des unternehmens abgestimmt und in regelmäßigen   einschließlich der risikolage, das risikomanagement und die 
abständen den jeweiligen stand der strategieumsetzung erör- compliance sowie wesentliche einzelthemen und entschei-
tert. in alle entscheidungen des vorstands, die für das  dungen zu erörtern. über wichtige ereignisse, die von wesent-
 unternehmen grundlegende bedeutung haben, waren wir  licher bedeutung für die beurteilung der lage und entwicklung 
unmittelbar eingebunden. sowie für die leitung der sap waren, wurde der vorsitzende 
des aufsichtsrats unverzüglich durch die vorstandssprecher 
der vorstand unterrichtete den aufsichtsrat jeweils in schrift- informiert.
licher und mündlicher form regelmäßig, zeitnah und umfassend. 
dabei wurden neben der strategie vor allem die planung, die  sitzungen und beschlüsse des aufsichtsrats
geschäftsentwicklung und -lage der sap einschließlich der  im geschäftsjahr 2013 fanden vier ordentliche und zwei außer-
risikolage, das risikomanagement, die compliance (das heißt  ordentliche sitzungen statt. in diesen sitzungen wurden die 
die einhaltung von gesetzen und richtlinien) sowie geschäfte  beschlüsse des aufsichtsrats gefasst. hinzu kamen die im 
von besonderer bedeutung für das unternehmen behandelt.  umlaufverfahren gefassten beschlüsse. unsere sitzungspraxis 
der vorstand ging hierbei insbesondere auch auf abweichungen  sieht vor, dass der aufsichtsrat im verlauf der sitzungen 
des geschäftsverlaufs von den aufgestellten plänen und    zeitweise ohne den vorstand tagt und dabei solche tagesord-
zielen ein und erläuterte die gründe für diese abweichungen. nungspunkte behandelt werden, die entweder den vorstand 
selbst betreffen oder eine interne diskussion des aufsichtsrats 
erfordern. im berichtsjahr war dies bei sämtlichen sitzungen 
der fall. inhaltlich hat sich der aufsichtsrat insbesondere über 
folgende themen beraten und, soweit erforderlich, beschluss 
gefasst:
22 an unsere stakeholder
januar-umlaufverfahren im anschluss genehmigten wir die erbringung von beratungs-
im januar 2013 stimmte der aufsichtsrat im wege des  leistungen durch eine rechtsanwaltsgesellschaft, der ein 
 umlaufverfahrens der ernennung rodolpho cardenutos zum   mitglied des aufsichtsrats angehört. dabei hat das betroffene 
president der region amerika zu. aufsichtsratsmitglied weder an der abstimmung noch an  
der beratung teilgenommen.
februar-sitzung
in der aufsichtsratssitzung am 14. februar 2013 beschäftigte  sodann gab uns der vorstand einen überblick über das abge-
sich der aufsichtsrat zunächst mit der jahresplanung für das  laufene geschäftsjahr 2012 und informierte uns unter anderem 
geschäftsjahr 2013. anhand des vom vorstand näher erläuter- über die aktuelle marktstellung der sap und die planung bis 
ten operativen plans stimmten wir der vorgelegten jahres- 2015.
planung sowie der investitions- und liquiditätsplanung für das 
geschäftsjahr 2013 zu. der präsidial- und personalausschuss, der technologie- und 
strategieausschuss, der prüfungsausschuss, der finanz-  
der aufsichtsrat befasste sich ferner auf der grundlage der  und investitionsausschuss sowie der nominierungsausschuss 
empfehlungen des präsidial- und personalausschusses mit der  berichteten über ihre arbeit in den vorhergehenden aus-
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2012. dabei stellten  schusssitzungen. dabei verwies der präsidial- und personal-
wir den zielerreichungsgrad im hinblick auf die zielvorgaben fest.  ausschuss auf seine berichterstattung zu den in der sitzung 
auf dieser grundlage und unter berücksichtigung der ermes- des gesamtgremiums behandelten themen.  der prüfungs-
senskomponente bestimmten wir den auszahlungsbetrag für  ausschuss berichtete über den stand des jahresabschlusses 
die vorstandsmitglieder aus dem short term incentive (sti)  2012 und über die ihm in seiner letzten sitzung erläuterten 
2012. darüber hinaus erörterten wir die zielerreichung der  erkenntnisse aus den prüfungsschwerpunkten. ferner berich-
 jährlichen finanziellen ziele für die mid term incentives (mtis)  tete der ausschuss über seine befassung mit den internen 
2010 und 2011 und stellten den auszahlungsbetrag des   kontrollsystemen. der finanz- und investitionsausschuss infor-
mti 2010 fest. zudem legten wir die zielerreichung der tranche  mierte uns zunächst über den ihm erteilten jahresbericht  
2012 des rsu milestone plan 2015 fest. sodann befassten wir  zu den aktivitäten der sap ventures und des sap hana real 
uns mit der vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2013  time fund sowie über die in seinen sitzungen behandelten 
und legten die finanziellen zielgrößen (key performance indi- pläne der sap, einen dritten venture-capital-fonds aufzulegen. 
cators, kpis) sowie die konkreten zielvorgaben bezüglich der  der technologie- und strategieausschuss berichtete über  
 einzelnen kpis für den sti 2013, einschließlich ihrer gewich- das thema sap hana enterprise cloud und sap managed 
tung untereinander, fest. darüber hinaus wurde über die indivi- services sowie über die von ihm behandelte user-experience-
duelle zuteilung von rechten an den vorstand im rahmen des  strategie.
rsu milestone plan 2015 (tranche 2013) beschluss gefasst. 
abschließend prüften wir die angemessenheit der individuellen  märz-sitzung (bilanzsitzung)
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2013 und stellten  in seiner sitzung am 21. märz 2013 beschäftigte sich der auf-
fest, dass diese in höhe und struktur sowohl nach objektiven  sichtsrat zunächst mit der rechnungslegung und konzern-
kriterien als auch hinsichtlich der individuellen aufgaben und  rechnungslegung der sap ag für das geschäftsjahr 2012, mit 
leistungen jedes einzelnen vorstandsmitglieds angemessen ist. den von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg) 
durchgeführten abschlussprüfungen und mit dem vorschlag 
außerdem wurde die amtszeit von werner brandt als mitglied  des vorstands für die verwendung des im geschäftsjahr 2012 
des vorstands auf vorschlag des präsidial- und personalaus- erzielten bilanzgewinns der sap ag. der prüfungsausschuss 
schusses vom 1. januar 2014 bis zum 30. juni 2014 verlängert  berichtete über alle themen, für die er im zusammenhang mit 
und die entsprechenden anpassungen seines anstellungs- der rechnungslegung 2012 zuständig ist, insbesondere über 
vertrags sowie seine vergütung für das jahr 2014 festgelegt. art und umfang seiner prüfung der abschlussunterlagen, deren 
billigung er dem aufsichtsrat empfahl. an der bilanzsitzung 
nahm der abschlussprüfer teil und berichtete, orientiert an den 
bericht des aufsichtsrats 23
sechs mit dem prüfungsausschuss vereinbarten prüfungs- april-umlaufverfahren
schwerpunkten, eingehend über seine prüfung. er erläuterte  der vorstand hat eine rechtsanwaltssozietät ausgewählt, die 
seine prüfungsergebnisse und deren erörterung in den beiden  ihn bei dem arbeitnehmerbeteiligungsverfahren im rahmen 
vorangegangenen sitzungen des prüfungsausschusses. die  der vorbereitung der umwandlung der sap ag in eine se und  
prüfungsergebnisse wurden mit dem aufsichtsrat diskutiert,  bei der erstellung der umwandlungsdokumente beraten soll. 
die beantwortung von fragen durch den abschlussprüfer  ein mitglied des aufsichtsrats ist partner in dieser sozietät. im 
 eingeschlossen. der aufsichtsrat erteilte dem ergebnis der  april 2013 stimmte der aufsichtsrat im wege des umlaufver-
abschlussprüfung seine zustimmung. nach dem abschließen- fahrens der beauftragung dieser anwaltssozietät in dem vom 
den ergebnis seiner eigenen prüfung erhob der aufsichtsrat  vorstand geplanten umfang und den für die beratungsleis-
keine einwände und billigte die rechnungslegung und konzern- tungen verhandelten gebühren und stundensätzen zu. das 
rechnungslegung für das geschäftsjahr 2012. wir prüften  betroffene aufsichtsratsmitglied enthielt sich der stimme.
außerdem den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands 
und schlossen uns diesem vorschlag an. darüber hinaus verab- mai-umlaufverfahren
schiedeten wir unsere beschlussvorschläge zur tagesordnung  im mai 2013 beschlossen wir im wege des umlaufverfahrens 
für die hauptversammlung im juni 2013. dabei entsprachen  auf empfehlung des finanz- und investitionsausschusses  
wir mit unserem vorschlag an die hauptversammlung zur wahl  über die errichtung und den umfang des neuen sap ventures ii 
des abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2013 der   fund und weitere mittel für den sap hana fund. 
emp fehlung des prüfungsausschusses. 
in einem zweiten umlaufverfahren im mai ernannte der auf-
in der sitzung berieten wir außerdem über den zustimmungs- sichtsrat im zuge des bevorstehenden ausscheidens von  
pflichtigen plan des vorstands, die sap ag in eine europäische  luisa deplazes delgado aus dem vorstand werner brandt zum 
aktiengesellschaft (se) umzuwandeln. nach umfassender  arbeitsdirektor und stimmte der ernennung von bernd leukert 
erörterung der vorgeschlagenen umwandlung stimmte der  und luka mucic zu mitgliedern des global managing board 
aufsichtsrat der vorbereitung des formwechsels in eine se  jeweils mit wirkung zum 1. juli 2013 zu.
durch den vorstand zu. die beschlussfassung zur umwandlung 
durch die aktionäre soll auf der ordentlichen hauptversamm- außerordentliche sitzung im juni
lung 2014 erfolgen.  in der außerordentlichen sitzung am 4. juni 2013 bildete das 
ausscheiden von lars dalgaard und luisa deplazes delgado 
anschließend informierte uns der vorstand über die prognose  aus dem vorstand der gesellschaft einen schwerpunkt. auf 
für das zweite quartal und über die entwicklungen und pläne  vorschlag des präsidial- und personalausschusses fassten wir 
im bereich von sap hana. beschlüsse zu den aufhebungsvereinbarungen mit luisa 
deplazes delgado und lars dalgaard sowie zu dessen berater-
anlässlich des ausscheidens eines aufsichtsratsmitglieds   vertrag. zudem informierte uns der vorstand über die ände-
aus seiner bisherigen rechtsanwaltsgesellschaft, gefolgt von  rungen im geschäftsverteilungsplan des vorstands, die von 
seinem eintritt als partner in eine andere anwaltssozietät,  ihm im hinblick auf das ausscheiden der beiden vorstandsmit-
stimmten wir der überleitung der bereits mit der ehemaligen  glieder verabschiedet wurden. eine wesentliche änderung 
rechtsanwaltsgesellschaft des aufsichtsratsmitglieds beste- stellte die bündelung der zuständigkeit für alle innovationen 
henden mandate auf die neue sozietät sowie der beauftragung  bei dem vorstandsmitglied vishal sikka dar, die zur vereinfa-
der neuen sozietät mit zwei weiteren mandaten zu. an den  chung der organisationsstruktur und herstellung eines einheit-
 beratungen, die im zusammenhang mit der beschlussfassung  lichen entwicklungsbereichs führen soll. außerdem wurde der 
stattfanden, und der anschließenden abstimmung nahm   verantwortungsbereich von gerhard oswald unter dem begriff 
das betroffene aufsichtsratsmitglied nicht teil. scale, quality und support neu definiert und umfasst nun auch 
die sap hana enterprise cloud. die verantwortung für das 
der prüfungsausschuss und der technologie- und strategieaus- personalwesen hat finanzvorstand werner brandt im rahmen 
schuss berichteten jeweils zu den einschlägigen tages ordnungs- der neuen geschäftsverteilung übernommen. 
punkten über ihre zuletzt durchgeführten ausschusssitzungen. 
24 an unsere stakeholder
als weiteres schwerpunktthema behandelten wir sodann   längerung der bestellung von gerd oswald zum vorstands-
den erwerb von hybris. der vorstand erläuterte die gründe für   mitglied vom 1. juli 2014 bis zum 31. dezember 2016 
die geplante akquisition, den vereinbarten kaufpreis und   entschieden und die entsprechende verlängerung seines 
die übrigen konditionen des unternehmenskaufvertrags. wir  anstellungsvertrags beschlossen. 
 diskutierten alle wichtigen aspekte der übernahme und 
stimmten anschließend auf empfehlung des finanz- und inves- der vorstand informierte uns im anschluss über den stand der 
titionsausschusses dem erwerb von hybris und der finanzie- vorbereitungen zur umwandlung der sap ag in eine se. 
rung der akquisition zu. zudem beschlossen wir bezogen  
auf die langfristige vergütung, den rsu milestone plan 2015,   danach berichteten die ausschüsse aus ihren vorangegange-
den sti 2013 und den mti 2011, gemäß den maßgeblichen  nen sitzungen, soweit dies nicht schon zu den einzelnen tages-
plan bedingungen eine technische anpassung in bezug auf die  ordnungspunkten der fall war. dabei wurden wir vom finanz- 
 zielgrößen, um durch die akquisition von hybris entstehende  und investitionsausschuss über die details seiner beratungen 
sondereffekte für die vorstandsvergütung zu eliminieren. zur geplanten akquisition von hybris im mai und juni und vom 
prüfungsausschuss über die schwerpunktthemen quartalsab-
juli-sitzung schluss, festlegung der prüfungsschwerpunkte für 2013 und 
die sitzung des aufsichtsrats am 11. juli 2013 fand in san martin,  die turnusgemäße überprüfung des internen kontrollsystems 
kalifornien, usa, statt. der aufsichtsrat hatte dabei gelegen- informiert. der sonderausschuss gab uns einen statusbericht 
heit, der feierlichen eröffnung des sap center in san josé  zum tomorrownow-rechtsstreit.
 beizuwohnen, die sap labs in palo alto zu besichtigen und ver-
treter führender us-kunden und beteiligungsunternehmen  zuletzt befassten wir uns in abwesenheit des vorstands  
von sap ventures kennenzulernen.  mit der nachfolgeplanung für den vorstand und das global 
managing board. 
gegenstand unserer sitzung war zunächst der bericht des 
 vorstands über den geschäftsverlauf im zweiten quartal 2013,  außerordentliche sitzung im juli
die beurteilung des gesamten ersten halbjahres und die prog- am 21. juli 2013 fand eine außerordentliche sitzung in form 
nose für die zweite jahreshälfte 2013. der vorstand unterrichtete  einer telefonkonferenz statt. jim hagemann snabe hatte uns 
uns dabei insbesondere über die im zweiten quartal erzielten  zuvor mitgeteilt, dass er aus dem vorstand der sap ausscheiden 
umsätze in den einzelnen bereichen und den einzelnen regio- möchte. der aufsichtsrat beschloss daraufhin nach intensiven 
nen, die entwicklungen im cloud-geschäftsbereich und die  beratungen, jim hagemann snabe vorbehaltlich der erfüllung 
 allgemeine wettbewerbssituation der sap. wir berieten mit  der gesetzlichen voraussetzungen für einen verzicht auf die 
dem vorstand und den mitgliedern des global managing board  sogenannte cooling-off-periode der ordentlichen hauptver-
über die weitere planung bis 2015 beziehungsweise 2017   sammlung im mai 2014 zur wahl in den aufsichtsrat der sap 
und die strategischen maßnahmen zur umsetzung der unter- vorzuschlagen. zudem berieten wir über die aufhebungsver-
nehmensziele.  einbarung mit jim hagemann snabe und beschlossen, seinen 
anstellungsvertrag zum ablauf der ordentlichen haupt-
anschließend befassten wir uns mit den details der jährlich  versammlung am 21. mai 2014 einvernehmlich zu beenden.
abzuschließenden versicherungsverträge im bereich  
„directors & officers“-haftpflicht und stimmten diesen zu. auf  august-umlaufverfahren
 vorschlag des präsidial- und personalausschusses beschloss  über die konditionen und den genauen inhalt der bereits in  
der aufsichtsrat außerdem eine anpassung der vergütung   der außerordentlichen juli-sitzung behandelten aufhebungs-
des vorstandsmitglieds vishal sikka, um dessen erweitertem  vereinbarung mit jim hagemann snabe hat der aufsichtsrat 
 verantwortungsbereich rechnung zu tragen. dabei prüften und  am 16. august 2013 im wege des umlaufverfahrens entschieden. 
bejahten wir insbesondere auf der grundlage eines von dem  ein von ernst & young erstelltes angemessenheitsgutachten 
unabhängigen vergütungsberater hostettler, kramarsch &  bestätigte dabei die im rahmen unserer eigenen prüfung fest-
partner erstellten gutachtens die angemessenheit der vorge- gestellte angemessenheit der in der aufhebungsvereinbarung 
schlagenen vergütung. im anschluss wurde über die ver-
bericht des aufsichtsrats 25
vorgesehenen zahlung in form einer festvergütung an   außerdem beschlossen wir auf empfehlung des präsidial- und 
jim hagemann snabe für die zeit der vorstandszugehörigkeit  personalausschusses erneut eine anpassung der zielwerte  
in den jahren 2013 und 2014. darüber hinausgehende zah- für den sti 2013, den mti 2011 und den rsu-milestone-plan 
lungen aus anlass des ausscheidens von jim hagemann snabe  2015. die anpassung erfolgte zur korrektur der bereits auf-
wurden nicht vereinbart.  grund der akquisition von hybris vorgenommenen anpassung, 
die zum damaligen zeitpunkt auf ein früheres als das später 
september-umlaufverfahren realisierte kaufdatum bezogen war. 
am 6. september 2013 haben wir in einem weiteren umlauf-
verfahren beschlossen, in übereinstimmung mit dem vorstand  der vorstand berichtete anschließend ausführlich über den 
eine aktualisierung der entsprechenserklärung zum deut- geschäftsverlauf im bereich cloud, die entwicklungen bei der 
schen corporate governance kodex (dcgk) gemäß § 161  sap business suite powered by sap hana und in den berei-
aktien gesetz (aktg) vorzunehmen. diese aktualisierung wurde  chen forschung und support. 
erforderlich, weil die in der aufhebungsvereinbarung mit  
jim hagemann snabe getroffenen vereinbarungen für die zeit  unter dem nächsten tagesordnungspunkt behandelten wir  
der vorstandszugehörigkeit in den jahren 2013 und 2014 zu  das thema frauen in vorstands- und führungspositionen bei 
einer ausschließlichen festvergütung für dieses vorstandsmit- der sap und wurden vom vorstand über den stand der maß-
glied führen. anlass für diese ausgestaltung der aufhebungs- nahmen zur förderung der vielfalt (diversity) und der anzahl 
vereinbarung war der geplante, von den voraussetzungen des   von frauen in führungspositionen informiert.
§ 100 abs. 2 nr. 4 aktg und der wahl durch die ordentliche 
hauptversammlung abhängige wechsel von jim hagemann  danach erhielten wir einen bericht zum stand der vorberei-
snabe in den aufsichtsrat der sap. die vereinbarten fixen  tungen zur umwandlung der sap ag in eine se und zur 
monetären vergütungsbestandteile haben unter anderem den  zusammensetzung des besonderen verhandlungsgremiums. 
vorteil, dass ein interessenkonflikt in der person von jim 
 hagemann snabe vermieden wird. im fall der beibehaltung der  anschließend verabschiedete der aufsichtsrat in übereinstim-
bei sap üblichen variablen vergütungsbestandteile hätte   mung mit dem vorstand die turnusgemäß im oktober 2013  
es bei einem wechsel in den aufsichtsrat zu einem (partiellen)  zu veröffentlichende entsprechenserklärung zum dcgk gemäß 
gleichlauf seiner vergütungsinteressen mit denen der ver- § 161 aktg. der präsidial- und personalausschuss berichtete 
bliebenen vorstandsmitglieder kommen können.  hierzu über seine prüfung der entsprechenserklärung in der 
unmittelbar vorangegangenen ausschusssitzung. der auf-
oktober-sitzung sichtsrat stellte außerdem fest, dass ihm eine angemessene 
in unserer sitzung am 10. oktober 2013 berichtete der vorstand  anzahl unabhängiger mitglieder angehört. einige mitglieder 
zunächst über die geschäftsentwicklung und die vorläufigen  des aufsichtsrats stehen gegenwärtig oder standen im berichts-
ergebnisse im dritten quartal. außerdem diskutierten wir mit  jahr entweder selbst oder mit unternehmen, in denen sie eine 
dem vorstand die im hinblick auf die geschäftsentwicklung  hochrangige position bekleiden oder an denen sie wesentlich 
geplanten strategischen maßnahmen. beteiligt sind, mit sap in geschäftsbeziehungen. die geschäfte 
der sap mit diesen personen oder unternehmen erfolgen 
im anschluss berieten wir in abwesenheit des vorstands über  beziehungsweise erfolgten dabei zu bedingungen wie unter 
die nachfolge werner brandts als finanzvorstand. im anschluss  fremden dritten. diese geschäfte berühren nach unserer 
an die beratung bestellten wir luka mucic mit wirkung zum    einschätzung, insbesondere aufgrund ihres begrenzten umfangs 
1. juli 2014 zum finanzvorstand der sap ag für die dauer von  und wirtschaftlichen gewichts, nicht die unabhängigkeit der 
drei jahren. nachdem der aufsichtsrat ein von ernst & young  betreffenden mitglieder des aufsichtsrats und begründen 
erstelltes angemessenheitsgutachten erörtert und die ange-  insbesondere keinen wesentlichen und nicht nur vorübergehen-
messenheit der vorgesehenen vergütung im rahmen seiner  den interessenkonflikt im sinne des dcgk. im zuge der regel-
eigenen prüfung festgestellt hatte, legte der aufsichtsrat die  mäßigen überprüfung der effizienz der tätigkeit des aufsichts-
mit dem neuen vorstandsmitglied zu vereinbarende vergütung  rats gemäß ziffer 5.6 dcgk wurde der für diesen zweck 
und die übrigen konditionen seines anstellungsvertrags fest. entwickelte fragebogen im august 2013 an die aufsichtsräte 
 
26 an unsere stakeholder
und die vorstände versandt. die vom aufsichtsratsvorsitzenden  −  prüfungsausschuss: erhard schipporeit (vorsitzender), 
ausgewerteten ergebnisse der umfrage hinsichtlich der effi-  stefan schulz, inga wiele, klaus wucherer
zienz im aufsichtsrat und in den ausschüssen wurden den mit- −  finanz- und investitionsausschuss: wilhelm haarmann 
gliedern vor der sitzung schriftlich zugeleitet und in der sitzung  (vorsitzender), panagiotis bissiritsas, hartmut mehdorn, 
ausführlich erörtert. kurt reiner 
−  technologie- und strategieausschuss: hasso plattner 
im anschluss haben wir auf vorschlag des präsidial- und perso-  (vorsitzender), stefan schulz (stellv. vorsitzender), pekka 
nalausschusses die bildung des neuen ausschusses für mit- ala-pietilä, anja feldmann, christiane kuntz-mayr, bernard 
arbeiter- und organisationsangelegenheiten beschlossen. der  liautaud, margret klein-magar (seit november 2013),  
achtköpfige ausschuss hat folgende mitglieder: hasso plattner  kurt reiner, mario rosa-bian (bis oktober 2013), inga wiele,  
(vorsitzender), anja feldmann, wilhelm haarmann, christiane  klaus wucherer 
kuntz-mayr, lars lamadé, hartmut mehdorn, mario rosa-bian,  −  ausschuss für mitarbeiter- und organisationsangelegen-
stefan schulz. der ausschuss hat die aufgabe, den vorstand  heiten: hasso plattner (vorsitzender), anja feldmann, 
und den aufsichtsrat auf den gebieten mitarbeiterrekrutierung   wilhelm haarmann, christiane kuntz-mayr, lars lamadé, 
und -entwicklung, grundlegende organisationsänderungen,  hartmut mehdorn, mario rosa-bian, stefan schulz
nachfolgeplanung für global executive-positionen, vergütungs- −  vermittlungsausschuss: hasso plattner (vorsitzender), 
strukturen und -budget der mitarbeiter, frauenförderung sowie  christiane kuntz-mayr, hartmut mehdorn, mario rosa-bian 
mitarbeiterumfragen zu beraten. in diesem zusammenhang  −  nominierungsausschuss: hasso plattner (vorsitzender), 
stimmten wir außerdem der änderung der besetzung des  pekka ala-pietilä, bernard liautaud
technologie- und strategieausschusses zu. dort tritt margret  −  sonderausschuss: hasso plattner (vorsitzender),  
klein-magar an die stelle des mitglieds mario rosa-bian,   pekka ala-pietilä, wilhelm haarmann, margret klein-magar, 
der seinen sitz im ausschuss abgibt. danach hörten wir einen  lars lamadé, erhard schipporeit
bericht über die maßnahmen und erfolge im bereich der 
 rekrutierung von talentierten hochschulabsolventen weltweit  tätig waren im geschäftsjahr 2013 alle ausschüsse mit aus-
und diskutierten diese mit dem vorstand. nahme des vermittlungsausschusses, der in der geschichte 
der sap noch nie getagt hat. 
der präsidial- und personalausschuss, der technologie- und 
strategieausschuss und der investitionsausschuss berichteten  weitere informationen zu den ausschüssen des aufsichtsrats, 
jeweils zu den einschlägigen tagesordnungspunkten über ihre  insbesondere zu den aufgaben der ausschüsse im einzelnen, 
zuletzt durchgeführten ausschusssitzungen.  sind in der erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a 
hgb enthalten, die auf der internetseite der sap zur verfügung 
november-umlaufverfahren steht: www.sap.com/corporate-de/investors/governance/
im november erteilte der aufsichtsrat im wege eines umlauf- index.epx.
verfahrens seine zustimmung zu der vom vorstand geplanten 
anmietung eines neuen gebäudes in paris, durch die vier sap- im einzelnen befassten sich die ausschüsse 2013 vor allem mit 
hauptstandorte in paris zusammengeführt werden sollen.  folgenden themen:
−  der präsidial- und personalausschuss trat im vergangenen 
die arbeit in den ausschüssen des aufsichtsrats geschäftsjahr zu acht regulären sitzungen zusammen und 
die ausschüsse haben den aufsichtsrat in seiner arbeit   fasste außerdem drei beschlüsse im wege des umlaufverfah-
effektiv unterstützt und ihm über ihre tätigkeiten berichtet.   rens. der ausschuss befasste sich in diesem jahr mehrfach 
im berichtsjahr waren folgende ausschüsse eingesetzt   mit der führungskräfte- und nachfolgeplanung für vorstand 
(stand 31. dezember 2013): und global managing board. daneben waren die vorberei-
−  präsidial- und personalausschuss: hasso plattner  tung der beschlüsse des aufsichtsrats zur vorstandsvergü-
 (vorsitzender), panagiotis bissiritsas, wilhelm haarmann,  tung und zur vergütung der mitglieder des global managing 
lars lamadé, bernard liautaud, margret klein-magar  board, der zu beginn des jahres turnusgemäß zu erstattende 
bericht des aufsichtsrats 27
bericht des compliance-beauftragten für insiderrecht, die  in der im oktober 2013 durchgeführten gemeinsamen sit-
vorbereitung der bestellung eines nachfolgers für finanzvor- zung mit dem technologie- und strategieausschuss ließen sich 
stand werner brandt und die umwandlung der sap ag   die beiden ausschüsse über die wettbewerbssituation  
in eine se gegenstand der beratungen. in seiner sitzung im    der sap, die akquisitionsplanung und -analyse der sap sowie 
mai 2013 behandelte der ausschuss die aufhebungsver- den status des bereichs sap hana enterprise cloud infor-
einbarungen mit den ausscheidenden vorstandsmitgliedern  mieren und diskutierten diese schwerpunktthemen. mit sei-
lars dalgaard und luisa deplazes delgado sowie fragen der  nem umlaufbeschluss im november 2013 stimmte der finanz- 
vergütung der mitglieder des global managing board. ferner  und investitionsausschuss der veräußerung einzelner 
verabschiedete der ausschuss in seiner september-sitzung  vermögensgegenstände einer us-tochtergesellschaft der 
die beschlussvorschläge an den aufsichtsrat im hinblick   sybase, inc. zu. 
auf die anpassungen der im rahmen der vorstandsvergütung 
gewährten variablen vergütungskomponenten (sti, mti   −  der prüfungsausschuss kam im berichtsjahr zu vier präsenz-
und lti). durch die anpassungen wurden, wie oben bereits  sitzungen und vier telefonisch abgehaltenen sitzungen 
erläutert, die aus der akquisition von hybris resultierenden  zusammen. ein schwerpunkt seiner arbeit lag auf der rech-
sondereffekte bereinigt. in der september-sitzung bereitete  nungslegung der sap und dabei insbesondere auf dem 
der ausschuss außerdem den beschluss des aufsichtsrats   jahres- und konzernabschluss, dem zusammengefassten 
zur bestellung von luka mucic zum finanzvorstand vor und  konzernlagebericht und lagebericht sowie dem jahresbe-
beriet über die geplante bildung des neuen ausschusses für  richt form 20-f für das geschäftsjahr 2012. außerdem waren 
mitarbeiter- und organisationsangelegenheiten sowie dessen  die weiterentwicklung des risikomanagements im sap- 
zusammensetzung und aufgabenbereich. im oktober 2013  konzern und die überwachung des rechnungslegungsprozes-
behandelte der ausschuss in seiner sitzung die befolgung  ses, des internen kontroll- und des risikomanagement- 
der empfehlungen des dcgk, bereitete die entscheidungs- systems sowie des internen revisionssystems zentrale themen 
findung des aufsichtsrats zur abgabe der entsprechens - in den ausschusssitzungen. in mehreren sitzungen wurde 
erklärung, zur feststellung der unabhängigkeit der aufsichts- der prüfungsausschuss 2013 über den verlauf und die ergeb-
ratsmitglieder sowie zum aufgabenbereich und zur  nisse der externen überprüfung des weltweiten compliance-
besetzung des ausschusses für mitarbeiter- und organisa- management-systems (cms) der sap in den bereichen  
tionsa ngelegenheiten vor. einhaltung der antikorruptionsvorschriften und des wett-
bewerbsrechts informiert. die einschätzung des prüfungs-
−  der finanz- und investitionsausschuss traf sich im ver- ausschusses, dass die compliance-prozesse bei sap gut aus-
gangenen geschäftsjahr zu insgesamt vier sitzungen, von  gestaltet, sorgfältig umgesetzt und wirksam sind, wurde 
denen eine gemeinsam mit dem technologie- und strategie- durch die ergebnisse der unabhängigen externen prüfung 
ausschuss stattfand. außerdem führte der ausschuss eine  des cms bestätigt. ferner bereitete der ausschuss den 
beschlussfassung im umlaufverfahren durch. in seiner sitzung   dividendenvorschlag sowie den vorschlag des aufsichtsrats 
am 11. februar 2013 ließ sich der ausschuss einen status- an die hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers  
bericht zum sap ventures fund und zum sap hana real  für das geschäftsjahr 2013 vor und prüfte in diesem zusam-
time fund geben und befasste sich mit dem vorschlag, einen  menhang auch die unabhängigkeit des vorgeschlagenen 
weiteren sap ventures fund einzurichten und das kapital  abschlussprüfers. nach der wahl des abschlussprüfers legte 
des bestehenden sap hana real time fund zu erhöhen.  der prüfungsausschuss gemeinsam mit dem abschluss- 
zudem ließ er sich einen überblick über die 2013 durchge- prüfer die prüfungsschwerpunkte fest und vereinbarte die 
führten beteiligungserwerbe und die arbeit des sap-m&a- höhe der prüfungsgebühren.  
teams geben. die akquisition von hybris war gegenstand    
der ausschusssitzungen im mai und juni 2013, bei denen der  der prüfungsausschuss befasste sich kontinuierlich mit der 
ausschuss vom vorstand umfassend über die geplante  geschäftsentwicklung und ihren auswirkungen auf die rech-
akquisition informiert wurde und schließlich seine empfeh- nungslegung der sap. er diskutierte mit dem vorstand die 
lung zur akquisition von hybris an den aufsichtsrat beschloss.  ergebnisse des geschäftsjahres 2012, die ergebnisse der 
28 an unsere stakeholder
abschlussprüfung 2012 sowie die quartalsergebnisse und  −  der ausschließlich aus vertretern der anteilseignerseite 
quartalsberichte 2013 und die erkenntnisse aus der quar- bestehende nominierungsausschuss war im berichtsjahr im 
talsweisen durchsicht ausgewählter softwareverträge durch  februar einmal tätig. thema der sitzung waren die zukünf-
den abschlussprüfer. der abschlussprüfer nahm an allen  tige zusammensetzung des aufsichtsrats und erwägungen 
präsenzsitzungen und der mehrzahl der telefonkonferenzen  zur umwandlung der sap ag in eine se. 
des prüfungsausschusses teil und berichtete ausführlich 
über seine prüfungstätigkeit sowie die ergebnisse der quar- −  der sonderausschuss hat die aufgabe, die externe rechts-
talsweisen durchsicht ausgewählter softwareverträge.  beratung des aufsichtsrats bei der ermittlung und aufar-
neben den diskussionen in den präsenzsitzungen informierte  beitung des dem tomorrownow-rechtsstreit zugrunde lie-
der vorstand den ausschuss jeweils vor der bekanntgabe   genden sachverhalts zu koordinieren und zu begleiten. er ließ 
der vorläufigen quartalszahlen in telefonkonferenzen über den  sich anlässlich der juli-sitzung des aufsichtsrats, die wie 
stand der quartalsabschlusserstellung und der durchsicht  oben berichtet in san martin, kalifornien, usa, stattfand, von 
ausgewählter softwareverträge sowie über die vorläufigen  den beauftragten anwälten vor ort über den stand des 
quartalsergebnisse. zusätzlich wurde der jeweilige quartals- rechtsstreits und die verschiedenen szenarien im hinblick 
bericht vom ausschuss im rahmen dieser telefonkon fe ren- auf die entscheidung des berufungsgerichts informieren. 
zen behandelt. in der sitzung am 10. juli 2013 informierte sich 
der prüfungsausschuss über die geplanten prüfungsschwer- − d  er neu gebildete ausschuss für mitarbeiter- und organisa-
punkte der kpmg. in der sitzung am 9. oktober 2013 ließ  tionsangelegenheiten hielt im dezember 2013 seine kons-
sich der ausschuss unter anderem über das steuerungsmo- tituierende sitzung ab und verabschiedete seine geschäfts-
dell für den personalbereich unter den aspekten risiko- ordnung. danach befasste sich der ausschuss mit den 
kontrolle und personalführung berichten. daneben wurde die  ergebnissen der 2013 durchgeführten mitarbeiterumfrage 
wirksamkeit des internen kontrollsystems sowie der inter- und analysierte diese im detail. anschließend ließ sich der 
nen revision und des compliance-systems wie oben darge- ausschuss über die personalplanung und -weiterentwicklung 
stellt erörtert. der ausschuss befasste sich außerdem mit  bei sap berichten und diskutierte vorschläge zur verbesse-
der prüfungsplanung der internen revision.  rung des rekrutierungsprozesses.
−  der technologie- und strategieausschuss tagte im  dank der kontinuierlichen berichterstattung der ausschüsse 
geschäftsjahr 2013 in vier sitzungen. gegenstand der bera- an den gesamtaufsichtsrat verfügten wir über eine breite  
tungen waren die wichtigsten technologischen entwick- und umfassende informationsbasis auf allen den ausschüssen 
lungen der softwarebranche in den nächsten jahren sowie  zugewiesenen gebieten und konnten uns intensiv mit den 
die unternehmens- und produktstrategie der sap. dabei  betreffenden themen auseinandersetzen. 
wurden speziell die sap-hana-technologie sowie die planung 
für die bereitstellung von sap hana als plattform für sap- corporate governance
anwendungen in den blick genommen. ein weiterer schwer- der corporate-governance-beauftragte der sap überwachte 
punkt lag auf der cloud-strategie und deren umsetzung.  die einhaltung der empfehlungen des dcgk, deren befolgung 
zudem hielt der ausschuss, wie vorstehend bereits berichtet,  die sap ag erklärt hat, und berichtete dem präsidial- und per-
im oktober zusammen mit dem finanz- und investitions- sonalausschuss hierüber umfassend. interessenkonflikte von 
ausschuss eine gemeinsame sitzung zum thema strategische  vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern, die dem aufsichtsrat 
akquisitionsplanung und bewertung der bereits getätigten  gemäß ziffer 4.3.4 und 5.5.2 dcgk hätten offengelegt werden 
akquisitionen ab. im übrigen befasste sich der ausschuss mit  müssen, sind nicht aufgetreten. der aufsichtsrat stimmte wie 
der user-experience-strategie sowie mit der strategie   oben bereits berichtet dem abschluss von verträgen mit einem 
für anwendungen aus dem bereich customer relationship  mitglied des aufsichtsrats zu. außerdem gab es ein geschäft 
management.  mit einem mitglied des vorstands, das branchenüblichen stan-
dards entsprach und nicht wesentlich war. hierzu hat der präsi-
dial- und personalausschuss einen zustimmenden beschluss 
bericht des aufsichtsrats 29
gefasst. andere verträge mit vorstands- oder aufsichtsratsmit- und ertragslage der sap ag sowie des sap-konzerns ver-
gliedern, die eines vorherigen beschlusses des aufsichtsrats  mitteln. weiterhin hat der abschlussprüfer bestätigt, dass der 
bedurft hätten, wurden nicht abgeschlossen.  zusammengefasste konzernlagebericht und lagebericht im 
einklang mit dem jahres- beziehungsweise konzernabschluss 
über die umsetzung des dcgk im einzelnen berichten vorstand  stehen, insgesamt ein zutreffendes bild von der lage der sap 
und aufsichtsrat in ihrem gemeinsamen corporate-gover- ag sowie des sap-konzerns vermitteln und die chancen  
nance-bericht. zudem hat der aufsichtsrat die erklärung des  und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellen. 
vorstands zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb  auch die nach us-amerikanischen vorschriften erforderliche 
 eingehend geprüft und im zusammenhang mit dem zusammen- prüfung des internen kontrollsystems im hinblick auf die 
gefassten konzernlagebericht und lagebericht gebilligt.   konzernrechnungslegung hat die kpmg mit der erteilung eines 
uneingeschränkten bestätigungsvermerks abgeschlossen. 
jahres- und konzernrechnungslegung für   hierbei bestätigt der abschlussprüfer, dass die sap nach 
das geschäftsjahr 2013  seiner beurteilung in allen wesentlichen aspekten über effek-
die kpmg hat die rechnungslegung und konzernrechnungs- tive kontrollen im hinblick auf die konzernrechnungslegung 
legung der sap ag für das geschäftsjahr 2013 geprüft.   verfügt. alle mitglieder des prüfungsausschusses und des auf-
die hauptversammlung hatte die kpmg am 4. juni 2013 auf  sichtsrats erhielten rechtzeitig die genannten abschluss-
 vorschlag des aufsichtsrats, der einer empfehlung des  unterlagen und die prüfungsberichte der kpmg sowie den 
 prüfungsausschusses entsprach, zum abschlussprüfer und  vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns. 
konzernabschlussprüfer gewählt. die kpmg hatte, bevor  
der aufsichtsrat sie der hauptversammlung als abschluss- am 20. februar 2014 hat der vorstand der sap die rechnungs-
prüfer vorschlug, gegenüber dem aufsichtsratsvorsitzenden   legung und konzernrechnungslegung für das geschäftsjahr 
und dem prüfungsausschuss bestätigt, dass keine umstände  2013, bestehend aus dem jahresabschluss, dem konzernab-
bestehen, die ihre unabhängigkeit als abschlussprüfer beein- schluss und dem zusammengefassten konzernlagebericht und 
trächtigen oder zweifel an ihrer unabhängigkeit begründen  lagebericht, aufgestellt und zur unverzüglichen weitergabe  
könnten. dabei hat die kpmg auch erklärt, in welchem umfang  an den aufsichtsrat freigegeben.
im vorausgegangenen geschäftsjahr andere leistungen für  
das unternehmen erbracht wurden beziehungsweise für   in der sitzung des prüfungsausschusses am 19. märz 2014  
das folgende jahr vertraglich vereinbart sind. der aufsichtsrat   und in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 20. märz 2014 
hat mit der kpmg vereinbart, dass diese ihn informiert und   erläuterte der vorstand die rechnungslegung und konzern-
im prüfungsbericht vermerkt, wenn bei der durchführung der  rechnungslegung sowie seinen vorschlag zur verwendung des 
abschlussprüfung tatsachen festgestellt werden, die eine  bilanzgewinns. ferner wurden fragen der ausschuss- und 
unrichtigkeit der von vorstand und aufsichtsrat abgegebenen   aufsichtsratsmitglieder vom vorstand beantwortet. in der sit-
erklärung zum dcgk ergeben. die kpmg hat den nach den  zung des prüfungsausschusses wurde zudem der jahres-
regeln des hgb aufgestellten jahresabschluss der sap ag,  bericht form 20-f erläutert.
den gemäß § 315a hgb auf der grundlage der internationalen 
rechnungslegungsstandards ifrs aufgestellten konzernab- der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben die 
schluss und den zusammengefassten konzernlagebericht und  abschlussunterlagen nach ihrer erläuterung durch den vor-
lagebericht der sap ag geprüft und mit uneingeschränkten  stand unter berücksichtigung der prüfungsberichte der kpmg 
bestätigungsvermerken versehen. damit hat der abschluss- geprüft. der in der sitzung des prüfungsausschusses und in 
prüfer bestätigt, dass nach seiner beurteilung aufgrund der bei 
der prüfung gewonnenen erkenntnisse der jahresabschluss 
und der konzernabschluss unter beachtung der anzuwenden-
den rechnungslegungsvorschriften ein den tatsächlichen 
 verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
30 an unsere stakeholder
der bilanzsitzung des aufsichtsrats anwesende abschlussprü- gesellschaft und konzern mit der vom vorstand im zusam-
fer berichtete dort jeweils ausführlich über die prüfung und   mengefassten konzernlagebericht und lagebericht zum aus-
die prüfungsergebnisse und erläuterte den prüfungsbericht.  druck gebrachten einschätzung überein. den vom vorstand 
dabei informierte der abschlussprüfer auch darüber, dass  zuvor erläuterten vorschlag zur verwendung des bilanzge-
seine  prüfung keine wesentlichen schwächen des internen  winns hat der aufsichtsrat insbesondere unter den gesichts-
kontroll- und des risikomanagement-systems bezogen auf  punkten der ausschüttungspolitik, der auswirkungen auf die 
den rechnungslegungsprozess ergeben hat. der abschluss- liquidität des sap-konzerns sowie der aktionärsinteressen 
prüfer wurde sowohl vom prüfungsausschuss als auch vom  geprüft – was eine erörterung mit dem abschlussprüfer ein-
aufsichtsrat eingehend zu den prüfungsergebnissen und zu art  schloss. danach stimmte er auf empfehlung des prüfungsaus-
und umfang der prüfungstätigkeit befragt. ferner berichtete  schusses dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands 
der prüfungsausschuss dem aufsichtsrat über seine eigene  zu und schloss sich diesem an. schließlich verabschiedete  
prüfung der rechnungslegung, seine diskussionen mit dem  der aufsichtsrat den vorliegenden bericht an die hauptver-
vorstand und dem abschlussprüfer sowie seine überwachung  sammlung.
des rechnungslegungsprozesses. der ausschuss berichtete 
ferner, dass er sich im rahmen seiner überwachungsfunktion  veränderungen in aufsichtsrat und vorstand 
mit der wirksamkeit des internen kontroll-, des risikoma- im geschäftsjahr 2013 sind die mitglieder des vorstands,  
nagement- und des internen revisionssystems des sap-konzerns  lars dalgaard zum 31. mai 2013 und luisa deplazes delgado 
befasst und sich von dessen wirksamkeit überzeugt hat.  zum 30. juni 2013, aus dem vorstand ausgeschieden. das  
vorstandsmitglied werner brandt wurde vom aufsichtsrat zum 
der ausschuss informierte uns auch über seine durch die  arbeitsdirektor ernannt.
kpmg erfolgte unterrichtung, dass keine umstände vorlagen, 
die ihre befangenheit besorgen lassen, und welche leistungen  der aufsichtsrat dankt den mitgliedern des vorstands, den 
von der kpmg außerhalb der abschlussprüfung erbracht  geschäftsführern der tochtergesellschaften sowie allen mitar-
 wurden. der ausschuss berichtete ferner über seine überwa- beiterinnen und mitarbeitern für ihr hohes engagement und 
chung der unabhängigkeit des abschlussprüfers unter berück- ihre leistungen im geschäftsjahr 2013. außerdem danken wir 
sichtigung der erbrachten prüfungsfremden leistungen und  unseren kunden und partnern, die ebenfalls wesentlich zum 
seine einschätzung, dass der abschlussprüfer die erforderliche  erfolg unseres unternehmens beigetragen haben.
unabhängigkeit besitzt.
für den aufsichtsrat
der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat konnten sich 
davon überzeugen, dass die prüfung durch die kpmg ord-
nungsgemäß durchgeführt wurde. sie gelangten insbesondere 
zu der überzeugung, dass die prüfungsberichte – wie auch  
die prüfung selbst – den gesetzlichen anforderungen entspre- prof. dr. h. c. mult. hasso plattner
chen. der aufsichtsrat hat daraufhin auf basis des berichts  (vorsitzender)
und der empfehlung des prüfungsausschusses dem ergebnis 
der abschlussprüfung seine zustimmung erteilt und, da auch 
nach dem abschließenden ergebnis seiner eigenen prüfung 
keine einwände zu erheben waren, den jahresabschluss, den 
konzernabschluss sowie den zusammengefassten konzern-
lagebericht und lagebericht (inklusive der erklärung des vor-
stands zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb) der 
sap ag gebilligt. damit ist der jahresabschluss festgestellt. 
der aufsichtsrat stimmt in seiner einschätzung der lage von 
bericht des aufsichtsrats 31
vergütungsbericht 1)
vergütung von vorstand und aufsichtsrat für die einzelnen komponenten der vorstandsvergütung des 
der vergütungsbericht der sap erläutert die für 2013 gelten- geschäftsjahres 2013 gelten folgende kriterien:
den grundlagen für die festlegung der vergütung von vorstand  –  die feste vergütung wird monatlich als gehalt ausgezahlt.
und aufsichtsrat sowie deren höhe und struktur. darüber hin- –  die zielgrößen für den sti 2013 sind das währungsbereinigte 
aus werden angaben zu den von vorstandsmitgliedern gehalte- umsatzwachstum bei softwareerlösen (non-ifrs) und das 
nen anteilsbasierten vergütungsinstrumenten sowie zum akti- wachstum der währungsbereinigten operativen marge (non-
enbesitz von vorstand und aufsichtsrat und zu den gemäß  ifrs) sowie die währungsbereinigte fakturierung von neu- 
wertpapierhandelsgesetz offenzulegenden transaktionen mit  und zusatzverkäufen (non-ifrs). daneben enthält der sti eine 
aktien der sap gemacht. ermessenskomponente, über die der aufsichtsrat ex post 
nach billigem ermessen entscheiden kann, bei der er jedoch 
vergütung des vorstands neben der individuellen leistung des vorstandsmitglieds 
auch die zukunftsfähigkeit der sap mit blick auf die erreichte 
vergütungsstruktur 2013 steigerung der marktstellung, der innovationsleistung, der 
die festlegung der vergütung des sap-vorstands für 2013 ori- kundenzufriedenheit, der mitarbeiterzufriedenheit sowie der 
entiert sich an der größe und der globalen ausrichtung des  arbeitgeberattraktivität berücksichtigen soll. zudem ist  
unternehmens sowie an seiner wirtschaftlichen und finanziel- der aufsichtsrat berechtigt, bei außergewöhnlichen, nicht vor-
len lage. darüber hinaus ist sie so bemessen, dass sie inter- hersehbaren ereignissen den auszahlungsbetrag unter 
national wettbewerbsfähig ist und somit anreize für eine enga- berücksichtigung des unternehmensinteresses ex post nach 
gierte und erfolgreiche arbeit in einem dynamischen  billigem ermessen nach oben oder unten zu korrigieren. die 
geschäftsumfeld bietet. höhe des auszahlungsbetrags aus dem sti wurde in der sit-
zung des aufsichtsrats vom 13. februar 2014 nach prüfung 
die gesamtvergütung des vorstands ist leistungsorientiert.  der zielerreichung festgelegt. die auszahlung erfolgt nach 
2013 setzte sie sich aus drei komponenten zusammen:  der ordentlichen hauptversammlung der sap im mai 2014.
–  einem festen jahresgrundgehalt, –  die langfristige vergütungskomponente wird im rahmen des 
–  einer auf das geschäftsjahr bezogenen variablen vergütung  sogenannten rsu milestone plan 2015 gewährt. „rsu“ steht 
(short term incentive, sti) und dabei für „restricted share unit“. der plan, der sich über vier 
–  einer langfristigen, aktienkursbasierten vergütung (long  jahre erstreckt, ist nicht nur auf den kurs der sap-aktie,  
term incentive, lti) auf der basis von restricted share units,  sondern auch auf das erreichen von aus der strategie 2015 
die an den kurs der sap-aktie gebunden sind (rsu mile- abgeleiteten zielen bezogen. für jedes der vier jahre wird  
stone plan 2015). den vorstandsmitgliedern eine bestimmte anzahl an sap rsus 
für das jeweilige geschäftsjahr auf der basis eines budget-
für die feste vergütung sowie die variablen vergütungsbe- betrags zugeteilt, der für jedes vorstandsmitglied bereits 2012 
standteile wurde durch den aufsichtsrat ein jahreszielgehalt  für die jahre 2012 bis 2015 festgelegt wurde. die anzahl 
festgelegt. das jahreszielgehalt wird durch den aufsichtsrat  bestimmt sich dabei nach dem für das jeweilige vorstands-
jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst. grundlage  mitglied und das betreffende geschäftsjahr festgelegten  
dieser überprüfung bilden die wirtschaftliche entwicklung der  zielbetrag (in euro), der zur ermittlung der anzahl an rsus 
sap sowie die vorstandsbezüge vergleichbarer internationaler  durch den kurs der sap-aktie zu beginn des jeweiligen 
unternehmen. für die variablen vergütungsbestandteile  geschäftsjahres (abgeleitet aus einer in den planbedingungen 
bestimmt der aufsichtsrat zielgrößen, die auf den budgetvor- für den rsu milestone plan 2015 festgelegten referenz-
gaben der sap für das jeweilige geschäftsjahr beruhen. die  periode) geteilt wird. 
höhe der variablen vergütung aus dem sti hängt von der errei- die endgültige anzahl der rsus, die dem vorstandsmitglied 
chung bestimmter zielgrößen (key performance indicators,  für das betreffende geschäftsjahr zustehen, hängt vom grad 
kpis) durch den sap-konzern ab. der erreichung der aus der strategie 2015 abgeleiteten ziele 
für das betreffende geschäftsjahr (performanceperiode) ab. 
die hierfür maßgeblichen zielvorgaben beziehen sich auf 
zwei zielgrößen (die sogenannten key performance indicators, 
1)  dieser vergütungsbericht ist integraler bestandteil des geprüften, zusammengefassten konzernlageberichts.
32 an unsere stakeholder
kpis): als kpis dienen jeweils konzerngesamtumsatzerlöse  jede unverfallbare rsu gewährt den anspruch auf zahlung 
und konzernbetriebsergebnis auf basis von non-ifrs. die hie- des betrages (brutto), der dem kurs der sap-aktie (abgelei-
rauf bezogenen zielvorgaben wurden bereits für den gesamten  tet aus einer in den planbedingungen für den rsu milestone 
rsu milestone plan 2015 für die jahre 2012 bis 2015 festge- plan 2015 festgelegten referenzperiode) nach ablauf der 
legt und werden nur noch um die effekte aus wesentlichen  dreijährigen sperrfrist entspricht. 
akquisitionen angepasst.  in umsetzung von § 87 abs. 1 aktg ist der aufsichtsrat sowohl 
nach ablauf eines jeden geschäftsjahres stellt der aufsichts- beim sti als auch beim lti berechtigt, bei außergewöhnli-
rat die zielerreichung für das jeweilige geschäftsjahr fest und  chen, nicht vorhersehbaren ereignissen anpassungen vorzu-
bestimmt zugleich die endgültige anzahl der dem vorstands- nehmen.  
mitglied für das betreffende geschäftsjahr zustehenden rsus,  detaillierte angaben zu struktur und ausgestaltung des rsu 
die dadurch zugleich unverfallbar werden (unverfallbare  milestone plan 2015 finden sie unter textziffer (27) des  
rsus). damit dem vorstandsmitglied überhaupt unverfall- konzernanhangs. die zahl der im geschäftsjahr 2013 an die 
bare rsus zustehen, müssen alle zielvorgaben für das   einzelnen vorstandsmitglieder als langfristige vergütung  
betreffende geschäftsjahr zu einem bestimmten mindestmaß  ausgegebenen rsus legte der aufsichtsrat am 14. februar 
erreicht werden. außerdem ist eine obergrenze vorgesehen,  2013 fest. 
die die maximal erreichbare anzahl an unverfallbaren rsus  für vishal sikka wurde ein zusätzlicher long term incentive 
grundsätzlich auf 150 % der zunächst für das betreffende  plan (lti hana) festgelegt, um seine erweiterte rolle im hin-
geschäftsjahr zugeteilten rsus begrenzt.  blick auf sap hana in seiner vergütung zu berücksichtigen. 
die strategieziele, auf deren erfüllung der rsu milestone  der lti hana für die jahre 2013 bis 2015 besteht aus drei 
plan 2015 ausgerichtet ist, sind auf das jahr 2015 fokussiert.  jährlichen vergütungskomponenten mit einem bewertungs-
um der erreichung der für dieses geschäftsjahr für die   zeitraum von drei jahren, nach dessen ablauf ein baraus-
beiden kpis gesetzten schlussziele im lti-plan 2015 mehr  gleich erfolgt. er ist an sap-hana-spezifische kpis geknüpft.
gewicht zu geben als den einzelnen etappenzielen für die 
jahre 2012 bis 2014, findet nach ablauf des geschäftsjahres  für die vorstandsmitglieder bill mcdermott, lars dalgaard und 
2015 je nach grad der erreichung der für 2015 gesetzten  vishal sikka wurden vertragliche währungssicherungsklauseln 
schlussziele eine anpassung statt. sollten die ziele der ein- vereinbart, die die umrechnung der in euro dotierten vergütun-
zelnen jahre nicht erreicht werden, die ziele für das jahr  gen in us-dollar festschreiben. 
2015 jedoch erreicht werden, führt diese anpassung dazu, dass 
die anzahl an unverfallbaren rsus für das geschäftsjahr  2010 und 2011 wurde den vorständen eine mittelfristige, das 
2015 so hoch ausfällt, dass die in den vorjahren wegen der  heißt auf das geschäftsjahr und die beiden folgejahre bezo-
fehlenden zielerreichung verfallenen rsus ausgeglichen   gene variable vergütung (mid term incentive, mti) gewährt. 
werden. sollten die ziele für das jahr 2015 nicht erreicht werden,  die höhe der variablen vergütung aus dem für das geschäfts-
kann eine anpassung nach unten höchstens zu einem kom- jahr 2011 gewährten mti 2011 richtet sich nach der zielerrei-
pletten verlust der dem vorstandsmitglied für das geschäfts- chung des konzerns bezogen auf die zielgrößen währungsbe-
jahr 2015 zugeteilten unverfallbaren rsus führen.  reinigtes umsatzwachstum bei software- und softwarebezogenen 
alle unverfallbaren rsus unterliegen einer dreijährigen sperr- serviceerlösen (non-ifrs) und währungsbereinigter gewinn 
frist, gerechnet jeweils ab dem ende des geschäftsjahres,   pro aktie (non-ifrs) über die drei geschäftsjahre 2011 bis 2013 
für das sie zugeteilt wurden. die wertentwicklung der unverfall- sowie einer ermessenskomponente, über die der aufsichtsrat 
baren rsus hängt von der kursentwicklung der sap-aktie  ex post nach billigem ermessen entscheiden kann. mit dem ende 
während der jeweiligen sperrfrist ab. die planbedingungen  des geschäftsjahres 2013 ist die tätigkeit, für die der mti  
sehen vor, dass während des plans ausscheidende vorstände  2011 gewährt wurde, vollständig erbracht, weshalb der entspre-
ihre unverfallbaren rsus behalten. dabei können dem aus- chende vergütungsanspruch in die vergütung für das 
scheidenden vorstandsmitglied jedoch unverfallbare rsus nur  geschäftsjahr 2013 einbezogen wird. der auszahlungsbetrag 
für volle geschäftsjahre zustehen, also nicht für das geschäfts- ist nach der ordentlichen hauptversammlung im mai 2014 fällig.
jahr eines eventuellen unterjährigen ausscheidens. ihm ste-
hen auch keine zuteilungen späterer jahre zu. 
vergütungsbericht 33
vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2013
tsd. €
erfolgs unab hängige   erfolgsbezogene vergütung vergütung für 
vergütung 20131)
komponenten mit kurzfristiger  komponente mit 
und mittelfristiger anreizwirkung lang fristiger  
anreizwirkung
gehalt sonstiges 1) sti mti 2011 anteilsba sierte  
vergütung (rsu  
milestone plan 
2015)2)
bill mcdermott (vorstandssprecher) 1.150,0 1.570,5 1.737,2 1.011,1 4.143,5 9.612,3
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) 1.150,0 6.082,9 1.737,2 1.011,1  – 9.981,2
dr. werner brandt 700,0 29,0 1.051,5 611,0 1.486,4 3.877,9
lars dalgaard (bis 31.5.2013)3) 291,7 203,3 469,1  –  – 964,1
luisa deplazes delgado (bis 30.6.2013)3) 350,0 26,1 421,0  –  – 797,1
gerhard oswald 700,0 17,0 1.051,5 611,0 1.486,4 3.865,9
dr. vishal sikka 700,0 383,6 1.051,5 611,0 1.486,4 4.232,5
summe 5.041,7 8.312,4 7.519,0 3.855,2 8.602,7 33.331,0
1)  zuschüsse zu versicherungen, geldwerte vorteile, aufwendungen für doppelte haushaltsführung, umzugskosten, einmalbezüge, flüge, steuern, barauszahlung einer langfristigen vergütungskomponente, ausgleichszahlungen auf-
grund der währungssicherungsklausel. die effekte aus der währungssicherungsklausel sind in der spalte „sonstiges“ abgebildet (im vorjahr als teil der jeweiligen vergütungskomponenten). darüber hinaus werden sie im jahr  
der zahlungen statt im jahr der entstehung des anspruchs der zugrunde liegenden vergütung gezeigt. für jim hagemann snabe beinhaltet der betrag unter „sonstiges“ die bruttozahlungen für die rsus für 2012 und 2013 gemäß 
unten stehenden erläuterungen.
2) vergütung, die dem vorstand für das geschäftsjahr 2013 zugerechnet wird. dies beinhaltet die plantranche 2013 des lti 2015 mit ihrem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung.
3) gehalt und sti für 2013 sind anteilige beträge bis zum zeitpunkt des ausscheidens. die für 2013 ursprünglich zugeteilten rsus sind mit dem ausscheiden aus dem unternehmen verfallen. 
2012 haben die vorstandsmitglieder die lti-zuteilungen für die  vergütung der vorstandsmitglieder für das jahr der zuteilung 
jahre 2012 bis 2015 bereits erhalten, wobei diese abhängig  (2012) einbezogen werden. die angabe zur vergütung in der 
sind von einer ununterbrochenen tätigkeit als vorstandsmitglied  obigen tabelle zeigt die lti-zuteilungen für 2013, die bereits 
in den jeweiligen jahren. obwohl diese zuteilungen an die  2012 zugeteilt wurden und in der gesamtvergütung für 2012 
jeweiligen jahre geknüpft sind und damit – wirtschaftlich   enthalten sind. somit sind sie von der gemäß § 314 hgb  
gesehen – eine vergütung für die vorstandsmitglieder in den  ermittelten gesamtvergütung des vorstands für 2013 (siehe 
jeweiligen jahren darstellen, mussten sie gemäß § 314 hgb   übernächster absatz) ausgenommen.
für die zwecke der vergütungsberichterstattung in die gesamt-
34 an unsere stakeholder
jim hagemann snabe ist von seinem vorstandsposten mit wir- unter einbeziehung der zuteilungen für 2014 und 2015 für ger-
kung zum 21. mai 2014 (ordentliche hauptversammlung)  hard oswald (jeweils 1.574,8 tsd. €), die 2013 im zusammen-
zurückgetreten. der sap-aufsichtsrat wird ihn der ordentlichen  hang mit der verlängerung seines vorstandsvertrags gewährt 
hauptversammlung am selben tag zur wahl in den aufsichtsrat  wurden, beträgt die gemäß § 314 hgb ermittelte gesamtver-
vorschlagen. die in diesem zusammenhang mit herrn snabe  gütung des vorstands 24.109,6 tsd. €, davon: bill mcdermott: 
geschlossene aufhebungsvereinbarung sieht folgende regelun- 5.468,8 tsd. €, jim hagemann snabe: 6.212,9 tsd. €, werner 
gen vor. die im rahmen des rsu milestone plan für 2012 zuge- brandt: 2.391,5 tsd. €, lars dalgaard: 964,1 tsd. €, luisa deplazes 
teilten rsus mit einem gesamtwert von 4.318,4 tsd. € (basie- delgado: 797,1 tsd. €, gerhard oswald: 5.529,1 tsd. €,  
rend auf einem aktienkurs von 45,26 € zum zeitpunkt der  vishal sikka: 2.746,1 tsd. €.
zuteilung im geschäftsjahr 2012) werden durch die zahlung 
eines bruttobetrags von 6.485,8 tsd. € abgelöst. dieser betrag  die für die anteilsbasierte vergütung 2013 angegebenen werte 
basiert auf einem aktienkurs von 52,96 € (durchschnittskurs  resultieren aus den folgenden zuteilungen von rsus im rahmen 
aus den referenzaktienkursen von 2012 und 2013) und ist auf- des rsu milestone plan 2015.
grund der vorgezogenen auszahlung mit einem satz von 2 % 
abgezinst. der bereits im geschäftsjahr 2012 zugeteilte betrag 
in höhe von 4.318,4 tsd. €, der den beizulegenden zeitwert der  anteilsbasierte vergütung im rahmen des rsu milestone plan 2015
rsus bei zuteilung berücksichtigt, war bereits in die vergütung 
für 2012 einbezogen worden. die differenz von 2.167,4 tsd. €   zuteilung für das geschäftsjahr 2013
ist in der gesamtvergütung für 2013 enthalten (siehe unten).  anzahl gesamtwert bei 
die für 2013 zugeteilten rsus wurden in eine fixe vergütung in  zuteilung1)
höhe von 3.768,3 tsd. € (bruttobetrag) umgewandelt, basie- tsd. €
rend auf einem aktienkurs von 58,69 €, einer zielerreichung von  bill mcdermott (vorstandssprecher) 73.289 4.143,5
92,97 % und einer abzinsung mit einem satz von 2 % unter  jim hagemann snabe    –  –
berücksichtigung des ursprünglich vertraglich vereinbarten aus- (vorstandssprecher)2)
zahlungstermins. der betrag wird nach abschluss der ordent- dr. werner brandt 26.290 1.486,4
lichen hauptversammlung im mai 2014 ausbezahlt. lars dalgaard (bis 31.5.2013)2)  –  –
luisa deplazes delgado    –  –
die rsus für 2014 werden durch eine zahlung von 1.700 tsd. €  (bis 30.6.2013)2)
entsprechend der anteiligen dienstzeit im jahr 2014 ausgeglichen.  gerhard oswald 26.290 1.486,4
auch dieser betrag kommt nach abschluss der ordentlichen  dr. vishal sikka 26.290 1.486,4
hauptversammlung im mai 2014 zur auszahlung. summe 152.159 8.602,7
1) der marktwert aller im geschäftsjahr 2013 ausgegebenen rsus betrug 56,54 € je rsu. 
2)  die zuteilungen für jim hagemann snabe (73.289 rsus) wurden mit zahlung eines fixbetrags abgelöst.  
die zuteilungen für lars dalgaard (26.290 rsus) und luisa deplazes delgado (21.562 rsus) sind mit  
ihrem ausscheiden aus dem unternehmen verfallen. sie werden daher in o. a. tabelle nicht dargestellt.
vergütungsbericht 35
vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2012
tsd. €
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene vergütung vergütung für 
vergütung 20121)
komponenten mit kurzfristiger und  komponente mit 
mittelfristiger anreizwirkung lang fristiger  
anreizwirkung
gehalt sonstiges2) sti mti 2010 anteilsbasierte 
vergütung (rsu 
milestone plan
2015)1), 3)
bill mcdermott (vorstandssprecher) 1.150,0 699,6 1.545,7 1.067,6 4.318,4 8.781,3
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) 1.150,0 163,8 1.545,7 1.067,6 4.318,4 8.245,5
dr. werner brandt 700,0 26,7 935,5 645,1 1.549,1 3.856,4
lars dalgaard (seit 12.4.2012)  503,6 0 674,8 0 1.156,2 2.334,6
luisa deplazes delgado (seit 1.9.2012) 233,3 96,4 193,9 0 414,4 938,0
gerhard oswald 700,0 16,5 935,5 645,1 1.549,1 3.846,2
dr. vishal sikka  700,0 143,9 935,5 577,9 1.549,1 3.906,4
summe 5.136,9 1.146,9 6.766,6 4.003,3 14.854,7 31.908,4
1) vergütung, die dem vorstand für das geschäftsjahr 2012 zugerechnet wird. dies beinhaltet die tranche 2012 des lti 2015 mit ihrem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung. 
2)  zuschüsse zu versicherungen, geldwerte vorteile, aufwendungen für doppelte haushaltsführung, umzugskosten, einmalbezüge, flüge, steuern, ausgleichszahlungen aufgrund der währungssicherungsklausel.  
die darstellung der zahlungen aus der währungssicherungsklausel wurde an die darstellung für 2013 angepasst.
3) marktwert zum zuteilungszeitpunkt
neben der lti-zuteilung für 2012 haben die vorstandsmitglie- 2012 betrugen die zusätzlichen zuteilungen für den vor- 
der im geschäftsjahr 2012 auch die lti-zuteilungen für die  stand für künftige jahre 4.390,0 tsd. € für die jeweiligen vor-
jahre 2013 bis 2015 bereits erhalten, wobei diese abhängig sind  standssprecher sowie 1.574,8 tsd. € für jedes ordentliche  
von einer ununterbrochenen tätigkeit als vorstandsmitglied in  vorstandsmitglied für jeweils die jahre 2013, 2014 und 2015 
den jeweiligen jahren. obwohl diese zuteilungen an die jeweiligen  (mit ausnahme von luisa deplazes delgado, die 1.291,6 tsd. € 
jahre geknüpft sind und damit – wirtschaftlich gesehen – eine  für das jahr 2013 erhalten sollte). die gemäß § 314 hgb  
vergütung für die vorstandsmitglieder in den jeweiligen jahren  ermittelte gesamtvergütung für 2012, das heißt einschließlich 
darstellen, müssen sie gemäß § 314 hgb für die zwecke der  dieser zus ätzlichen zuteilungen sowie der für die folgejahre 
vergütungsberichterstattung in die gesamtvergütung der vor- zugesagten aber noch nicht erdienten tranchen, ergab somit  
standsmitglieder für das jahr der zuteilung einbezogen werden.  72.138,4 tsd. €, davon: bill mcdermott: 21.951,3 tsd. €, jim 
die unverfallbarkeit einer plantranche hängt von der ununter- hagemann snabe: 21.415,5 tsd. €, werner brandt: 5.431,2 tsd. €, 
brochenen tätigkeit des jeweiligen vorstandsmitglieds im ent- lars dalgaard: 5.484,2 tsd. €, luisa deplazes delgado:  
sprechenden geschäftsjahr ab. da zum stand 2012 die ver- 3.804,4 tsd. €, gerhard oswald: 5.421,0 tsd. €, vishal sikka: 
träge von werner brandt und gerhard oswald mitte 2014 und  8.630,8 tsd.€.
die verträge von lars dalgaard und luisa deplazes delgado 
mitte 2015 ausliefen, sind die lti-zuteilungen für die jahre 2014 
bis 2015 (für werner brandt und gerhard oswald) beziehungs-
weise für 2015 (für lars dalgaard und luisa deplazes delgado) 
insoweit noch nicht im jahr 2012 rechtsverbindlich zugeteilt 
worden.
36 an unsere stakeholder
anteilsbasierte vergütung im rahmen des rsu milestone plan 2015
zuteilung für das geschäftsjahr 2012
anzahl marktwert je rsu  gesamtwert bei 
bei zuteilung zuteilung 
€ tsd. €
bill mcdermott (vorstandssprecher) 95.414 45,26 4.318,4
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) 95.414 45,26 4.318,4
dr. werner brandt 34.226 45,26 1.549,1
lars dalgaard (seit 12.4.2012) 24.594 47,01 1.156,2
luisa deplazes delgado (seit 1.9.2012) 8.332 49,73 414,4
gerhard oswald 34.226 45,26 1.549,1
dr. vishal sikka 34.226 45,26 1.549,1
summe 326.432 14.854,7
leistungen an den vorstand bei  verhältnis der erreichten betriebszugehörigkeit (dienstein-
tätigkeitsbeendigung tritt bis dienstaustritt) zur maximal möglichen betriebszuge-
hörigkeit ermittelt. 
zusagen an den vorstand für den fall der  das zur anwendung kommende versorgungssystem der sap 
tätigkeitsbeendigung ag ist beitragsorientiert. der versorgungsbeitrag beträgt 4 % 
der anrechenbaren bezüge bis zur anrechenbaren beitrags-
altersversorgung bemessungsgrenze zuzüglich 14 % der anrechenbaren bezüge 
mit den einzelnen vorstandsmitgliedern wurden folgende ver- oberhalb der anrechenbaren beitragsbemessungsgrenze.  
einbarungen zur altersversorgung getroffen: als anrechenbare bezüge gelten 180 % des jahresgrundgehalts. 
–  werner brandt, luisa deplazes delgado (die am 30. juni 2013  anrechenbare beitragsbemessungsgrenze ist die jeweils  
von ihrem vorstandsposten zurücktrat) und gerhard oswald  gültige jährliche beitragsbemessungsgrenze (west) in der 
erhalten pensionen von der sap, wenn sie das pensionierungs- deutschen gesetzlichen rentenversicherung. 
alter von 60 jahren erreicht und ihre tätigkeit als vorstands- ursprünglich bestand für gerhard oswald eine leistungsori-
mitglied beendet haben (altersrente) oder bei berufs- oder  entierte altersversorgung. diese altersversorgung wurde 
erwerbsunfähigkeit vor erreichen des normalen pensionie- zeitgleich mit der einführung des beitragsorientierten versor-
rungsalters (invalidenrente). außerdem wird bei tod des ehe- gungssystems im jahr 2000 abgelöst. damit ergeben sich 
maligen vorstandsmitglieds eine witwen- bzw. witwerrente  seine leistungen zum einen aus der bis zum 31. dezember 1999 
gezahlt. die invalidenrente beträgt 100 % der erreichten alters- auf basis der bisherigen leistungsorientierten zusage ermit-
rente und wird maximal bis zur vollendung des 60. lebens- telten erworbenen anwartschaft sowie zum anderen aus einem 
jahres gezahlt und dann durch die altersrente abgelöst. die  gehaltsabhängigen versorgungsbeitrag für die zeit ab dem  
witwen- bzw. witwerrente beträgt 60 % der gezahlten rente  1. januar 2000. für gerhard oswald wird aufgrund seiner fort-
oder der anwartschaft auf invalidenrente zum zeitpunkt des  gesetzten vorstandstätigkeit über das 60. lebensjahr hinaus 
todes. auf die zugesagten leistungen besteht ein rechtsan- bis zur beendigung der vorstandstätigkeit zum 31. dezember 
spruch gegen die gesellschaft. laufende renten werden   2016 die anwartschaft auf altersrente durch weitere jährliche 
alljährlich einer anpassungsprüfung unterzogen und gegebe- finanzierungsbeiträge erhöht. 
nenfalls entsprechend der überschussbeteiligung der abge-
schlossenen rückdeckungsversicherung erhöht. bei beendigung 
des dienstverhältnisses vor erreichen des pensionierungs-
alters von 60 jahren wird der rentenanspruch anteilig im 
vergütungsbericht 37
für werner brandt wird aufgrund seiner fortgesetzten vor- –  darüber hinaus zahlt die sap für bill mcdermott und vishal 
standstätigkeit über das 60. lebensjahr hinaus bis zur been- sikka versorgungsbeiträge an einen externen versorgungs-
digung der vorstandstätigkeit zum 30. juni 2014 die anwart- plan. die höhe der beiträge der sap hängt von der höhe der 
schaft auf altersrente durch weitere finanzierungsbeiträge  beiträge ab, die bill mcdermott und vishal sikka dem versor-
erhöht. gungsplan zuführen. im geschäftsjahr 2013 zahlte die sap 
–  für bill mcdermott besteht eine anwartschaft im nach us- für bill mcdermott beiträge in höhe von 698,4 tsd. € (2012: 
amerikanischen rentenrecht (employee retirement income  1.053,6 tsd. €) und für vishal sikka in höhe von 153,9 tsd. € 
security act, erisa) als „non-qualified retirement plan“   (2012: 215,3 tsd. €).
eingestuften teil des pensionsplans der sap amerika. der „non- –  für jim hagemann snabe zahlt die sap anstelle einer 
qualified“-pensionsplan der sap amerika ist ein cash  anwartschaft im pensionsplan der vorstandsmitglieder ent-
balance plan und sieht im fall der pensionierung eine monat- sprechende beiträge an einen externen versorgungsplan.  
liche rentenzahlung oder wahlweise eine kapitalzahlung vor.  im geschäftsjahr 2013 entrichtete die sap beiträge in höhe 
der pensionsplan stellt die leistung nach vollendung des 65.  von 282,9 tsd. € (2012: 283,4 tsd. €). 
lebensjahres zur verfügung. unter bestimmten vorausset- –  lars dalgaard wurde keine anwartschaft im pensionsplan der 
zungen sieht der pensionsplan auch vorgezogene leistungen  vorstandsmitglieder zugesagt. sap hat im geschäftsjahr 
beziehungsweise leistungen im fall der invalidität vor. der  2013 keine beiträge an einen externen versorgungsplan ent-
„non-qualified“-pensionsplan der sap amerika wurde zum   richtet.
1. januar 2009 geschlossen. die erdiente anwartschaft inner-
halb dieses plans wird weiterhin verzinst.
dynamische pensionsverpflichtung (projected benefit obligation, pbo) insgesamt sowie rückstellungen für die gegenüber  
den vorstandsmitgliedern bestehenden pensionsverpflichtungen insgesamt
tsd. €
bill mcdermott  dr. werner  luisa deplazes  gerhard   dr. vishal  summe
(vorstands- brandt delgado  oswald sikka 1)
sprecher) 1) (bis 30.6.2013)
pbo per 1.1.2012 1.139,5 1.499,7 k. a. 4.485,5 53,1 7.177,8
./. verkehrswert plan assets per 1.1.2012 56,6 1.131,0 k. a. 3.811,2 48,5 5.047,3
rückstellung per 1.1.2012 1.082,9 368,7 k. a. 674,3 4,6 2.130,5
veränderung pbo im jahr 2012 −64,4 541,8 55,1 1.231,3 −53,1 1.710,7
veränderung plan assets im jahr 2012 −56,6 217,0 48,3 383,3 −48,5 543,5
pbo per 31.12.2012 1.075,1 2.041,5 55,1 5.716,8 0 8.888,5
./. verkehrswert plan assets per 31.12.2012 0 1.348,0 48,3 4.194,5 0 5.590,8
rückstellung per 31.12.2012 1.075,1 693,5 6,8 1.522,3 0 3.297,7
veränderung pbo im jahr 2013 −32,4 96,0 25,2 99,7 0 188,5
veränderung plan assets im jahr 2013 0 226,2 76,5 456,8 0 759,5
pbo per 31.12.2013 1.042,7 2.137,5 80,3 5.816,5 0 9.077,0
./. verkehrswert plan assets per 31.12.2013 0 1.574,2 124,8 4.651,3 0 6.350,3
rückstellung per 31.12.2013 1.042,7 563,3 −44,5 1.165,2 0 2.726,7
1) vor dem 18. mai 2012 wurde der nach us-amerikanischem rentenrecht qualifizierte teil des pensionsplans der sap amerika eingestellt, und die guthaben wurden in externe versorgungspläne eingebracht.
38 an unsere stakeholder
die nachstehende tabelle zeigt den jährlichen rentenanspruch  beträge, die in dem angenommenen fall gezahlt würden, dass 
der vorstandsmitglieder bei erreichen des pensionierungsal- vorstandsmitglieder das unternehmen zum regulären ende 
ters von 60 jahren auf basis der bis zum 31. dezember 2013  ihrer jeweiligen aktuellen vertragslaufzeit verlassen und dass 
erworbenen ansprüche aus den beitragsorientierten und den  die durchschnittlichen vertragsgemäßen leistungen, die sie 
leistungsorientierten versorgungssystemen der sap. unmittelbar vor dem firmenaustritt beziehen, gleich hoch sind 
wie die im jahr 2013 bezogene vergütung. es ist davon auszu-
gehen, dass die tatsächlichen entschädigungen für das nach-
jährlicher rentenanspruch vertragliche wettbewerbsverbot von den hier dargestellten 
tsd. € beträgen abweichen werden. dies hängt vom genauen zeitpunkt 
des firmenaustritts sowie von der vergütungshöhe und der 
stand per  stand per  zielerreichung zu diesem zeitpunkt ab.
31.12.2013 31.12.2012
bill mcdermott (vorstandssprecher)1) 88,4 78,1
dr. werner brandt 89,82) 88,2 nettobarwert der wettbewerbsverbotsentschädigung
luisa deplazes delgado (bis 30.6.2013)3) 5,8 2,3
tsd. €
gerhard oswald 267,94) 259,95)
vertragslaufzeit nettobarwert der 
1)  die hier dargestellten ansprüche von bill mcdermott betreffen nur die ansprüche aus dem pensionsplan der 
sap amerika. wettbewerbs-
2)  aufgrund der vertragsverlängerung über das 60. lebensjahr hinaus stellt dieser wert den rentenanspruch  
verbots-
dar, den werner brandt auf basis der bis zum 31. dezember 2013 erworbenen ansprüche nach auslaufen des 
jetzigen vorstandsvertrags am 30. juni 2014 erhalten würde. entschädigung
3)  aufgrund steuerrechtlicher änderungen in deutschland beträgt für zusagen ab dem 1. januar 2012 das  
mindestalter für den bezug von altersleistungen 62 jahre. der für luisa deplazes delgado dargestellte wert für  bill mcdermott (vorstandssprecher) 30.6.2017 4.534,1
2013 entspricht dem bis zu ihrem ausscheiden erworbenen anspruch mit 62 jahren.
4)  aufgrund der jüngsten vertragsverlängerung über den 30. juni 2014 hinaus stellt dieser wert den renten- dr. werner brandt 30.6.2014 1.933,3
anspruch dar, den gerhard oswald auf basis der bis zum 31. dezember 2013 erworbenen ansprüche nach 
gerhard oswald 31.12.2016 1.846,3
 auslaufen des jetzigen vorstandsvertrags am 31. dezember 2016 erhalten würde.
5)  aufgrund der letzten vertragsverlängerung über das 60. lebensjahr hinaus stellt dieser wert den renten- dr. vishal sikka  31.12.2017 1.958,9
anspruch dar, den gerhard oswald auf basis der bis zum 31. dezember 2012 erworbenen ansprüche nach 
 auslaufen des jetzigen vorstandsvertrags am 30. juni 2014 erhalten würde. summe 10.272,6
für diese ansprüche besteht eine sofortige vertragliche unver- nach dem rücktritt von seinem vorstandsposten wird jim 
fallbarkeit. die tatsächlichen renten mit 60 jahren werden bei  hagemann snabe über einen zeitraum von zwölf monaten monat-
fortdauer der vorstandstätigkeit insbesondere durch künftige  liche entschädigungen für das nachvertragliche wettbewerbs-
finanzierungsbeiträge höher ausfallen als in der übersicht   verbot in höhe von insgesamt 3.015 tsd. € (brutto) erhalten.
dargestellt.
zusagen an den vorstand für den fall der   
nachvertragliches wettbewerbsverbot vorzeitigen tätigkeitsbeendigung
für die dauer des nachvertraglichen wettbewerbsverbots von 
zwölf monaten erhält das jeweilige vorstandsmitglied eine ent- abfindungen
schädigung in höhe von 50 % seiner zuletzt bezogenen durch- die für alle vorstandsmitglieder einheitlichen verträge sehen 
schnittlichen vertragsgemäßen leistungen. hierbei muss sich  vor, dass die sap ag im fall der vorzeitigen beendigung des 
das vorstandsmitglied einen anderweitigen erwerb auf die ent- jeweiligen vorstandsvertrags (zum beispiel durch widerruf der 
schädigung nach maßgabe des § 74c hgb anrechnen lassen. bestellung, eintritt einer berufsunfähigkeit oder change of 
control) eine abfindung in höhe des noch ausstehenden, ange-
die folgende tabelle zeigt die nettobarwerte der für das nach- messen abgezinsten zielgehalts für die gesamte restlaufzeit 
vertragliche wettbewerbsverbot zahlbaren entschädigungen. 
es handelt sich hierbei um die abgezinsten barwerte der 
vergütungsbericht 39
des vertrags zahlt. der abfindungsanspruch besteht nicht, wenn  leistungen an im jahr 2013 ausgeschiedene 
das vorstandsmitglied nicht mindestens ein jahr als vorstand  vorstandsmitglieder
in diensten der sap stand und sofern das vorstandsmitglied  luisa deplazes delgado trat mit wirkung zum 30. juni 2013 
das ausscheiden aus den diensten der sap zu vertreten hat. von ihrem vorstandsposten mit zustimmung des aufsichtsrats 
zurück. lars dalgaard trat mit wirkung zum 31. mai 2013 von 
bei erlöschen oder entfallen der bestellung als vorstandsmit- seinem vorstandsposten mit zustimmung des aufsichtsrats 
glied aufgrund oder infolge einer umwandlungs- und/oder  zurück. das nachvertragliche wettbewerbsverbot in beiden ver-
umstrukturierungsmaßnahme oder im fall eines change of  trägen wurde ohne entschädigungsleistungen aufgehoben.
control haben die sap ag und jedes vorstandsmitglied inner-
halb einer frist von acht wochen nach eintreten des ereignisses  leistungen an in vorjahren ausgeschiedene 
das recht, den anstellungsvertrag mit einer frist von sechs mona- vorstandsmitglieder
ten zu kündigen. ein change of control liegt vor bei entstehen  an vor dem 1. januar 2013 ausgeschiedene vorstandsmitglieder 
einer übernahmeverpflichtung nach dem wertpapiererwerbs-  erfolgten im geschäftsjahr 2013 pensionszahlungen in höhe 
und übernahmegesetz (wpüg) gegenüber den aktionären der  von 1.387 tsd. € (2012: 1.360 tsd. €). zum jahresende bestanden 
sap ag, bei einer verschmelzung der sap ag mit einem ande- für ausgeschiedene vorstandsmitglieder dynamische pens ions-
ren unternehmen, bei der die sap ag der untergehende rechts- verpflichtungen in höhe von 29.181 tsd. € (2012: 30.551 tsd. €). 
träger ist, oder bei abschluss eines beherrschungs- und/oder  zur bedienung dieser verpflichtungen kann die sap auf ein 
gewinnabführungsvertrags mit der sap ag als abhängigem unter- planvermögen von 26.015 tsd. € (2012: 26.054 tsd. €) zurück-
nehmen. ein weiterer grund für die vorzeitige beendigung   greifen. 
des vertrags ist der widerruf der bestellung des vorstandsmit-
glieds als vorstand der sap ag im zusammenhang mit einem  vom vorstand gehaltene vergütungskomponenten 
change of control.  mit langfristiger anreizwirkung
die mitglieder des vorstands halten beziehungsweise hielten 
nachvertragliches wettbewerbsverbot während des jahres anteilsbasierte vergütungsinstrumente 
die oben erläuterten leistungen für das nachvertragliche wett- aus dem rsu milestone plan 2015 sowie dem programm sap 
bewerbsverbot gelten auch im fall der vorzeitigen beendigung  sop 2010 (die in den vorjahren zugeteilt wurden). detaillierte 
der vorstandstätigkeit. angaben zu struktur und maßgaben dieser programme finden 
sie unter textziffer (27) im konzernanhang. 
dauerhafte erwerbsunfähigkeit
im fall einer dauerhaften erwerbsunfähigkeit endet der vertrag  rsu milestone plan 2015
zum ende des quartals, in dem die dauerhafte erwerbsunfähig- die nachstehende tabelle zeigt die restricted share units aus 
keit festgestellt wurde. das vorstandsmitglied erhält das  zuteilungen im rahmen des rsu milestone plan 2015, die die 
monatsgrundgehalt für weitere zwölf monate ab dem tag, an  vorstandsmitglieder zum 31. dezember 2013 hielten. der plan 
dem die dauerhafte erwerbsunfähigkeit festgestellt wurde. ist ein auf barausgleich basierendes langfristiges anreizsystem 
mit auszahlung nach ablauf einer performanceperiode von 
einem jahr und einer zusätzlichen sperrfrist von drei jahren. 
der rsu milestone plan 2015 besteht aus vier plantranchen, 
die für die kalenderjahre 2012 bis 2015 zugeteilt werden. 
40 an unsere stakeholder
rsu milestone plan 2015
anzahl rsus
bestand am  zuteilungen performance- ausgeübte  verfallene  bestand am 
1.1.2013 2013 bedingte   rsus rsus  31.12.2013
anpassung
bill mcdermott (vorstandssprecher) 127.425 73.289 −5.152 – – 195.562
jim hagemann snabe (vorstandssprecher)1) 127.425 73.289 −5.152 195.562 – –
dr. werner brandt 45.709 26.290 −1.848 – – 70.151
lars dalgaard (bis 31.5.2013) 32.845 26.290 – – 26.290 32.845
luisa deplazes delgado (bis 30.6.2013) 11.127 21.562 – – 21.562 11.127
gerhard oswald 45.709 26.290 −1.848 – – 70.151
dr. vishal sikka 45.709 26.290 −1.848 – – 70.151
summe 435.950 273.300 −15.849 195.562 47.852 449.987
1)  gemäß der mit jim hagemann snabe getroffenen aufhebungsvereinbarung werden die für 2012 und 2013 zugeteilten rsus nach abschluss der ordentlichen hauptversammlung  
am 21. mai 2014 auf der basis eines fixen aktienkurses von 52,96 € für die rsus des jahres 2012 und von 58,69 € für die rsus des jahres 2013 ausbezahlt. 
der bestand der für das geschäftsjahr 2013 zugeteilten  
und nicht verfallenen rsus am 31. dezember 2013 ergibt sich 
durch multiplikation mit der zielerreichung in höhe von 
92,97 %. die restlaufzeit beträgt 2,08 jahre für die 2012 zuge-
teilten rsus und 3,08 jahre für die 2013 zugeteilten rsus.
rsu milestone plan 2015 (tranche 2012)
anzahl rsus
bestand am  zuteilungen performance- ausgeübte  verfallene  bestand am 
1.1.2012 2012 bedingte   rsus rsus  31.12.2012
anpassung
bill mcdermott (vorstandssprecher) – 95.414 32.011 – – 127.425
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) – 95.414 32.011 – – 127.425
dr. werner brandt – 34.226 11.483 – – 45.709
lars dalgaard (seit 12.4.2012) – 24.594 8.251 – – 32.845
luisa deplazes delgado (seit 1.9.2012) – 8.332 2.795 – – 11.127
gerhard oswald – 34.226 11.483 – – 45.709
dr. vishal sikka – 34.226 11.483 – – 45.709
summe – 326.432 109.518 – – 435.950
der bestand am 31. dezember 2012 ergibt sich durch multipli-
kation der im geschäftsjahr 2012 ausgegebenen rsus mit  
der zielerreichung in höhe von 133,55 %.
vergütungsbericht 41
sap sop 2010  115 % des basispreises. die zugeteilten optionen haben eine 
die nachstehende tabelle zeigt die virtuellen aktienoptionen  laufzeit von sieben jahren und können erstmals nach einer 
aus zuteilungen im rahmen des sap sop 2010 seit auflage  sperrfrist zu festgelegten terminen ausgeübt werden. die  
des programms, die die vorstandsmitglieder zum 31. dezember  optionen, die im jahr 2010 begeben wurden, wären damit  
2013 hielten. der ausübungspreis für eine option entspricht  erstmals ab september 2014 ausübbar, die im jahr 2011 bege-
benen optionen erstmals ab juni 2015.
virtuelle aktienoptionen aus dem sap sop 2010
zuteilungs- bestand am   aus- aus-  kurs am  ausübbare  verfallene  bestand am 31.12.2013
jahr 1.1.2013 übungs- geübte  aus- rechte   rechte 
preise je  rechte  übungstag ausge-
option 2013 schiedener 
vorstands-
mitglieder
anzahl restlauf- € anzahl € anzahl anzahl anzahl restlauf-
optionen zeit in   optionen optionen optionen optionen zeit in  
jahren jahren
bill mcdermott    2010 135.714 4,69 40,80 – – – – 135.714 3,69
(vorstandssprecher) 2011 112.426 5,44 48,33 – – – – 112.426 4,44
jim hagemann snabe  2010 135.714 4,69 40,80 – – – – 135.714 3,69
(vorstandssprecher) 2011 112.426 5,44 48,33 – – – – 112.426 4,44
dr. werner brandt 2010 82.428 4,69 40,80 – – – – 82.428 3,69
2011 68.284 5,44 48,33 – – – – 68.284 4,44
gerhard oswald 2010 82.428 4,69 40,80 – – – – 82.428 3,69
2011 68.284 5,44 48,33 – – – – 68.284 4,44
dr. vishal sikka 2010 82.428 4,69 40,80 – – – – 82.428 3,69
2011 68.284 5,44 48,33 – – – – 68.284 4,44
summe 948.416 – – – – 948.416
gesamtaufwand für anteilsbasierte vergütungen gesamtaufwand für anteilsbasierte vergütungen
im berichtsjahr und im vorjahr wurde folgender aufwand für  tsd. €
die von mitgliedern des vorstands gehaltenen anteilsbasierten 
vergütungsinstrumente erfasst. 2013 2012
bill mcdermott (vorstandssprecher) −1.529,7 16.239,0
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) −2.967,0 16.239,0
dr. werner brandt 1.042,9 4.998,1
lars dalgaard (bis 31.5.2013) −2.264,2 4.239,6
luisa deplazes delgado (bis 30.6.2013) −2.126,4 2.795,6
gerhard oswald −376,0 6.417,0
dr. vishal sikka −376,0 6.500,3
summe −8.596,4 57.428,6
42 an unsere stakeholder
die aufwandserfassung folgt den regelungen des ifrs 2  aktienbesitz und wertpapiertransaktionen des vorstands
(anteilsbasierte vergütung). da die zuteilung der tranchen 2014  kein mitglied des vorstands hält mehr als 1 % am grundkapital 
bis 2015 für den rsu milestone plan 2015 bereits anfang   der sap ag. zum 31. dezember 2013 hielten die mitglieder  
2012 erfolgte, sind diese beiden künftigen tranchen bereits im  des vorstands insgesamt 30.201 sap-aktien (2012: 35.271 sap-
geschäftsjahr 2013 teilweise ertragswirksam zu erfassen, obwohl  aktien).
sich diese künftigen tranchen auf die erreichung bestimmter 
finanzieller ziele in den künftigen perioden beziehen. der sap sind im geschäftsjahr 2013 folgende wertpapiertrans-
aktionen von mitgliedern des vorstands oder von bestimmten 
diesen nahestehenden personen gemäß § 15a des wertpapier-
handelsgesetzes gemeldet worden.
transaktionen mit sap-aktien
datum des   transaktion anzahl preis je stück
geschäfts
dr. werner brandt 10.6.2013 kauf von aktien 800 58,5900 € 
26.11.2013  verkauf von aktien  11.000  60,9000 € 
gerhard oswald 11.6.2013 kauf von aktien 815 57,5260 €
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) 22.7.2013 kauf von aktien 1.815 55,2038 €
bill mcdermott (vorstandssprecher) 23.7.2013 kauf von adrs 1.500 72,8400 us$
dr. vishal sikka 11.9.2013 kauf von adrs 1.000 72,5800 us$ 
sonstige angaben zum vorstand vergütung des aufsichtsrats
im geschäftsjahr 2013 sowie im vorjahr gewährte sap keine vor-
schüsse auf künftige gehaltszahlungen oder kredite an vor- vergütungsstruktur
standsmitglieder und ging keine haftungsverhältnisse zuguns- die vergütung des aufsichtsrats der sap ist in § 16 der satzung 
ten dieser personen ein.  der sap ag geregelt. die aufsichtsratsmitglieder erhalten 
neben dem ersatz ihrer auslagen eine vergütung, die aus einem 
die mitglieder von organen der sap ag sowie alle organe der  festen und einem variablen bestandteil besteht. dabei ist  
verbundenen unternehmen im in- und ausland werden von der  die höhe der variablen vergütung von der ausgeschütteten 
sap ag beziehungsweise den verbundenen unternehmen   dividende abhängig. 
von ansprüchen dritter im gesetzlich zulässigen rahmen frei-
gestellt. zu diesem zweck unterhält die sap eine vermögens- die feste vergütung beträgt für den vorsitzenden 100.000 €, 
schaden-haftpflicht-gruppenversicherung für organmitglieder  für seinen stellvertreter 70.000 € und für die übrigen auf-
und leitende angestellte der sap (d&o-versicherung). sie wird  sichtsratsmitglieder 50.000 €. für die mitgliedschaft im prü-
jeweils für ein jahr abgeschlossen und jährlich verlängert. die  fungsausschuss erhalten die aufsichtsratsmitglieder zusätzlich 
versicherung deckt das persönliche haftungsrisiko für den fall  eine feste vergütung von jährlich 15.000 € und für die mitglied-
ab, dass der personenkreis bei ausübung seiner führungstä- schaft in einem anderen ausschuss des aufsichtsrats 10.000 €, 
tigkeit für vermögensschäden in anspruch genommen wird.  soweit der jeweilige ausschuss im geschäftsjahr getagt hat. 
gemäß § 93 abs. 2 des aktiengesetzes (aktg) sieht die beste- der vorsitzende des prüfungsausschusses erhält 25.000 €, 
hende d&o-versicherung einen selbstbehalt für vorstandsmit- und der vorsitzende eines anderen ausschusses erhält 20.000 €. 
glieder der sap ag vor.  die feste vergütung ist nach ablauf des geschäftsjahres  
zahlbar. 
vergütungsbericht 43
die variable vergütung beträgt für das jeweilige geschäftsjahr  aufsichtsratsmitglieder, die nicht während des gesamten 
für den vorsitzenden 10.000 €, für seinen stellvertreter 8.000 €  geschäftsjahres im amt waren, erhalten für jeden angefange-
und für die übrigen aufsichtsratsmitglieder 6.000 € für jede 0,01 €  nen monat ihrer tätigkeit ein zwölftel der jahresvergütung. 
ausgeschüttete dividende je aktie, die 0,40 € dividende je  entsprechendes gilt für die erhöhte vergütung für den vorsit-
aktie übersteigt. die variable vergütung ist zahlbar nach ablauf  zenden und den stellvertreter sowie für die vergütung für  
der hauptversammlung, die über die dividende des betreffen- den vorsitz und die mitgliedschaft in einem ausschuss.
den geschäftsjahres beschließt. 
vergütungshöhe
die gesamtvergütung ohne ausschussvergütung beträgt jedoch  vorbehaltlich der beschlussfassung der ordentlichen haupt-
höchstens für den vorsitzenden 250.000 €, für seinen stell- versammlung am 21. mai 2014 über die dividendenausschüt-
vertreter 200.000 € und für die übrigen aufsichtsratsmitglieder  tung werden die mitglieder des aufsichtsrats für 2013 folgende 
150.000 €.  vergütungen erhalten:
vergütung des aufsichtsrats 2013
tsd. €
2013 2012
fester ver- ausschuss- variabler  gesamt fester ver- ausschuss- variabler  gesamt
gütungs- vergütung vergütungs- gütungs- vergütung vergütungs-
bestand- bestand- bestand- bestand-
teil teil teil teil
prof. dr. h. c. mult. hasso plattner   100,0 81,7 150,0 331,7 100,0 60,0 150,0 310,0
(vorsitzender)
christiane kuntz-mayr   70,0 10,8 130,0 210,8 67,5 10,0 128,3 205,8
(stellvertretende vorsitzende)
pekka ala-pietilä 50,0 30,0 100,0 180,0 50,0 20,0 100,0 170,0
panagiotis bissiritsas 50,0 20,0 100,0 170,0 50,0 24,2 100,0 174,2
prof. anja feldmann 50,0 10,8 100,0 160,8 33,3 6,7 66,7 106,7
prof. dr. wilhelm haarmann 50,0 40,8 100,0 190,8 50,0 30,0 100,0 180,0
margret klein-magar 50,0 20,0 100,0 170,0 33,3 6,7 66,7 106,7
lars lamadé 50,0 20,8 100,0 170,8 62,5 10,0 120,8 193,3
bernard liautaud 50,0 30,0 100,0 180,0 50,0 16,7 100,0 166,7
dr. h. c. hartmut mehdorn 50,0 10,8 100,0 160,8 50,0 10,0 100,0 160,0
dr. kurt reiner  50,0 20,0 100,0 170,0 33,3 13,3 66,7 113,3
mario rosa-bian 50,0 9,2 100,0 159,2 33,3 6,7 66,7 106,7
dr. erhard schipporeit 50,0 35,0 100,0 185,0 50,0 25,0 100,0 175,0
stefan schulz 50,0 25,8 100,0 175,8 50,0 24,2 100,0 174,2
inga wiele  50,0 25,0 100,0 175,0 33,3 16,7 66,7 116,7
prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h. klaus wucherer 50,0 25,0 100,0 175,0 50,0 20,0 100,0 170,0
vergütung für im vorjahr aus-  k. a. k. a. k. a. k. a. 104,0 39,7 208,5 352,2
geschiedene aufsichtsratsmitglieder
summe 870,0 415,8 1.680,0 2.965,8 900,8 339,6 1.740,8 2.981,3
44 an unsere stakeholder
zusätzlich erstattet sap den mitgliedern des aufsichtsrats die  der sap sind im geschäftsjahr 2013 folgende wertpapiertrans-
auf die aufsichtsratsvergütung entfallende umsatzsteuer   aktionen von mitgliedern des aufsichtsrats oder von bestimm-
und ihre auslagen.  ten diesen nahestehenden personen gemäß § 15a des wertpa-
pierhandelsgesetzes gemeldet worden: 
die gesamtvergütung, die die mitglieder des aufsichtsrats im 
geschäftsjahr 2013 für tätigkeiten bei sap außerhalb ihres 
aufsichtsratsmandats erhielten, betrug 1.176,2 tsd. € (2012:  transaktionen mit sap-aktien
1.083,5 tsd. €). diese beträge beinhalten ausschließlich ver-
gütungen, die die arbeitnehmervertreter der sap in ihrer funk- datum des  transaktion anzahl preis je 
tion als arbeitnehmer der sap in den geschäftsjahren 2013  geschäfts stück in €
und 2012 erhielten. christian wiele 23.8.2013 verkauf von aktien 116 57.2600
inga wiele 26.8.2013 verkauf von aktien 92 57.3500
das aufsichtsratsmitglied wilhelm haarmann war bis februar  margret klein-magar 26.8.2013 verkauf von aktien 132 57.0400
2013 partner der haarmann partnerschaftsgesellschaft in  mario rosa-bian 27.8.2013 verkauf von aktien 130 57.3500
frankfurt am main. im februar 2013 wurde er partner der kanz- hasso plattner 24.10.2013 verkauf von aktien 1) 1)
lei linklaters llp in frankfurt am main. wilhelm haarmann 
1)  die meldepflichtige (hasso plattner gmbh & co. beteiligungs-kg) hat mit einer als kommissionärin handelnden 
berät die sap gelegentlich bei bestimmten projekten sowie in  bank einen vertrag über den monatlichen verkauf von sap-aktien im marktwert von je 10.000.000 € abge-
schlossen. der verkauf findet nach eigenem ermessen der bank über die börse oder außerbörslich und zwar  
steuer- und rechtsangelegenheiten. zur kanzlei linklaters  in den monaten dezember 2013 bis november 2014 statt. damit wird ein seit november 2012 laufendes pro-
gramm fortgesetzt (siehe meldung vom 30. november 2012). preis: angestrebt ist der volumengewichtete  
unterhielt die sap bereits vor dem wechsel von herrn haarmann  (börsen-)durchschnittskurs der sap-aktie an dem betreffenden verkaufstag. stückzahl: geschäftsvolumen 
ein beratungsverhältnis, das auch nach dem kanzleieintritt    dividiert durch den jeweiligen verkaufspreis der veräußerten aktien.
fortbesteht. die entgelte für diese leistungen betrugen im 
geschäftsjahr 2013 insgesamt 327,5 tsd. € (2012: 9,4 tsd. €).  
sonstige angaben zum aufsichtsrat
vom aufsichtsrat gehaltene vergütungskompo- im geschäftsjahr 2013 und im vorjahr gewährte sap keine  
nenten mit langfristiger anreizwirkung vorschüsse auf künftige gehaltszahlungen oder kredite an auf-
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre aufsichtsrats- sichtsratsmitglieder und ging keine haftungsverhältnisse 
tätigkeit keine aktienoptionen und keine anderen anteilsba- zugunsten dieser personen ein. 
sierten vergütungen. sofern arbeitnehmervertreter im aufsichts-
rat aktienoptionen oder andere anteilsbasierte vergütungen  der vorsitzende des aufsichtsrats, hasso plattner, hat nach 
erhalten, resultieren diese leistungen aus ihrer stellung als arbeit- seinem wechsel in den aufsichtsrat im mai 2003 einen bera-
nehmer der sap ag und sind von ihrer aufsichtsratstätigkeit  tungsvertrag mit der sap abgeschlossen. dieser beratungsver-
unabhängig. trag sieht keine vergütungen vor. sap entstanden daher aus 
diesem vertrag lediglich aufwendungen aus der erstattung der 
aktienbesitz und wertpapiertransaktionen   angefallenen spesen. 
des aufsichtsrats
der aufsichtsratsvorsitzende hasso plattner sowie die gesell- die mitglieder des aufsichtsrats werden von der sap ag von 
schaften, an denen er mehrheitlich beteiligt ist, hielten am   ansprüchen dritter im gesetzlich zulässigen rahmen freige-
31. dezember 2013 119.300.882 sap-aktien (31. dezember 2012:  stellt. zu diesem zweck unterhält die gesellschaft eine vermö-
121.348.807 sap-aktien), was 9,711 % des grundkapitals der  gensschaden-haftpflicht-gruppenversicherung für organmit-
sap ag entspricht (2012: 9,878 %). alle übrigen mitglieder des  glieder und leitende angestellte der sap (d&o-versicherung). 
aufsichtsrats hielten sowohl zum jahresende 2013 als auch  die bestehende d&o-versicherung sieht keinen selbstbehalt 
zum vorjahresende jeweils weniger als 1 % des grundkapitals  für aufsichtsratsmitglieder im sinne des deutschen corporate 
der sap ag. insgesamt hielten die mitglieder des aufsichtsrats  governance kodex vor.
am 31. dezember 2013 119.316.444 sap-aktien (31. dezember 
2012: 121.363.858 sap-aktien). 
vergütungsbericht 45
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
 vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt  
und im zusammengefassten konzernlagebericht und lage-
bericht der sap ag der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
des bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und 
 risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns 
beschrieben sind.
walldorf, den 20. februar 2014
sap ag
walldorf, baden
der vorstand
bill mcdermott  jim hagemann snabe
werner brandt  gerhard oswald
vishal sikka
46 an unsere stakeholder
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers
an die sap ag eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungs-
handlungen, um prüfungsnachweise für die im konzernab-
vermerk zum konzernabschluss schluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der sap ag,  erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im 
walldorf („sap“ oder „die gesellschaft“), und ihrer tochter-  pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt 
gesellschaften – bestehend aus konzernbilanz zum 31. dezem- die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter  
ber 2013, konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern- oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernab-
gesamtergebnisrechnung, konzerneigenkapitalveränderungs- schluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt 
rechnung, konzernkapitalflussrechnung und konzernanhang  der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant 
für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr – geprüft. ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel 
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzu-
der vorstand der sap ag ist verantwortlich für die aufstellung  führen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind. 
dieses konzernabschlusses. diese verantwortung umfasst,  eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der 
dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit den ifrs,  angemessenheit der angewandten rechnungslegungsmetho-
wie sie in der eu anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a  den und der vertretbarkeit der vom vorstand ermittelten 
abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschrif- geschätzten werte in der rechnungslegung sowie die beurtei-
ten sowie mit den ifrs in der vom international accounting  lung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses.
standards board verabschiedeten fassung aufgestellt wird und 
unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen  wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
 verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
ertragslage des konzerns vermittelt. der vorstand ist auch  für unser prüfungsurteil zu dienen.
 verantwortlich für die internen kontrollen, die er als notwendig 
erachtet, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu  prüfungsurteil
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü-
unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. fung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt 
hat.
verantwortung des abschlussprüfers  
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben   gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in 
unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb  allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu-
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer   wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzu-
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  wendenden deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den 
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der  ifrs in der vom international accounting standards board ver-
international standards on auditing (isa) und der grundsätze  abschiedeten fassung und vermittelt unter beachtung dieser 
des us-amerikanischen public company accounting oversight  vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
board durchgeführt. danach haben wir die beruflichen verhal- des bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum  
tensanforderungen einzuhalten und die abschlussprüfung so  31. dezember 2013 sowie der ertragslage für das an diesem 
zu planen und durchzuführen, dass eine hinreichende sicher- stichtag endende geschäftsjahr.
heit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei von 
wesentlichen falschen darstellungen ist.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 47
vermerk zum konzernlagebericht nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des 
wir haben den beigefügten mit dem lagebericht der sap ag  konzernabschlusses und konzernlageberichts gewonnenen 
zusammengefassten konzernlagebericht der sap ag („konzern- erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem 
lagebericht“) für das am 31. dezember 2013 endende  konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild 
geschäftsjahr geprüft. von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken 
  der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
verantwortung des vorstands für den konzernlagebericht
der vorstand der sap ag ist verantwortlich für die aufstellung  vermerk zum internen kontrollsystem für die finanz-
des konzernlageberichts. diese verantwortung umfasst, dass  berichterstattung im konzernabschluss gemäß pcaob
dieser konzernlagebericht in übereinstimmung mit den nach   wir haben das zum 31. dezember 2013 bestehende interne 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor- kontrollsystem für die finanzberichterstattung im konzern ab-
schriften, den deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17  schluss der sap ag und ihrer tochtergesellschaften geprüft. 
und 20 (drs 17, drs 20) und den regelungen im ifrs practice  dieses kontrollsystem basiert auf kriterien, die im internal 
statement management commentary aufgestellt wird. control – integrated framework des committee of sponsoring 
  organizations of the treadway commission (coso) festgelegt 
verantwortung des abschlussprüfers sind. 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein 
urteil zu diesem konzernlagebericht abzugeben. wir haben  verantwortung des vorstands für das interne 
unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und  kontrollsystem
unter beachtung der für die prüfung des konzernlageberichts  der vorstand der sap ag ist verantwortlich für die aufrechter-
vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  haltung eines wirksamen internen kontrollsystems für die 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt.  finanzberichterstattung im konzernabschluss und die einschät-
danach ist die prüfung des konzernlageberichts so zu planen  zung seiner wirksamkeit, die im bericht des vorstands über 
und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber  das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung im 
erlangt wird, ob der konzernlagebericht mit dem konzernab- konzernabschluss enthalten ist. 
schluss sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen   
erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes bild  das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung im 
von der lage des konzerns vermittelt und die chancen und  konzernabschluss eines unternehmens dient dazu, eine hin-
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. reichende sicherheit bezüglich der zuverlässigkeit der finanz-
berichterstattung im konzernabschluss sowie der erstellung 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs- von abschlüssen zu externen zwecken im einklang mit allgemein 
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage  anerkannten rechnungslegungsgrundsätzen, zu gewährleis-
für unser prüfungsurteil zu dienen. ten. das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
  im konzernabschluss eines unternehmens beinhaltet die-
prüfungsurteil jenigen richtlinien und verfahren, welche (1) eine buchführung 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung  sicherstellen, die in angemessenem detaillierungsgrad richtig 
des konzernlageberichts zu keinen einwendungen geführt hat.  und zutreffend die transaktionen und die verfügung über die 
vermögensgegenstände der gesellschaft widerspiegelt; (2) mit 
hinreichender sicherheit gewährleisten, dass transaktionen  
so erfasst werden, dass die erstellung von abschlüssen in über-
48 an unsere stakeholder
einstimmung mit den anzuwendenden rechnungslegungsgrund- prüfungsurteil
sätzen möglich ist, und (3) hinreichende sicherheit bezüglich  nach unserer überzeugung verfügt sap basierend auf den 
der vermeidung oder rechtzeitigen aufdeckung von nicht auto-  kriterien des von coso herausgegebenen internal control – 
risiertem erwerb, gebrauch oder nicht autorisierter veräuße- integrated framework zum 31. dezember 2013 über ein wirk-
rung von vermögensgegenständen des unternehmens bieten,  sames internes kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
soweit dies einen wesentlichen einfluss auf den konzernab- im konzernabschluss.
schluss haben könnte.
mannheim, den 20. februar 2014
aufgrund der ihm innewohnenden grenzen kann das interne 
kontrollsystem für die finanzberichterstattung im konzernab-
schluss falschaussagen gegebenenfalls nicht verhindern oder  kpmg ag
aufdecken. ebenso sind prognosen zur beurteilung der wirksam- wirtschaftsprüfungsgesellschaft
keit in künftigen perioden mit dem risiko behaftet, dass kont-
rollen wegen geänderter verhältnisse unzureichend werden oder 
sich der grad der einhaltung der richtlinien und verfahren 
 verschlechtert.  
verantwortung des abschlussprüfers dr. gutsche  dr. böttcher
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung eine  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
beurteilung des internen kontrollsystems für die finanzbe-
richterstattung im konzernabschluss der gesellschaft abzugeben. 
wir haben unsere prüfung unter beachtung der standards  
des us-amerikanischen public company accounting oversight 
board durchgeführt. danach ist die prüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass mit hinreichender sicherheit beurteilt wer-
den kann, ob in allen wesentlichen belangen ein wirksames 
internes kontrollsystem für die finanzberichterstattung im kon-
zernabschluss aufrechterhalten wurde. im rahmen der prü-
fung des internen kontrollsystems für die finanzberichterstat-
tung im konzernabschluss haben wir uns ein verständnis  
über dieses interne kontrollsystem verschafft, das risiko einge-
schätzt, dass eine wesentliche schwäche in diesem kontroll-
system vorliegt, basierend auf dieser einschätzung den aufbau 
und die wirksamkeit der internen kontrollen getestet und beur-
teilt sowie fallweise weitere erforderliche prüfungshandlungen 
durchgeführt.
 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
für unser prüfungsurteil zu dienen.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 49
vision, mission
und strategie
unsere vision: abläufe 
in der wirtschaft und 
das leben von menschen 
weltweit zu verbessern. 
unsere mission: 
kunden helfen, mehr 
zu erreichen.
mehr über unsere vision, mission und strategie erfahren sie auf www.sapintegratedreport.de
51 zusammengefasster konzernlagebericht
52 allgemeine informationen zum lagebericht
53 der sap-konzern im überblick
54 vision, mission und strategie
57 geschäftsmodell
59 produkt-, lösungs- und serviceportfolio
65 kunden
68 forschung und entwicklung
71 partnernetzwerk
72 akquisitionen
73 mitarbeiter und soziale investitionen
79 energieverbrauch und treibhausgasemissionen
82 steuerungssystem
90 gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 
92 wirtschaftsbericht
110 wirtschaftsbericht der sap ag
113 gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage der sap 
114 corporate governance
116 übernahmerelevante angaben 
119 chancenbericht
122 risikobericht
152 nachtragsbericht
153 prognosebericht
51
allgemeine informationen  
zum lagebericht
vorausschauende aussagen von rechtlichen veröffentlichungspflichten übernehmen wir 
dieser lagebericht enthält vorausschauende aussagen und  keine verpflichtung gegenüber der öffentlichkeit, vorausschau-
informationen, die auf den ansichten und annahmen der  ende aussagen aufgrund neuer informationen oder umstände, 
geschäftsleitung beruhen. diese stützen sich ihrerseits auf die  die sich nach dem datum der veröffentlichung ergeben, auf-
informationen, die der geschäftsleitung gegenwärtig zur ver- grund künftiger ereignisse oder aus anderen gründen zu aktu-
fügung stehen. sämtliche in diesem bericht enthaltenen aus- alisieren oder zu korrigieren. 
sagen, die keine vergangenheitsbezogenen tatsachen darstellen, 
sind vorausschauende aussagen im sinne des us-amerikani- dieser bericht enthält statistische daten in bezug auf die it-
schen private securities litigation reform act von 1995. solche  branche und auf globale wirtschaftliche entwicklungen, die  
zukunftsbezogenen aussagen resultieren aus unseren aktuel- aus den veröffentlichungen verschiedener informationsquellen 
len erwartungen, annahmen und prognosen im hinblick auf  stammen. hierzu gehören die international data corporation 
zukünftige umstände und ereignisse. folglich unterliegen diese  (idc), anbieter von marktinformationen und beratungsdienst-
vorausschauenden aussagen und informationen verschiede- leistungen auf dem gebiet der informationstechnologie, tele-
nen risiken und unsicherheiten, von denen viele außerhalb unse- kommunikation und verbrauchertechnologie, die europäische 
res einflussbereichs liegen. sollten eines beziehungsweise   zentralbank (ezb) sowie der internationale währungsfonds 
eine oder mehrere dieser risiken und unsicherheiten eintreten  (iwf). daten dieser art stellen lediglich eine einschätzung der 
oder sollten sich die annahmen der geschäftsleitung als  idc, ezb, des iwf und anderer informationsquellen in der it-
unrichtig erweisen, könnten unsere tatsächlichen ergebnisse  branche dar. die sap macht sich die in diesem bericht enthal-
erheblich von den erwartungen abweichen, die in den voraus- tenen statistischen daten der idc, ezb, des iwf oder aus ver-
schauenden aussagen und informationen beschrieben sind  gleichbaren informationsquellen nicht zu eigen. überdies sind 
oder die sich daraus ableiten lassen. die betreffenden risiken  daten dieser art mit ungenauigkeiten verbunden, auch wenn 
und unsicherheiten sind im risikobericht beschrieben.  wir die aus den genannten quellen stammenden informationen 
im allgemeinen für zuverlässig halten. dem leser wird daher 
wörter wie „erwarten“, „glauben“, „rechnen mit“, „fortführen“,  empfohlen, diesen daten kein übermäßiges vertrauen zu 
„schätzen“, „voraussagen“, „beabsichtigen“, „zuversichtlich  schenken.
sein“, „davon ausgehen“, „planen“, „vorhersagen“, „sollen“, 
„sollten“, „strategie“, „können“, „könnten“, „werden“, „aus- grundlagen der darstellung
blick“, „voraussichtliche entwicklung“ und „ziele“ sowie  der vorliegende lagebericht der sap ag und ihrer tochterun-
 ähnliche begriffe in bezug auf die sap sollen solche voraus- ternehmen (zusammen „wir“, „unser(e)“, „sap“, „der kon-
schauenden aussagen anzeigen. vorausschauende aussagen  zern“ oder „das unternehmen“) wurde gemäß § 315 und § 315a 
sind beispielsweise in den folgenden kapiteln enthalten: im  hgb sowie nach den deutschen rechnungslegungsstandards 
kapitel entwicklung der ertragslage, in der quantitativen und  nr. 17 und 20 aufgestellt. er stellt außerdem einen management-
qualitativen offenlegung von marktrisiken gemäß international  bericht gemäß dem practice statement „management 
financial reporting standards (ifrs) 7, die sich im vorliegen-  commentary“ der international financial reporting standards 
den bericht im anhang zum konzernabschluss findet, im  (ifrs) dar.
chancenbericht, im risikobericht, im ausblick sowie in weite-
ren zukunftsorientierten darstellungen innerhalb dieses  alle angaben in diesem bericht beziehen sich, sofern nicht 
berichts. um ein vollständiges bild der faktoren zu erhalten,  anders vermerkt, auf den 31. dezember 2013 beziehungsweise 
die unsere zukünftigen ergebnisse beeinflussen könnten,  das geschäftsjahr, das an diesem datum endet.
 sollten sowohl der vorliegende bericht als auch unser jahres-
bericht form 20-f sowie andere bei der us-amerikanischen  der bericht enthält verweise auf weiterführende informationen 
securities and exchange commission (sec) hinterlegte unter- in anderen teilen des online verfügbaren integrierten berichts 
lagen herangezogen werden. die vorausschauenden aussa- der sap. diese weiterführenden informationen sind nicht teil des 
gen geben die sicht zu dem zeitpunkt wieder, zu dem sie getä- lageberichts.
tigt wurden. dem leser wird empfohlen, diesen aussagen  
kein unangemessen hohes vertrauen zu schenken. abgesehen 
52 konzernlagebericht
der sap-konzern im überblick
die sap wurde 1972 gegründet und ist hinsichtlich der soft- unsere umsatzerlöse stammen aus den gebühren, die wir 
ware- und softwarebezogenen serviceerlöse weltweit führend  unseren kunden für lizenzen an unseren on-premise-soft-
bei anwendungssoftware für unternehmen. gemessen an   wareprodukten und -lösungen sowie für die nutzung unserer 
der marktkapitalisierung sind wir weltweit der drittgrößte unab- cloud-lösungen auf subskriptionsbasis berechnen. darüber 
hängige softwareanbieter. stete innovation, ein breit gefächer- hinaus erzielen wir umsätze aus support-, beratungs-, 
tes portfolio und die fähigkeit, unsere lösungen vorausschauend   entwicklungs-, schulungs- und sonstigen serviceleistungen.
an stetig neue kundenanforderungen anzupassen, tragen  
seit mehr als 40 jahren zu einem kontinuierlichen wachstum  die sap vermarktet und vertreibt ihre produkte, lösungen und 
unseres unternehmens bei. zu unserer konzernstruktur  dienstleistungen vorwiegend über ihr weltweites netz an 
 gehören tochterunternehmen in jedem größeren land der erde.   tochterunternehmen. diese haben verträge geschlossen, nach 
wir betreuen mehr als 253.500 kunden in über 180 ländern  denen sie zum vertrieb von sap-produkten an kunden inner-
und beschäftigen mehr als 66.500 mitarbeiter. halb eines bestimmten gebiets berechtigt sind. in einigen län-
dern bestehen vertriebsvereinbarungen mit unabhängigen 
der erfolg unserer kunden ist das herzstück unserer unter- wiederverkäufern. weitere informationen finden sie im kapitel 
nehmenskultur. sie beruht auf den folgenden grundwerten: geschäftsmodell.
–  erfolg: wir messen unseren erfolg an dem erfolg unserer 
kunden. zum 31. dezember 2013 wurden 272 tochterunternehmen 
–  verantwortung: wir zeigen verantwortung und streben  unmittelbar oder mittelbar von der sap ag beherrscht. unsere 
danach, unsere versprechen einzuhalten. tochterunternehmen nehmen verschiedene aufgaben wahr, 
–  professionalität: wir stehen für professionalität und liefern  wie vertrieb und marketing, beratung, forschung und entwick-
stets qualitativ wertvolle arbeit ab. lung, kundensupport, schulung oder administration. eine 
–  integrität: wir sind ehrlich und fair und übernehmen   vollständige aufstellung der tochterunternehmen, assoziierten 
 verantwortung für unser handeln. unternehmen und sonstigen beteiligungsunternehmen  
–  teamarbeit: wir schätzen teamarbeit, weil wir durch sie   finden sie unter textziffer (34) im konzernanhang.
über unsere individuellen grenzen hinauswachsen und 
gemeinsam größere erfolge erzielen können. wir bilden unsere aktivitäten im internen berichtswesen über 
–  vertrauen: wir arbeiten für unseren gemeinsamen erfolg   die zwei bereiche „on-premise-division“ und „cloud-division“ 
und agieren mit persönlicher verantwortung in all unseren  ab, die ihrerseits in operative segmente unterteilt sind. unsere 
beziehungen. on-premise-division besteht aus den beiden geschäftsseg-
menten „on-premise-produkte“ und „on-premise-services“. 
weitere informationen zu unserem geschäftsverhalten finden  die cloud-division ist in die beiden segmente „cloud-anwen-
sie im kapitel ethisches geschäftsverhalten im integrierten  dungen“ und „ariba“ unterteilt. weitere informationen zu 
bericht der sap 2013 online.  unseren geschäftssegmenten finden sie unter textziffer (28) 
im konzernanhang.
der hauptsitz der sap, die unter sap ag firmiert, ist walldorf, 
deutschland. wir sind sowohl an der deutschen börse in 
 frankfurt, an den börsen in berlin und stuttgart als auch an der 
us-amerikanischen börse in new york (new york stock 
exchange) notiert. zum ende des jahres 2013 belief sich unsere 
markt kapitalisierung auf 76,5 mrd. €. die sap ist mitglied  
des deutschen aktienindex (dax) und des aktienindex dow 
jones euro stoxx 50. 
der sap-konzern im überblick 53
vision, mission und strategie
unser fokus auf innovation, ein breit gefächertes portfolio, die  marge
nähe zu unseren kunden und unser sicheres gespür für ihre  wir streben eine operative marge (non-ifrs) von 35 % an 
sich ändernden anforderungen tragen seit mehr als 40 jahren  (2013: 32,6 %). um die wachstumschancen in der cloud zu 
zum kontinuierlichen wachstum der sap bei. nutzen, rechnen wir damit, dieses ziel bis spätestens 2017  
zu erreichen, statt wie bisher geplant im jahr 2015. für 2014 
unsere vision und mission erwarten wir ein währungsbereinigtes betriebsergebnis 
unsere vision ist es, die abläufe der weltweiten wirtschaft und   (non-ifrs) von 5,8 mrd. € bis 6,0 mrd. €.
das leben von menschen zu verbessern. aus unserer vision 
 leiten wir unsere mission ab: wir wollen jedem kunden helfen,  kundentreue
mehr zu erreichen. dies setzen wir in die praxis um, indem   die kundentreue ermitteln wir anhand des net promoter score 
wir innovative technologien entwickeln, die den herausforde- (nps). für 2014 haben wir uns das ziel gesetzt, den nps um  
rungen von heute und morgen begegnen, ohne die abläufe  4 prozentpunkte zu steigern (2013: 12,1 %). 
beim  kunden zu beeinträchtigen. so verändern wir mit mobil-
tech nologie die art, wie menschen in unternehmen mit soft- mitarbeiterengagement
ware arbeiten. unsere in-memory-technologie trägt dazu bei,  der index für mitarbeiterengagement drückt die motivation 
 komplexe it-landschaften zu vereinfachen, und ermöglicht  und loyalität unserer mitarbeiter aus, ihren stolz auf unser 
anwendungen mit einem hohen mehrwert. darüber hinaus  unternehmen und ihre identifikation mit der sap. wir sind fest 
stellen wir it-lösungen in der cloud bereit, die es unternehmen  entschlossen, hier bis zum jahr 2015 einen wert von 82 % zu 
einfacher machen, software zu nutzen. mit unseren lösungen  erreichen (2013: 77 %). obwohl das mitarbeiterengagement 2013 
können sie ihre geschäftsprozesse optimieren und bessere  im vergleich zum vorjahr leicht zurückging, sind wir mit dem 
unternehmensergebnisse erzielen. professionelle services,  erreichten wert führend in der branche und gehen davon aus, 
supportleistungen und das cloud-betriebsmodell ermöglichen  dass er 2014 wieder leicht ansteigen wird.
unseren kunden, zu günstigen und kalkulierbaren kosten  
von ihren sap-lösungen zu profitieren. mit diesen vier zielen untermauern wir die bedeutung von 
innovation und nachhaltigkeit für uns. sie werden uns helfen, 
unsere ziele für nachhaltigen geschäftserfolg unsere vision und mission umzusetzen.
wir haben uns ehrgeizige ziele für nachhaltigen geschäftserfolg 
gesteckt, sowohl für uns selbst als auch für unsere kunden.  neben den primären kennzahlen, die jeweils aussagen, 
dieser erfolg lässt sich unserer ansicht nach an folgenden zen-  inwieweit wir diese vier unternehmensziele erreicht haben, 
tralen kennzahlen ablesen, die sowohl finanzieller als auch  arbeiten wir mit zahlreichen sekundären kennzahlen. diese 
nicht finanzieller natur sind: umsatz, marge, kundentreue und  beeinflussen die primären kennzahlen auf vielfältige weise. in 
mitarbeiterengagement. unserem integrierten bericht beleuchten wir einige dieser 
zusammenhänge näher, beispielsweise die direkte auswirkung 
umsatz des energieverbrauchs auf unsere marge.
wir möchten bis zum jahr 2017 einen gesamtumsatz von 
 mindestens 22 mrd. € erreichen. an unserem bisher angekün- unsere wichtigsten kennzahlen werden in dem vorliegenden 
digten umsatzziel, das für 2015 einen gesamtumsatz von  bericht ausführlich beschrieben. weitere informationen  
 mindestens 20 mrd. € vorsieht, halten wir weiterhin fest (2013:  zu unseren strategischen zielen finden sie in den kapiteln 
16,9 mrd. € gesamtumsatz (non-ifrs)). zur erreichung    steuerungssystem, prognosebericht, kunden sowie mit-
dieser ziele kommt es entscheidend darauf an, dass wir auch  arbeiter und soziale investitionen.
in zukunft auf innovationen setzen. so möchten wir uns bis 
zum jahr 2017 mit einem gesamtumsatz von 3,0 mrd. € bis  
3,5 mrd. € als führendes unternehmen in der cloud etablie-
ren. bei unseren software- und softwarebezogenen service-
erlösen rechnen wir für 2014 mit einem wachstum von 6 % bis 
8 % (non-ifrs, währungsbereinigt).
54 konzernlagebericht
unsere strategie: alles wird einfacher mit   –  wir vereinfachen die nutzung von software, indem wir 
sap cloud powered by sap hana unser gesamtes portfolio in der cloud bereitstellen: wir 
das zusammenwachsen von cloud-lösungen, mobilen  stellen unser nutzungsmodell derzeit auf sap cloud powered 
an wendungen, sozialen medien und in-memory-technologie  by sap hana um. hier können wir durchgängige lösungen 
ermöglicht unternehmen auf der ganzen welt völlig neue  bereitstellen und unseren kunden helfen, bessere geschäfts-
geschäftsmodelle. ergebnisse zu erreichen. unser gesamtes lösungsportfolio, 
bestehend aus plattform, anwendungen und analytik, werden 
eine hürde sind jedoch oft die komplexen und über jahrzehnte  wir über sap cloud powered by sap hana zur verfügung 
gewachsenen it-landschaften mancher unternehmen. für  stellen. die kernanwendungen der sap business suite werden 
diese komplexität gibt es verschiedene ursachen: zum einen  wir auf die cloud ausrichten und als managed service selbst 
hat die zahl der hardwaresysteme und kundenspezifischen  oder über unsere partner anbieten. wir werden außerdem 
anwendungen stark zugenommen. zum anderen dauert es oft  verstärkt in die entwicklung öffentlicher cloud-lösungen auf 
lange, bis eine innovation implementiert ist und sich amorti- basis von sap hana investieren. diese werden auf die an- 
siert. da das derzeitige nutzungsmodell für software zudem  forderungen einzelner unternehmensbereiche zugeschnitten 
selbst sehr komplex ist, können sich kunden oft nicht schnell  sein und die produkte von successfactors und ariba sowie 
genug auf neue marktbedingungen einstellen. wir sind deshalb  unser cloud-portfolio umfassen. unser ziel ist es, unseren 
fest davon überzeugt: der schlüssel zum erfolg liegt in der  kunden ein wirklich integriertes cloud-angebot bereitzustel-
 einfachheit. wenn wir unseren kunden helfen, diese komplexität  len. da wir unseren kunden sowohl flexibilität als auch eine 
aufzulösen, können sie sich mehr freiraum für innovationen  große auswahl bieten möchten, werden wir ihnen weiterhin 
schaffen. deshalb setzen wir auf vereinfachung und möchten  das on-premise-bereitstellungsmodell ermöglichen.
als vorreiter dieser entwicklung das feld anführen. 
–  wir vereinfachen unsere produkte mit sap hana als zen-
die garanten für erfolgreiches wachstum in der technologie- traler plattform: wir werden unser gesamtes produktport-
branche sind heute einfach zu bedienende lösungen auf   folio (einschließlich der produkte von successfactors und 
basis eines einfachen cloud-nutzungsmodells. dieses durch- ariba) auf der zentralen sap-hana-plattform standardi-
gängige konzept der einfachheit sorgt für eine große akzep- sieren und damit eine durchgängige integration ermöglichen. 
tanz unter den nutzern und sichert den erfolg am markt.  unsere kunden und partner werden unsere verschiedenen 
anwendungen und lösungen dadurch einfacher nutzen kön-
aus diesem grund ist uns 2014 vor allem eines wichtig:  nen. unsere partner können darüber hinaus unsere lösun-
 unseren kunden dabei zu helfen, „alles zu vereinfachen, damit  gen erweitern oder auf basis von sap hana eigene anwen-
sie alles erreichen können“.  dungen entwickeln. 
mit unserer technologieplattform sap hana haben wir die  –  wir vereinfachen den bedienkomfort: auf der grundlage 
möglichkeit, sowohl unser eigenes produktportfolio als auch  von sap-fiori-anwendungen werden wir den bedienkomfort 
die it-landschaften unserer kunden zu vereinfachen. sap  verbessern und bei der entwicklung den mobilen aspekt in 
hana kann die gesamte it-infrastruktur vereinheitlichen und  den mittelpunkt stellen. sap-fiori-anwendungen bieten eine 
so die komplexität von unternehmensanwendungen deutlich  intuitive bedienung häufig genutzter sap-softwarefunktionen – 
verringern. mit der sap hana cloud platform können wir   und das auf unterschiedlichen geräten. wir werden anwen-
unsere zentralen on-premise-anwendungen auch über die cloud  dungen entwickeln, die auf die anforderungen der anwender 
 bereitstellen und unseren kunden eine auswahl an cloud-  zugeschnitten sind, damit unsere kunden ihren mitarbeitern 
optionen bieten. und kunden eine einfachere bedienung ermöglichen können.
mit sap cloud powered by sap hana wollen wir vor allem drei 
zentrale bereiche vereinfachen – unser nutzungsmodell, unser 
portfolio und die bedienung unserer produkte.
vision, mission und strategie 55
neben der vereinfachung unseres geschäftsmodells werden  darüber hinaus werden wir in folgenden bereichen innovatio-
wir uns auch darauf konzentrieren, durchgängige branchen- nen bereitstellen und unsere umsätze steigern:
lösungen zu bieten, die unseren kunden höheren mehrwert und  –  wir möchten unsere kunden mit unserer in-memory-echt-
bessere geschäftsergebnisse ermöglichen. wir werden auch  zeitplattform sap hana und lösungen für vorhersage-
künftig mit unserem offenen partnernetz zusammenarbeiten,  analysen bei der verarbeitung großer datenmengen unter-
um sap cloud powered by sap hana über die cloud-infra- stützen.
struktur unserer partner bereitzustellen. unser partnernetz  –  wir möchten sap hana als standardunternehmensplattform 
wird eine wichtige rolle dabei spielen, neue lösungen auf   etablieren und auch über unser partnernetz vermarkten.
basis der sap-hana-plattform zu entwickeln und für unsere  –  mit unserem angebot an multikanal- und crm-lösungen 
kunden mehrwert zu bieten. möchten wir gezielt auch die kunden unserer kunden 
ansprechen und unsere geschäftsmöglichkeiten im 
mit unserem fokus auf vereinfachung wollen wir gleichzeitig   business-to-business-to-consumer-(b2b2c)-segment 
auch unsere innovationskraft stärken und unser wachstum  erweitern.
vorantreiben.  –  wir möchten unsere umsätze besonders in ausgewählten 
branchen wie dem bankensektor, dem einzelhandel, der 
wenn wir in innovationen investieren und unseren kunden den  öffentlichen verwaltung und dem gesundheitswesen stei-
übergang in die cloud ermöglichen, können wir ihnen helfen,  gern. 
ihre it-gesamtkosten zu senken. die so frei werdenden mittel  –  einen wichtigen wachstumsmotor sehen wir weiterhin in 
könnten auch sie für innovationen verwenden. unser bisher  schwellenländern, in denen wir bis zum jahr 2017 ein hohes 
geringer anteil an ihrem it-budget könnte dadurch steigen. zweistelliges wachstum unserer umsätze mit software  
und cloud-subskriptionen erzielen möchten. neben unseren 
investitionen in china, russland und dem nahen osten 
 weiten wir unsere geschäftstätigkeit auch in afrika aus.
unser wichtigstes anliegen ist und bleibt der erfolg unserer 
kunden. wir werden deshalb unsere strategien und angebote 
kontinuierlich weiterentwickeln, um unseren kunden größt-
möglichen mehrwert bieten zu können. unser erklärtes ziel ist 
es, unseren kunden zu klaren wettbewerbsvorteilen zu ver-
helfen und ihr wachstum aus finanzieller, ökologischer und 
sozialer perspektive nachhaltiger zu gestalten.
weitere informationen zu den zielen der sap finden sie im 
kapitel prognosebericht.
 
56 konzernlagebericht
geschäftsmodell
das herzstück unserer vision, die abläufe der weltweiten  unser vertriebsmodell fußte bisher vor allem auf der zahlung 
 wirtschaft und das leben von menschen zu verbessern, ist das  einer vorab entrichteten einmalgebühr für die unbefristete 
schaffen wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer werte.   nutzung unserer software. die software wird dabei in der regel 
wir setzen diese vision um, indem wir kunden weltweit soft- beim kunden installiert. mit dem erwerb der software geht  
ware und services bieten, in die der erfahrungsschatz aus 25  der kunde zumeist einen wartungsvertrag ein, der support und 
 branchen einfließt. softwareupdates abdeckt. der veränderten kundennachfrage 
begegnen wir mit mehr cloud-lösungen, in denen wir ein 
das kapital von investoren setzen wir dafür ein, kunden soft-  einfaches und effizientes modell für die nutzung von software 
ware und die zugehörigen services liefern zu können, während  sehen. die nutzung unserer cloud-lösungen erfolgt auf 
wir mit unserem geistigen kapital unser wissen und know-how   subskriptionsbasis, das heißt, der kunde zahlt periodisch eine 
kontinuierlich ausbauen. ein weiteres wichtiges kapital für  gebühr für die zeitlich befristete nutzung der software, die  
innovationen und den aufbau von kunden- und partnerbezie- bei der sap oder bei sap-partnern installiert ist und auf die der 
hungen – und letztlich für unseren geschäftserfolg – sind  kunde über das internet zugreift.
engagierte, hoch qualifizierte und flexible mitarbeiter.
um unternehmen investitionen in sap-lösungen, -services 
wir vertreiben unsere lösungen und produkte überwiegend  und hardware zu erleichtern, bieten wir eigene finanzierungs-
über unseren direktvertrieb. dabei legen wir unsere vertriebs- programme zu optimierten konditionen an. sie helfen unse-
strategien global fest, die dann von den regionalen tochter- ren kunden, ihre liquidität sicherzustellen und ihr budget aus-
unternehmen angepasst und umgesetzt werden. unsere ver- gewogen zu nutzen, und bieten eine alternative zu krediten 
triebsmitarbeiter fördern in enger zusammenarbeit mit den  ihrer hausbank. so sind sie flexibel in der auswahl der für sie 
bereichen vertriebsunterstützung und marketing die nach- bestmöglichen lösung.
frage, bauen eine pipeline auf und pflegen den kundenkontakt 
in unseren zielbranchen. unsere marketingaktivitäten richten  wir messen unsere unternehmensleistung anhand der  
sich sowohl an große als auch kleine und mittlere betriebe.   vier kennzahlen umsatz, marge, kundentreue und mitarbeiter-
wir sind der ansicht, dass wir mit unserem breiten lösungs-  engagement. jede dieser kennzahlen korreliert direkt mit 
und serviceportfolio die anforderungen von kunden jeder  unserer fähigkeit, unseren kapitalgebern renditen zu bieten. 
größe und aus verschiedenen branchen abdecken können. letztlich sind aber engagierte mitarbeiter ausschlaggebend  
für den erfolg und die loyalität unserer kunden.
daneben sorgt unser umfassendes partnernetz für skalierbar-
keit, damit wir die nachfrage nach sap-innovationen decken 
und kunden zusätzliches externes know-how bieten können. 
wir haben eine eigenständige vertriebs- und supportstruktur 
aufgebaut, die aus systemhäusern besteht. zudem unterhalten 
wir partnerschaften mit hardware- und softwareanbietern, 
systemintegratoren und externen beratern. weitere informati-
onen finden sie im kapitel partnernetzwerk.
geschäftsmodell 57
die sap trägt auf vielfältige weise dazu bei, langfristigen   unsere erfahrung in zahlreichen branchen bringen wir auch in 
wert für die gesellschaft zu schaffen. durch die nachfrage nach  innovationen ein, die helfen sollen, die größten herausforde-
hoch qualifizierten mitarbeitern für den vertrieb, die einfüh- rungen unserer zeit zu meistern – etwa die gesellschaftlichen 
rung und erweiterung unserer software entstehen bei uns und  und ökologischen belastungen, die durch eine rasant wach-
innerhalb unseres partnernetzes arbeitsplätze und ein wirt- sende globale mittelschicht entstehen. unser ziel ist es, lang-
schaftlich positiver effekt. zudem helfen einige unserer lösungen  fristigen nutzen durch lösungen zu schaffen, die kunden nicht 
unseren kunden bei der weiterbildung und -entwicklung ihrer  nur bei der bewältigung ihrer derzeitigen, sondern auch ihrer 
mitarbeiter. andere sap-lösungen verbessern den arbeits-  künftigen herausforderungen unterstützen. insofern sehen wir 
und gesundheitsschutz in der produktion sowie im hinblick auf  uns in einer neuen rolle, die über die entwicklung effizienz-
die dabei hergestellten konsumgüter – und beeinflussen   steigernder lösungen hinausgeht: wir möchten helfen, das leben 
damit das leben von millionen menschen weltweit. von menschen, die geschäftsabwicklung und die nutzung  
von software von grund auf zu verändern. kurz: die sap kann 
den größten umweltbeitrag leisten wir über die verbesserungen,  den größten gesellschaftlichen beitrag durch ihre lösungen 
die bei kunden durch unsere lösungen entstehen. so spielt  leisten, die bei über 253.500 kunden weltweit im einsatz sind.
unsere software eine zentrale rolle bei der optimierung von 
logistikketten, bei effizienzsteigerungen in der produktion    
und der erfassung von emissionen und des energieverbrauchs.
58 konzernlagebericht
produkt-, lösungs- und serviceportfolio
kunden und innovation als schwerpunkte lösungen
bei der konzeption unseres produkt-, lösungs-, service- und  seit über 40 jahren bieten wir marktführende lösungen für 
supportportfolios stellen wir die anforderungen unserer kunden  verschiedene branchen und unternehmensbereiche an  
in den vordergrund. unsere lösungen helfen kunden, den  und haben uns auf diesem gebiet ein umfangreiches wissen 
 zentralen trends und themen unserer zeit zu begegnen – etwa  auf gebaut. unsere durchgängigen lösungen setzen sich aus 
den möglichkeiten zur vernetzung und kommunikation sowie   elementen unserer produkt-, service-, technologie- und 
der allgegenwärtigen mobiltechnologie, aber auch den belastun-  marktkategorien zusammen. dadurch können wir gezielt auf 
gen durch bevölkerungswachstum und schnell fortschrei- die speziellen anforderungen unserer kunden eingehen.
tende urbanisierung und dem steigenden verbrauch an natür-
lichen ressourcen. unsere software unterstützt unternehmen  lösungen für unternehmensbereiche
jeder größe dabei, besser mit ihren kunden und lieferanten  unsere bereichsspezifischen lösungen sind in allen branchen 
zusammenzuarbeiten und ihre nachhaltigkeitsleistung zu  einsetzbar. sie bieten praxisbewährte funktionen für die 
messen, zu verfolgen und zu steuern. gleichzeitig erfüllen wir   zentralen bereiche innerhalb eines unternehmens und unter-
mit unseren lösungen auch die erwartungen unserer kunden,  stützen die mitarbeiter, ihre aufgaben so effizient wie möglich 
die sich kürzere innovationszyklen, attraktive it-gesamtkos- zu bewältigen. unser lösungsportfolio deckt derzeit die 
ten, eine hohe anwenderfreundlichkeit und wahlmöglichkeiten   folgenden zwölf unternehmensbereiche ab:
bei der softwarenutzung (on-premise- und/oder cloud- –  anlagenmanagement 
betrieb) wünschen. –  beschaffung
–  fertigung 
unser portfolio beinhaltet lösungen für kunden weltweit, in   –  finanzen und controlling
25 branchen und unabhängig von ihrer größe. alle lösungen  –  forschung, entwicklung und konstruktion
basieren auf der plattform sap hana. mit sap hana haben  –  informationstechnologie
wir als erstes unternehmen eine in-memory-datenbank auf  –  kundenservice
den markt gebracht, bei der nicht nur analysen, sondern auch  –  logistikkettenmanagement
komplette unternehmensanwendungen im hauptspeicher  –  marketing
ausgeführt werden können. sap hana kann im unternehmen  –  personalwesen
installiert (on premise) oder über die cloud genutzt werden.  –  unternehmensstrategie und nachhaltigkeit
auf der plattform lassen sich sowohl echtzeitanalysen durch- –  vertrieb
führen als auch echtzeitanwendungen entwickeln und nutzen. 
da sap hana aufgrund der hybriden struktur transaktions- 
und analysedaten direkt im hauptspeicher verarbeiten kann, 
vereint die plattform das beste aus beiden welten. darüber 
hinaus eröffnet sap hana einzigartige möglichkeiten, innova-
tionen im unternehmen umzusetzen, it-landschaften zu 
 vereinfachen, die it-gesamtkosten zu senken und die system-
leistung um ein vielfaches zu steigern. deshalb werden alle 
unsere produkte künftig dafür ausgelegt, auf der sap-  
hana-plattform zu laufen. weiterhin werden wir sap hana in 
 unserem gesamten portfolio als zentrales alleinstellungs-
merkmal sowohl im technologiefeld als auch bei unternehmens-
anwendungen positionieren.
produkt-, lösungs- und serviceportfolio 59
wir bieten portfolios als software-as-a-service-(saas)-  branchensektor branchenportfolio
lösungen an: dienstleistungen sap for engineering, construction & operations
–  sap cloud for human resources: in kombination mit  sap for media
bestehenden sap-cloud-lösungen für personalmanagement  sap for professional services
bietet das sap-unternehmen successfactors ein komplettes  sap for sports & entertainment
sap for telecommunications
portfolio an cloud-lösungen für das personalwesen. die 
sap for transportation & logistics
lösungen unterstützen unternehmen dabei, die produktivität 
ihrer mitarbeiter zu steigern, ihre weiterbildung zu organi- energie und natürliche  sap for chemicals
sieren sowie ihre loyalität und motivation zu stärken. ressourcen sap for mill products
–  sap cloud for finance: die cloud-lösungen unterstützen  sap for mining 
die wichtigsten finanzprozesse, unter anderem die reise- sap for oil & gas
sap for utilities 
kostenabwicklung.
–  sap cloud for sales, sap cloud for service, sap cloud for  fertigungsindustrie sap for aerospace & defense
marketing: die einzelnen portfolios enthalten anwendungen,  sap for automotive
die alle aspekte der kundeninteraktion in marketing, vertrieb  sap for high tech
und service steuern und sich die innovativen möglichkeiten  sap for industrial machinery & components 
sozialer netzwerke zunutze machen. finanzdienstleistungen sap for banking
–  sap cloud for procurement: das portfolio des sap-unter- sap for insurance 
nehmens ariba kombiniert das weltweit größte cloudbasierte  handel und konsumgüter sap for consumer products
handelsnetzwerk mit cloudbasierten anwendungen für    sap for life sciences
 ein- und verkauf sowie liquiditätsmanagement. unterneh- sap for retail 
men rund um den globus nutzen das netzwerk für die  sap for wholesale distribution
zusammenarbeit mit handelspartnern. öffentlicher sektor sap for defense & security
–  cloud suites: wir bieten die sap business suite powered by  sap for healthcare
sap hana in der cloud an. darüber hinaus enthält unsere  sap for higher education & research
angebotspalette mit den lösungen sap business bydesign  sap for public sector
und sap business one cloud zwei komplette cloud suites 
für tochtergesellschaften und kleine unternehmen.
lösungen für den mittelstand
branchenlösungen die sap bietet ein lösungsportfolio speziell für kleine und  
über jahrzehnte hat sich die sap ein umfangreiches  mittlere unternehmen. hierzu gehören die lösung sap business 
 know-how in verschiedenen branchen aufgebaut. um lösun- all-in-one, die anwendung sap business one und edge- 
gen e ntwickeln zu können, die gängige branchenprozesse  lösungen, die neben funktionen für das tagesgeschäft auch 
ab decken, beschäftigen wir in unserer produktentwicklung die  business-intelligence-software enthalten. die lösungen sind 
entsprechenden branchenexperten. gleichzeitig binden wir  eigens für kleine und mittlere betriebe optimiert und bieten 
unsere kunden kontinuierlich in die entwicklung ein. mit dem  wachs enden unternehmen die erforderlichen funktionen, um 
2013 neu hinzugekommenen branchenportfolio sap for sports  sich in einem globalen umfeld behaupten zu können.
& entertainment unterstützen wir nun unternehmen in insge-
samt 25 branchen mit unserer software. darüber hinaus enthält unsere angebotspalette auch preis-
günstige, skalierbare lösungen in der cloud, wie sap business 
bydesign und die successfactors hcm suite. diese lösungen 
richten sich an unternehmen jeder größenordnung, auch an 
mittelständische betriebe. daneben bieten wir mit sap business 
one cloud eine cloud-lösung primär für kleine und mittlere 
unternehmen. die anwenderfreundliche cloud-lösung hat ein 
breites funktionsspektrum und ist zu überschaubaren kosten 
erhältlich.
60 konzernlagebericht
produkte –  sap supply chain management (sap scm) hilft unterneh-
2013 boten wir innovative produkte in den fünf marktkate- men, ihre logistikprozesse an das dynamische wettbewerbs-
gorien anwendungen, analytik, mobile lösungen, datenbanken  umfeld anzupassen.
und technologie sowie cloud-lösungen an, die alle auf der 
sap-hana-plattform laufen. wir bieten die sap business suite auch „powered by sap 
hana“ an. sie ist die neue generation unserer anwendungs-
auch künftig wird unser angebot produkte dieser marktkate- suite und erfasst und analysiert daten in echtzeit auf einer 
gorien sowie weitere innovative entwicklungen umfassen, mit   zentralen in-memory-plattform. bisher mussten unternehmen 
denen wir die anforderungen unserer kunden heute und in  zum erfassen von transaktionsdaten und zur datenanalyse  
zukunft erfüllen möchten. wie im kapitel vision, mission und  in einem data warehouse verschiedene festplattensysteme 
strategie dieses lageberichts beschrieben, werden wir uns  betreiben. mit sap business suite powered by sap hana steht 
künftig noch stärker darauf konzentrieren, wie wir unterneh- ihnen ein zentrales in-memory-system zur verfügung, das die 
men mit unseren produkten zu mehr einfachheit, besseren  it-landschaft durch den wegfall redundanter daten und 
geschäftsergebnissen und nachhaltigem mehrwert verhelfen   systeme vereinfacht. gleichzeitig ermöglicht die software eine 
können. unternehmensführung in echtzeit: unternehmen können 
damit schnell und proaktiv transaktionen durchführen, daten 
2013 bestand unser produktportfolio aus folgenden elementen: analysieren, vorhersagen treffen und aus ihren analysen 
 maßnahmen ableiten. entscheidende geschäftsprozesse wie 
anwendungen planung, ausführung, berichterstattung und analyse lassen 
die sap ist anerkannter marktführer für unternehmens- sich nun in echtzeit steuern, und zwar unter verwendung  
anwendungen. mit unserer führenden technologie und unse- der gleichen, stets aktuellen daten. diese vereinfachung trägt 
rem umfassenden geschäftsprozess-know-how bieten   zusätzlich zur senkung der it-gesamtkosten bei.
wir  inno vationen, die sich nahtlos in den laufenden geschäfts-
betrieb einbinden lassen. analytik
unsere analyselösungen helfen anwendern, große datenmen-
die sap business suite schafft die voraussetzungen für eine  gen zu sammeln und die darin enthaltenen kollektiven infor-
umfassende geschäftsprozessplattform, mit der unternehmen  mationen für ihre arbeit gewinnbringend zu nutzen. sie liefern 
ihre täglichen arbeitsabläufe effizient und erfolgreich abwi- ihnen die richtigen daten zum richtigen zeitpunkt, sodass  
ckeln können.  sie daraus rückschlüsse ziehen und infolgedessen fundierte 
entscheidungen treffen, änderungen vorhersehen und neue 
sie setzt sich aus folgenden hauptanwendungen zusammen: geschäftsmöglichkeiten erkennen können. wenn sap-anwen-
–  sap customer relationship management (sap crm)  dungen auf der plattform sap hana laufen, können unter-
 bietet ein breites funktionsspektrum für die interaktion mit  nehmen von echtzeitanalysen profitieren. denn schnelligkeit 
kunden in den bereichen marketing, vertrieb und service.  und flexibilität schließen sich bei datenauswertungen  
–  sap erp unterstützt wichtige geschäftsprozesse wie das  dann nicht mehr gegenseitig aus und werden dadurch deutlich 
finanzwesen, das personalmanagement und andere zentrale  schneller und kostengünstiger.
unternehmensbereiche. 
–  sap product lifecycle management (sap plm) verwaltet 
und steuert den lebenszyklus von produkten und anlagen 
entlang der erweiterten wertschöpfungskette.
–  sap supplier relationship management (sap srm) 
 unterstützt unternehmen bei ihren zentralen aufgaben in der 
beschaffung.
produkt-, lösungs- und serviceportfolio 61
die analyselösungen der sap decken folgende kategorien ab: unser portfolio setzt sich wie folgt zusammen:
–  business intelligence (bi): unsere bi-lösungen bieten  –  enterprise mobility management: in vielen unternehmen 
anwendern auf jedem gerät und auf jeder plattform zugriff  greifen mitarbeiter mit unterschiedlichen mobilen endge-
auf sämtliche daten und helfen ihnen damit, faktengestützte  räten auf wichtige unternehmensdaten, inhalte und anwen-
entscheidungen zu treffen. zu unseren lösungen für busi- dungen zu. diesen bedarf decken wir mit sap afaria,  
ness intelligence gehören die plattform sap businessobjects  einer lösung für die verwaltung mobiler endgeräte, und der 
business intelligence sowie die software sap crystal  lösung sap mobile documents ab.
reports, sap businessobjects dashboards und sap lumira. –  mobile anwendungen: wir bieten verschiedene mobile 
–  enterprise performance management (epm): epm-lösungen  anwendungen an, die an unsere on-premise-lösungen für 
helfen unternehmen dabei, ihre unternehmensleistung zu  einzelne unternehmensbereiche, branchen und verbraucher 
verbessern, flexibel zu agieren und bessere entscheidungen  angebunden sind. zudem haben wir unsere entwicklungs-
zu treffen. unser epm-portfolio umfasst die anwendungen  plattform für mobile anwendungen für unser partnernetz 
sap business planning and consolidation, sap profitability  geöffnet, um die wachsende nachfrage nach diesen apps 
and cost management, sap financial consolidation und sap  decken zu können.
disclosure management. –  sap mobile platform: die sap mobile platform setzt sich 
–  governance, risk und compliance (grc): grc-lösungen  aus der sybase unwired platform, der ehemaligen sybase 
unterstützen unternehmen bei der einhaltung von gesetzes- 365 mobilizer platform (für business-to-consumer-anwen-
vorschriften, richtlinien zur unternehmensführung und beim  dungen) und agentry, einem produkt des von uns über-
risikomanagement. mit den lösungen können sie grc-  nommenen unternehmens syclo, zusammen. die plattform 
aktivitäten in heterogenen umgebungen in echtzeit überbli- unterstützt die entwicklung und den einsatz mobiler lösun-
cken und steuern. im bereich grc bieten wir die anwen- gen im gesamten unternehmen. 
dungen sap risk management, sap access control und sap 
global trade services sowie die analyseanwendung sap  datenbanken und technologie
 sustainability performance management. unser datenbank- und technologieportfolio bietet ein solides 
– p  redictive analytics: predictive-analytics-lösungen bieten  und umfassendes fundament für unternehmensanwendun-
innovative analysefunktionen für einen breiten anwender- gen. sap hana, unsere bahnbrechende in-memory-plattform, 
kreis – nicht nur für it-experten, sondern auch für anwender  hat den begriff innovation im markt für datenbanken und tech-
in den fachbereichen und für analysten. die lösungen helfen,  nologie neu definiert und sich zum produkt mit dem schnells-
neue geschäftsmöglichkeiten zu erkennen, trends vorher- ten wachstum in unserer unternehmensgeschichte entwickelt. 
zusagen und proaktiv auf veränderungen zu reagieren.   um über unseren kundenstamm hinaus weitere kunden zu 
möglich wird dies durch die automatisierung wichtiger   erreichen und das wachstum und die verbreitung unserer 
model lierungs- und analyseschritte sowie eine schnellere   datenbank- und technologieprodukte zu fördern, setzen wir 
einführung und anpassung der analysetools.  auf unser partnernetz.
mobile lösungen neben sap hana gehören zu unserem portfolio noch zahl-
unternehmen wollen heute ihre daten jederzeit über mobile  reiche weitere datenbank- und technologielösungen:
endgeräte abrufen können. unsere mobilen lösungen schaffen  –  anwendungsentwicklung und -integration: sap netweaver 
die voraussetzungen für das mobile unternehmen und bieten  ist eine umfassende technologieplattform, mit der sich 
eine nahtlose anbindung an die zentralen anwendungen unse- unternehmensanwendungen effizient entwickeln, betreiben 
rer kunden. im bereich mobile unternehmenslösungen ist die  und erweitern lassen. zu sap netweaver gehört technolo  gie- 
sap anerkannter marktführer.  und unternehmenssoftware wie die anwendung  
sap netweaver business warehouse (sap netweaver bw), 
die komponenten sap netweaver application server  
und sap netweaver portal sowie die software sap netweaver 
process orchestration.
62 konzernlagebericht
–  datenbanken: mit unserer technologie lässt sich eine  mit der sap hana cloud platform bieten wir darüber hinaus 
 echtzeitplattform gestalten. unser angebot setzt sich aus  eine entwicklungsplattform als dienst in der cloud (platform 
sap hana, der datenbanksoftware sap iq, sap adaptive  as a service, paas). kunden, unabhängige softwarehersteller 
server enterprise (sap ase) und der sap sql anywhere  und partner können damit schnell innovative unternehmens-
suite zusammen. anwendungen in der cloud auf basis unserer führenden in-
memory-technologie entwickeln.
cloud-lösungen
in einer welt, in der unternehmen schnell auf veränderungen  wir bieten unseren kunden auch ein hybrid-modell, bei dem 
im markt reagieren müssen, bietet das cloud-modell eine   sie neue cloud-services mit ihren on-premise-anwendungen 
ideale kombination aus flexibilität, bezahlbarkeit und unmittel- verknüpfen können. sie haben damit die möglichkeit, innova-
barem nutzen. mit sap cloud powered by sap hana helfen  tionen über die cloud zu nutzen; der investitionsschutz für  
wir kunden, vom innovationspotenzial einer cloudbasierten  ihre vorhandene anwendungslandschaft bleibt dabei gewahrt.
um gebung zu profitieren. gleichzeitig vereinfachen wir unser 
nutzungsmodell, unser produktportfolio und die bedienung  service- und supportleistungen der sap
unserer produkte. mit unseren umfassenden service- und supportleistungen 
 wollen wir unseren kunden helfen, bestmöglich von ihren inves-
die sap verfügt heute über eines der umfassendsten cloud- titionen in sap-lösungen zu profitieren. sie sorgen für eine 
portfolios im markt. mit der entscheidung, alle unsere produkte  höhere wertschöpfung, eine schnellere produktive nutzung 
in der cloud anzubieten, wird die cloud-kategorie von einer  von innovationen und eine effizientere implementierung unserer 
produktkategorie zu einem betriebsmodell. dieses können  lösungen. unser service- und supportportfolio deckt den 
kunden als option für ein einfacheres nutzungsmodell für  gesamten lebenszyklus von anwendungen ab. dies beginnt bei 
unsere lösungen wählen. unser cloud-angebot reicht von  einer engen anbindung an unseren entwicklungsbereich und 
cloud-anwendungen über handelsnetzwerke bis hin zu cloud- reicht über eine schnelle einführung von innovationen sowie eine 
plattformen. darüber hinaus bieten wir unseren kunden ver- kontinuierliche optimierung unserer lösungen bis hin  
schiedene cloud-optionen, beispielsweise öffentliche oder  zu einem lückenlosen risiko- und qualitätsmanagement.
 private cloud-modelle, die sie entsprechend ihren anforderun-
gen wählen können.  softwarebezogene services
2013 haben wir erstmals sap cloud powered by sap hana  custom development
angeboten: dabei handelt es sich um cloud-dienste in   die abteilung sap custom development hat sich auf die 
form von infrastruktur, plattform und software, die auch unser   entwicklung individueller softwarelösungen spezialisiert, die 
 früheres managed-cloud-services-angebot sap hana  die spezifischen anforderungen unserer kunden abdecken und 
 enterprise cloud beinhalten. mit sap cloud powered by sap  sich nahtlos an vorhandene sap-software anbinden lassen. 
hana können komplette unternehmenssysteme in der cloud  dabei greift der bereich auf unsere neuesten entwicklungen 
betrieben werden. damit ermöglichen wir unseren kunden ein  zurück, insbesondere auf sap hana. so kann sap custom 
neues nutzungsmodell, mit dem sie in kürzester zeit von den  development den individuellen kundenanforderungen gerecht 
innovationen von sap hana profitieren können. ihre zentralen  werden und größtmöglichen mehrwert liefern.
unternehmensanwendungen sowie neue anwendungen 
 können sie so auf sap hana ausführen. mit diesen services  wartung und support
möchten wir es unternehmen ermöglichen, schneller und  wir bieten kunden unserer on-premise-lösungen ein 
 kostengünstiger von neuerungen – und gleichzeitig von mehr  um fassendes stufenmodell für wartung und support. kunden 
flexibilität und zuverlässigkeit – zu profitieren. weltweit haben die wahl zwischen verschiedenen support-
modellen, in erster linie den beiden angeboten sap enterprise 
support und sap standard support.
produkt-, lösungs- und serviceportfolio 63
–  sap enterprise support ist unser führendes wartungs- und  beratungs- und schulungsservices
supportangebot und ist als langfristige strategische partner-
schaft mit unseren kunden ausgelegt. beratung
–  sap standard support ist das basis-supportangebot der  wir bieten beratungsleistungen für die planung, implementie-
sap. im rahmen dieses modells erhalten kunden funktionen,  rung und optimierung unserer unternehmenssoftware. unsere 
informationen, werkzeuge zur implementierung, wartung  berater decken ein breites leistungsspektrum ab, darunter 
und optimierung ihrer sap-lösungen.   performance and insight optimization services, business appli-
cations services sowie services für business transformation 
zu unserem supportportfolio gehören zudem zwei weitere  und it transformation. mit diesen beratungsleistungen helfen 
 premium-wartungsangebote: wir unseren kunden dabei, ihre unternehmensleistung zu 
–  sap maxattention bietet unseren kunden das höchstmög-  verbessern und das gesamte potenzial von sap-lösungen aus-
liche supportniveau. durch die verbindung von sap   zuschöpfen.
maxattention mit sap enterprise support erhalten kunden 
ein umfassendes supportangebot. als strategisches angebot  das leistungsspektrum unserer berater umfasst auch die  
ist es auf eine kontinuierliche geschäftsbeziehung und  installation von sap rapid deployment solutions. diese kombi-
gemeinsame innovationen mit kunden ausgerichtet. unsere  nieren vorkonfigurierte software und vordefinierte services  
abteilung sap active global support (sap ags) bietet im  wie sap best practices, vorlagen, werkzeuge und leitfäden für 
rahmen von sap maxattention folgende leistungen: indivi- die anwender. damit können unternehmen schneller von 
duell auf die bedürfnisse des kunden zugeschnittene sup- innovat ionen profitieren und diese zu überschaubaren kosten 
portleistungen, aufbau von expertise im unternehmen, konti- ein führen. 
nuierlichen  austausch über die zusammenarbeit auf 
führungsebene basierend auf einer gemeinsam festgelegten  schulung
balanced scorecard. das umfassende schulungsportfolio unserer schulungsorgani-
–  sap activeembedded ist ein erweitertes angebot für  sation sap education ist multimodular und deckt sowohl die 
lösungsoptimierungen und eine schnellere einführung von  anforderungen von einzelpersonen als auch von unternehmen 
technologien ohne unterbrechung des geschäftsbetriebs  ab. das schulungscurriculum ist weltweit standardisiert. wir 
der kunden. bieten schulungen in unterschiedlicher form an, unter anderem 
als e-learning- oder learning-on-demand-angebote, als 
unsere subskriptionen von cloud-produkten umfassen auch   präsenzschulungen oder als live über das internet übertragene 
supportleistungen. die kunden können dabei zwischen  veranstaltungen (virtual live classroom sessions). unsere 
 unserem standardsupport oder unseren premium- und   schulungsprogramme helfen den teilnehmern, ihre kenntnisse 
platinum-supportangeboten wählen. die beiden letzteren   zu vertiefen, um sap-lösungen effizienter und produktiver 
ent halten spezielle supportleistungen wie den zugang zu   einsetzen zu können. jedes jahr schult sap education über 
einem  support account manager. 500.000 menschen und ist somit eine der weltweit größten 
 it-schulungsorganisationen.
weitere informationen zum service- und supportportfolio der 
sap finden sie unter www.sap.com/services-support/svc.html. 
weitere informationen zum thema sicherheit und daten-
schutz in unseren produkten und services finden sie online im 
integrierten bericht der sap 2013 im abschnitt sicherheit  
und datenschutz. weitere informationen zu sap-produkten 
und -lösungen finden sie unter www.sap.com/pc/index.html. 
64 konzernlagebericht
kunden
wenn sap-kunden leistungsfähiger und effizienter – kurz:  rückmeldungen im detail analysieren. dabei konnten wir  
best-run businesses – werden, können sie nachhaltigere  die tiefer liegenden ursachen mancher probleme ermitteln, 
geschäftsmodelle gestalten. uns hilft dies, langfristig unsere  wodurch wir uns gezielter auf die bereiche konzentrieren 
rentabilität als unternehmen zu sichern. deshalb sind wir   können, die es zu verbessern gilt. darüber hinaus machen wir  
bestrebt, unseren kunden mehr als nur software zu bieten. wir  für unsere kunden transparent, wie wir ihr feedback angehen. 
stehen permanent in engem kontakt mit ihnen und beziehen  bestes beispiel ist hier der sap service marketplace, auf dem 
sie nicht nur beim verkauf und bei der implementierung  wir über verbesserungsprojekte aus verschiedenen bereichen 
 unserer produkte und lösungen ein, sondern auch bei der ent- berichten, von lizenzverfahren bis hin zu unserem digitalen 
wicklung von best practices und innovationen. auftritt. zudem können unsere kunden über idea place, unsere 
online-plattform zum erfassen, diskutieren und bewerten  
ein gutes beispiel für diese zusammenarbeit ist unsere customer- von ideen, zu diesen projekten beitragen.
engagement-initiative. im rahmen des programms geben wir 
kunden frühzeitig einblick in bestimmte teile unseres produkt- der nps misst auf einer skala von 0 bis 10 die bereitschaft 
fahrplans und bieten ihnen damit einflussmöglichkeiten   unserer kunden, die sap an freunde und kollegen weiterzu-
in allen phasen der produktentwicklung. zudem erleichtert das  empfehlen. um den nps zu bestimmen, wird von dem prozent-
programm den austausch mit anderen kunden über gemein- satz der kunden, deren empfehlungswahrscheinlichkeit bei  
same themen. wichtige kontaktforen sind dabei unsere globa- 9 oder 10 liegt (fürsprecher), der prozentsatz der kunden abge-
len veranstaltungen, unter anderem die konferenzen sapphire  zogen, die der sap eine bewertung zwischen 0 und 6 geben 
now und sap d-code (ehemals sap teched) sowie virtuelle  (kritiker). nicht berücksichtigt werden bei dieser berechnung 
events. die „passiv zufriedenen“ mit einer empfehlungswahrschein-
lichkeit von 7 oder 8. der nps kann von –100 % bis 100 % rei-
kundentreue chen. weitere informationen zum nps finden sie im kapitel 
in einer jährlichen kundenumfrage ermitteln wir den   steuerungssystem und im integrierten bericht der sap 2013 
sogenannten net promoter score (nps), unsere kennzahl   online unter nicht finanzielle kennzahlen.
für kundentreue. kundentreue gehört neben umsatz, marge 
und mitarbeiterengagement zu unseren vier strategischen  starke kundennachfrage
unternehmenszielen. 2013 konnten wir unseren nps von  ziel unserer strategie ist es, mit unseren lösungen und servi-
8,9 % im vorjahr um 3,2 prozentpunkte auf 12,1 % erhöhen.  ces unsere kunden dabei zu unterstützen, heute und auch in 
die verbesserung, die wir 2013 im nps erreichen konnten,  zukunft mehr zu erreichen. hierfür bieten wir ein breites spek-
verdeutlicht, dass wir den richtigen weg eingeschlagen haben,  trum an lösungen, von kompletten suites bis zu einzelnen 
auch wenn wir anfang 2013 noch von einem jahresanstieg   anwendungen. die lösungen sind anwenderfreundlich, schlank 
von acht prozentpunkten ausgingen. darüber hinaus liefern  und für einen speziellen geschäftsaspekt vorgesehen. zudem 
uns die ergebnisse wertvolle erkenntnisse zu manchen regio- lassen sie sich schnell implementieren und sind für den mobilen 
nen und aspekten und bilden die grundlage für unsere   einsatz optimiert. 2013 hat gezeigt, dass diese strategie bei 
künftige strategie.  unseren kunden ankommt: unser komplettes anwendungs-
spektrum war gefragt – von lösungen für großkonzerne bis  
der anstieg unseres nps unterstreicht, wie wichtig es uns ist,  hin zu den neuesten mobilen apps. dabei kam sowohl unser 
die meinung unserer kunden zu hören und ihren anforderun- klassisches lizenzmodell als auch unser subskriptionsverfah-
gen gerecht zu werden. denn unser ziel ist es, ihren und damit  ren zum tragen. 
auch unseren erfolg zu sichern. dass wir die ergebnisse aus 
unseren kundenumfragen ernst nehmen, zeigt sich beispiels-
weise daran, dass wir fokusgruppen ins leben gerufen haben,  
in denen wir im persönlichen gespräch mit den kunden deren 
kunden 65
nachfolgend eine auswahl von kunden, die wir in den einzelnen  region amerika
regionen gewinnen konnten: –  exxonmobil, ein multinationaler us-amerikanischer öl- und 
gaskonzern, wählte die lösung sap cloud for sales und  
region europa, naher osten, afrika (emea) die sap-software sales and operations planning powered by 
–  zum deutschen fußball-bund (dfb) gehören im profisport  sap hana, um angebot und nachfrage besser ausgleichen  
die deutsche fußball liga und im amateursport sowie auf  zu können. die cloud-lösungen bauen auf der vorhandenen 
semi-professioneller ebene fünf regional- und 21 landes- on-premise-landschaft der sap auf. durch die verbesserte 
verbände. mit der rapid deployment solution sap crm   verarbeitung großer datenmengen sollen sie helfen, die 
powered by sap hana und der software sap event ticketing  logistikplanung zu optimieren, die planungssicherheit zu 
möchte der dfb seine werbekampagnen und -aktionen   erhöhen und die planungszyklen zu verkürzen.
stärker auf seine fans ausrichten. –  levi strauss & co, die renommierte bekleidungsmarke,  
–  eldorado, eine bedeutende fachmarktkette für unterhal- will künftig ihre analysen über sap netweaver business 
tungselektronik und haushaltsgeräte in russland, wählte  warehouse powered by sap hana bereitstellen. damit 
sap crm powered by sap hana, sap 360 customer, sap  möchte das unternehmen seine finanzberichterstattung 
planning for retail sowie hybris omnicommerce für den  weltweit konsolidieren und die leistung einzelner produktspar-
handel. mit der software will das unternehmen seine kunden- ten in echtzeit überblicken. zudem soll die optimierung der 
betreuung optimieren und schnellere ergebnisse erzielen.   bestände sicherstellen, dass stets die richtigen produkte zur 
die software von sap und hybris soll eldorado helfen, kun- richtigen zeit im richtigen geschäft vorrätig sind.
deninformationen aus unterschiedlichen kanälen in echtzeit  –  petrobras, brasiliens bedeutendster energiekonzern, wechselte 
zu erfassen und miteinander zu verknüpfen. so kann der  zur anwendung sap business planning and consoli dation. 
elektronikhändler die daten im operativen geschäft nutzen  die implementierung soll die prognosesicherheit erhöhen 
und mehr kundennähe schaffen. und eine finanzplanung in echtzeit ermöglichen, die die aktu-
–  nestlé nespresso ist weltweiter marktführer für kaffee- ellen ölpreise und wechselkursschwankungen berücksichtigt.
maschinen und die zugehörige technologie. das unterneh- –  prohealth care, ein lokaler gesundheitsdienstleister mit sitz 
men möchte sein premiumangebot erweitern und setzt  in den usa, wählte enterprise-lösungen von successfactors. 
 hierbei auf die lösung sap cloud for sales, um seine kunden  die sap-software soll für eine bessere abstimmung von 
in jeder phase des einkaufs besser zu verstehen und auf   personalmaßnahmen sorgen und dem unternehmen helfen, 
deren bedürfnisse einzugehen. denn zu einem perfekten  die themen patientensicherheit und  -zufriedenheit stärker  
 kaffeegenuss gehört, so nespresso, auch ein perfektes  in den vordergrund zu stellen.
 einkaufserlebnis. 
–  die royal swaziland sugar corporation, ein führender 
zuckerproduzent in afrika, entschied sich für sap business 
suite powered by sap hana. mithilfe der sap business  
suite kann das unternehmen seine fragmentierte system-
landschaft konsolidieren.
–  unilever, einer der größten konsumgüterhersteller weltweit, 
entwickelte gemeinsam mit der sap die mobile anwendung 
sap retail execution auf der sap mobile platform. die sap-
software soll in mehreren ländern im asiatischen raum und 
in europa bei der großen vertriebsmannschaft, den händlern 
und fachverkäufern von unilever zum einsatz kommen. ziel 
ist es, mit der software die verkaufschancen an der verkaufs-
stelle zu steigern und die kundenzufriedenheit zu erhöhen.
66 konzernlagebericht
region asien-pazifik-japan (apj)
–  agricultural bank of china (abc), eine von vier banken mit 
einer hohen kernkapitalquote in china, wählte die software 
sap ase und sap iq, um bei der entwicklung im ländlichen 
raum und in ballungszentren von synergieeffekten zu 
 profitieren. durch den einsatz von sap-software und einer 
modernen it-plattform will abc ihr umfassendes geschäfts-
portfolio und ihr großes vertriebsnetz besser nutzen können.
–  china resources enterprise (cre), ein großer konsum-
güterhersteller in china, entschied sich für die lösung sap 
360 customer und die anwendung sap trade promotion 
management. die sap-software soll cre schneller und 
 flexibler machen, um seine unternehmensstrategie unab-
hängig von zeit, ort und gerät umsetzen zu können.
– n  et one systems, ein führender netzwerkintegrator in japan, 
investierte in die anwendung sap erp, um seine operativen 
prozesse innovativer zu gestalten, eine effiziente it-plattform 
aufzubauen und sein internes kontrollsystem durch die 
unternehmensweite verknüpfung von daten zu stärken.
–  shanghai huayi group, einer der größten chemieproduzenten 
in china, hat über 20 hundertprozentige tochterunternehmen 
und beteiligungen an tochtergesellschaften. mit der sap-
software möchte das unternehmen seine kapitaltransaktio-
nen, die ressourcennutzung und das technologiemanage-
ment verbessern, um sich unter den 50 führenden 
chemieunternehmen der welt zu positionieren.
–  varun beverages limited, ein in indien ansässiger lebens-
mittelkonzern, entschied sich für sap business suite  
powered by sap hana, um entscheidungen schneller,  
fundierter und in echtzeit treffen zu können. die sap-soft-
ware soll  echtzeitanalysen für wichtige stakeholder ermögli-
chen und die materialdisposition um 20 % und die durch- 
laufzeit für bestellungen um 15 % verkürzen. 
kunden 67
forschung und entwicklung
forschung und entwicklung (f&e) bilden die basis für neue- zu unseren erfolgen im bereich forschung und entwicklung 
rungen, die die zukunft der sap und unserer kunden prägen  zählen im berichtsjahr unter anderem: 
werden. unsere forschungs- und entwicklungszentren stehen 
weltweit in ständigem austausch miteinander, im mittelpunkt  sap hana
steht dabei stets der mehrwert für unsere kunden, und wir ent- 2013 haben wir weiter in unsere zukunftsweisende in-memory-
wickeln innovationen gemeinsam mit kunden, partnern und  plattform sap hana investiert, um sie als grundlage aller 
hochschulen. unserer produkte, lösungen und services zu etablieren und 
unseren kunden damit eine unternehmensführung in echtzeit 
globale entwicklung, lokale schwerpunkte zu ermöglichen. gleichzeitig trägt unser umfassendes und 
unser bereich produkte & innovation ist global aufgestellt. die  wachsendes partnernetz dazu bei, dass sich sap hana als 
meisten mitarbeiter in der entwicklung sind an einem unserer  offene plattform immer mehr durchsetzt. auch verschiedene 
14 hauptentwicklungsstandorte (sap labs) tätig. die sap labs  start-up-unternehmen entwickeln inzwischen neue und 
sind über zwölf länder verteilt (siehe grafik) und in den großen   innovative anwendungen auf basis der sap-hana-plattform.
hightechzentren der welt angesiedelt, in denen der zugang  
zu hoch qualifizierten fachkräften und den neuesten technolo- cloud
gietrends ein optimales umfeld für innovation schafft.  um unsere führungsrolle in der cloud weiter auszubauen, 
haben wir unser portfolio an cloudbasierten anwendungen 
unsere labs in den schnell wachsenden märkten haben die  erweitert. so können kunden, die sich schneller zum echtzeit-
aufgabe, marktrelevante lösungen zu entwickeln, die das  unternehmen entwickeln wollen, dies nun mit unserer neues-
 globale produktportfolio der sap ergänzen. die labs sind so  ten innovation in der cloud realisieren, der sap cloud powered 
aufgestellt, dass sie eine enge kooperation mit den stake- by sap hana. sie bietet infrastruktur, plattform und software 
holdern vor ort ermöglichen, darunter kunden, partner und  als dienste in der cloud und umfasst das frühere managed-
universitäten. die strategie verteilter entwicklungsstandorte  cloud-services-angebot sap hana enterprise cloud. zu den 
mit einer vielfalt an fachkräften und neuen ideen sowie   kernelementen gehören eine flexible infrastruktur, die in-
lokaler marktrelevanz hat sich für die sap als sehr erfolgreich  memory-plattform sowie services für eine echtzeit-implemen-
erwiesen.  tierung von sap- oder kundenspezifischen anwendungen.
für jede technische und konzeptionelle fragestellung verfügt  sap business suite powered by sap hana
die sap über die kompetenz und erfahrung einer globalen  unsere hoch motivierten und vielfältig zusammengesetzten 
 entwicklungsorganisation. dadurch gewährleisten wir, dass  forschungs- und entwicklungsteams entwickeln auch die  
unsere forschungs- und entwicklungsarbeit schnell in unser  sap business suite weiter. hier konzentrieren wir uns auf eine 
lösungsportfolio einfließt und zu einem immer höheren inno- höhere benutzerfreundlichkeit und leistungsfähigkeit der 
vationstempo beiträgt. anwendungen. ein meilenstein war 2013 die verknüpfung der 
  sap business suite mit sap hana. kunden erhalten dadurch 
kontinuierliche innovation einen einzigartigen einblick in ihre geschäftsprozesse und 
forschungs- und entwicklungsarbeit ist nur dann erfolgreich,   können entscheidungen in echtzeit treffen. zudem können sie 
wenn sie bestehende produkte kontinuierlich verbessert und  durch den echtzeitzugriff auf daten, durch echtzeitanalysen 
gleichzeitig neue vielversprechende konzepte hervorbringt,   und eine bislang unerreichte leistungssteigerung den anforde-
die der sap zugang zu neuen märkten eröffnen können. wich- rungen sowohl des marktes als auch des wettbewerbs 
tig ist dabei, besser und schneller zu sein als der wettbewerb.  bestmöglich gerecht werden.
getreu unserem motto „sap runs sap“ sind wir bei sap 
 business suite powered by sap hana mit gutem beispiel vor-
angegangen und haben 2013 intern die anwendungen  
sap crm und sap erp auf basis von sap hana eingeführt. 
68 konzernlagebericht
hauptentwicklungsstandorte (sap labs) in zwölf ländern
sap fiori neue branchenlösungen
mit unseren sap-fiori-apps gestalten wir die bedienung aller  in zahlreichen branchen suchen wir auch weiterhin nach mög-
unserer produkte neu und vereinfachen sie noch weiter. so  lichkeiten, unsere kunden und partner bei ihrem wachstum  
 bietet sap fiori eine intuitive und durchgängige benutzer- zu unterstützen, indem wir ihre geschäftsprozesse analysieren, 
führung für häufig genutzte sap-funktionen, die sich nahtlos   auswerten und gemeinsam mit ihnen neue gestalten. so 
über unterschiedliche geräte wie desktop-pc, tablet oder   brachten wir 2013 unser know-how und unsere erfahrung in 
smartphone erstreckt.  die sport- und unterhaltungsbranche ein. unsere lösungen hel-
fen sportverbänden, -vereinen und betreibern von veranstal-
tungsstätten, schneller, intelligenter und einfacher zu arbeiten. 
gleichzeitig tragen sie dazu bei, die fanbindung zu stärken,  
die sportliche leistung zu fördern und die wirtschaftliche effi-
zienz zu verbessern.
forschung und entwicklung 69
eine kultur der kundenorientierung,   ende 2013 arbeiteten 17.804 sap-mitarbeiter (umgerechnet  
einbindung und verantwortung in vollzeitbeschäftigte) in der entwicklung (2012: 18.012). dies 
unsere entwicklung ist heute eng auf das geschäftsumfeld,   entspricht einem prozentualen anteil von 27 % an der gesamt-
die produktlandschaften und anwender unserer kunden abge- zahl der mitarbeiter im konzern (2012: 28 %). neben unseren 
stimmt. gleichzeitig fördern wir eine entwicklungskultur, die  eigenen personalkosten umfassen die gesamten aufwendungen 
auf kundenorientierung, einbindung und verantwortung setzt.  für forschung und entwicklung auch kosten für externe dienst-
wir sind der ansicht, dass sich unsere arbeit auf die beiden  leister sowie partnerunternehmen, mit denen die sap bei der 
faktoren kundentreue und mitarbeiterengagement auswirkt,  neu- und weiterentwicklung von produkten kooperiert. ferner 
die wiederum eine große relevanz für unsere finanzielle  werden unsere produkte mit externer unterstützung getestet 
 leistung haben. und zertifiziert. sie werden in verschiedene sprachen übersetzt 
und an länderspezifische anforderungen angepasst. darüber 
unsere designorientierte forschungs- und entwicklungsme- hinaus fallen anwaltskosten und gebühren für die anmeldung 
thode stellt den kunden und anwender während des gesamten  und den schutz von patenten sowie für strategieberatung  
entwicklungsprozesses in den mittelpunkt. dadurch entstehen  und die aus- und weiterbildung von mitarbeitern im bereich 
tragfähige lösungen für komplexe geschäftsanforderungen –  forschung und entwicklung an. 
lösungen, die technisch realisierbar, attraktiv für anwender 
und sowohl für die sap als auch ihre kunden wirtschaftlich  patentrechte
sinnvoll sind.  als marktführer bei unternehmenssoftware bemühen wir  
uns aktiv darum, die rechte am geistigen eigentum an unseren 
forschungs- und entwicklungskosten innovationen und proprietären informationen zu schützen. 
die bedeutung, die wir der forschung und entwicklung beimes- unsere innovationen dienen dazu, unsere marktposition als 
sen, drückt sich auch in zahlen aus: 2013 betrugen unsere  anbieter von unternehmenssoftware und services weiter  
 forschungs- und entwicklungskosten (ifrs) 2.282 mio. €. sie  zu stärken. aus unseren investitionen in forschung und entwick-
stiegen damit leicht gegenüber dem vorjahr (2.261 mio. €)   lung gehen zahlreiche patentanmeldungen hervor. sap hält 
um 21 mio. €. die forschungs- und entwicklungsquote, also der  insgesamt mehr als 5.500 validierte patente weltweit, davon 
anteil der forschungs- und entwicklungskosten am gesamt- wurden im jahr 2013 mehr als 700 patente erteilt und validiert. 
umsatz, betrug 2013 13,6 % (2012: 13,9 %). die forschungsin-
tensität, also der anteil der forschungs- und entwicklungs- das geistige eigentum der sap ist zwar wesentlich für  
kosten (non-ifrs) an den operativen aufwendungen, hat sich  unseren unternehmenserfolg, unser gesamtgeschäft hängt 
gegenüber dem vorjahr von 19,2 % auf 19,0 % leicht verringert –  jedoch nicht von einem bestimmten patent ab.
bei gesteigerter innovationskraft konnten wir damit effizienter 
werden.   
forschungs- und entwicklungskosten (ifrs)
mio. € | veränderung zum vorjahr
1.591 1.729 1.935 2.261 2.282
–2 % +9 % +12 % +17 % +1 %
2009 2010 2011 2012 2013
70 konzernlagebericht
partnernetzwerk
mit rund 11.500 partnern ende 2013 verfügen wir über ein  und präferenzen der kunden entgegenkommen. neben die-
umfassendes netzwerk, um die anforderungen unserer welt- sen formellen partnerschaften können sich unternehmen  
weiten kunden zu erfüllen. dieses netzwerk bauen wir konti- die integrationsfähigkeit ihrer produkte mit sap-technologie  
nuierlich aus. dabei arbeiten unsere partner unabhängig von  von unserem sap integration and certification center (icc) 
uns und ergänzen das sap-angebot auf einem oder mehreren  zertifizieren lassen.
der folgenden gebiete: –  bereitstellung von implementierungsleistungen und ande-
–  verkauf von sap-software: unsere partner helfen unter- ren services: die sap kooperiert eng mit einem umfassen-
nehmen jeder größe bei der suche nach einer geeigneten soft- den netz an it-dienstleistern, die unter anderem in den 
warelösung und unterstützen sie beim kauf und der einführung.  bereichen beratung, systemintegration, hosting und schulung 
über sap-wiederverkäufer und mehrstufige vertriebskanäle  tätig sind. ende 2013 beschäftigten unsere partner zusam-
bedienen wir die lokalen anforderungen der verschiedenen  men über 380.000 mitarbeiter mit fachkenntnissen in sap-
märkte und branchen. unsere vertriebsaktivitäten erfolgen in  lösungen und -technologie. diese dienstleister spielen  
enger abstimmung mit denen unserer partner. für diese zusam- eine wichtige rolle für die erfolgreiche implementierung und 
menarbeit haben wir ein regelwerk definiert, das die rollen   den reibungslosen betrieb von sap-lösungen bei unseren 
und zuständigkeiten aller beteiligten genau festlegt. der verkauf  gemeinsamen kunden. angesichts der steigenden nachfrage 
von software an mittelständische unternehmen erfolgt in den  nach flexiblen betriebs- und kaufoptionen arbeiten wir eng 
meisten märkten vorwiegend über partner. bestimmte pro- mit unserem partnernetz an innovativen cloudbasierten 
dukte vertreiben wir auch über unseren eigenen internetshop,  angeboten und geschäftsmodellen zusammen. hierzu gehö-
den sap store. neben eigenen lösungen wird hier auch ergän- ren oem und managed cloud services sowie die bereitstellung 
zende software von sap-partnern verkauft. darüber hinaus  von sap-plattformen und anwendungen über öffentliche 
agiert die sap als wiederverkäufer für partnerlösungen, die als  cloud-angebote.
lösungserweiterungen angeboten werden. die von partnern 
entwickelten lösungen sind von der sap-entwicklung getestet,  wir unterstützen unsere partner bei der umsetzung ihrer ziele 
validiert und freigegeben. auch der support für diese lösungen  mit einem breiten spektrum an leistungen. unser renommiertes 
erfolgt durch die sap. partnerprogramm sap partneredge umfasst abgestufte ange-
–  entwicklung ergänzender lösungen für sap-software: ein  bote in den bereichen marketing, vertrieb, technologie, schu-
teil unseres dynamischen partnernetzwerks entwickelt auf  lungen, unterstützung bei vertragsabschlüssen sowie weitere 
unseren plattformen ergänzende produkte, die sich mit unse- leistungen und materialien. für unsere sap global partner – 
ren anwendungen integrieren lassen. die zusammenarbeit  eine ausgewählte gruppe führender, weltweit tätiger technolo-
mit unseren partnern ist eine wichtige voraussetzung dafür,  gie-, software- und dienstleistungsunternehmen – haben  
dass wir unseren kunden ein breites lösungsportfolio bieten  wir eigene teams eingerichtet. diese arbeiten eng mit ihnen 
können, das unsere funktionsvielfalt ausschöpft, beispiels- zusammen und unterstützen sie proaktiv bei ihrer geschäftsent-
weise die möglichkeiten von sap hana, der sap mobile plat- wicklung und bei technischen initiativen, mit denen spezielle 
form und unserer cloud-angebote. gleichzeitig pflegen wir  marktanforderungen abgedeckt werden sollen. viele unserer 
strategische partnerschaften mit führenden technologie-,  partner sind mitglieder des sap community network. diese 
software- und dienstleistungsunternehmen der branche. wir  online-community bietet it-experten die möglichkeit, sich zu 
beziehen unser partnernetz in die entwicklung neuer lösun- vernetzen und auszutauschen. zudem beteiligen sich viele 
gen ein und arbeiten mit unseren partnern eng an neuen pro- partner auch an dem „sap listens“-programm. hier werden 
duktinitiativen zusammen. partner haben die möglichkeit,   sie um feedback zur zusammenarbeit mit der sap gebeten 
im rahmen eines oem-lizenzvertrags (original equipment  und über projekte informiert, mit denen wir auf ihre rückmel-
manufacturer, oem) sap-technologie in ihre produkte ein- dungen reagieren.
zubetten. zudem konzipieren wir aktiv mit partnern neue und 
innovative bereitstellungsmodelle, die den anforderungen  unser dynamisches partnernetz ist entscheidend für unseren 
erfolg und trägt maßgeblich dazu bei, dass wir unsere mission 
verwirklichen können: die abläufe der weltweiten wirtschaft 
und das leben von menschen zu verbessern. 
partnernetzwerk 71
akquisitionen
wir betrachten akquisitionen als investitionen in menschen,  nologie, cloud-lösungen und mobile anwendungen weiter 
technologien und wachstum. folgende akquisitionen haben  kombiniert werden. damit wird es möglich, kundenbe-
wir 2013 vorgenommen: dürfnisse noch besser zu ermitteln sowie neuartige inter-
aktionsmodelle mit kunden zu gestalten.
akquisitionen –  im oktober erwarben wir kxen, einen anbieter von 
–  im märz übernahmen wir die ticket-web gmbh & co. kg,   prognose-analysesoftware für fachbereichsanwender und 
einen anbieter von kartenvertriebslösungen und spezieller   analysten. durch den erwerb der kxen-lösungen profitiert 
customer-relationship-management-software (crm-soft- der große kundenstamm der sap von anwenderfreundlichen 
ware) für die sport- und unterhaltungsbranche. die über- prognosefunktionen.
nahme unterstützt unseren einstieg in diese branche. denn 
sie ermöglicht uns, erweiterte softwarelösungen anzubie- weitere informationen zu unseren akquisitionen finden sie 
ten, mit denen organisatoren, veranstalter und vereine ihre  unter textziffer (4) im konzernanhang.
events über das internet vermarkten und stadien und hallen 
besser verwalten können. sap als risikokapitalgeber
–  im april erwarben wir bestimmte vermögenswerte der kms  über sap ventures, das unsere konsolidierten investmentfonds 
software company llc, eines anbieters webbasierter soft- verwaltet, fördern wir gemeinsam mit renommierten partnern 
ware und lösungen für human capital management. mit   weltweit unternehmen, die das potenzial zu branchenführern 
der software lassen sich ein- und austritte von mitarbeitern,   von morgen haben. seit über 15 jahren unterstützen sap ven-
die formularverwaltung und die einarbeitung neuer mitar- tures über 100 unternehmen auf fünf kontinenten. viele dieser 
beiter steuern. unternehmen wurden übernommen oder gingen an die börse.
–  im april übernahmen wir camilion, einen anbieter von  
lösungen für die versicherungsbranche in den bereichen  im oktober gab die sap ihre absicht bekannt, 650 mio. us$  
produktentwicklung, lebenszyklusmanagement und   in einen neuen konsolidierten investmentfonds namens sap 
under writing. die lösungen helfen sap-kunden, neue versi- ventures fund ii zu investieren. 
cherungsprodukte effizienter zu erstellen und zu verwalten. 
darüber hinaus bieten sie anwenderfreundliche werkzeuge,  2013 hat die sap insgesamt 1 mrd. us$ bereitgestellt, sodass 
mit denen versicherungsmakler und underwriter ihre trans- sap ventures nun über 1,4 mrd. us$ für investitionen während 
aktionen schneller abwickeln und kosten sparen können. der laufzeit der jeweiligen fonds zur verfügung stehen. die 
–  im april erwarben wir smartops, einen anbieter von lösungen  investitionen laufen zurzeit und erfolgen über kapitalabrufe 
zur bestands- und dienstleistungsoptimierung. die über- aus den fonds. bei den von sap ventures geförderten unter-
nahme ermöglicht uns, lösungen für echtzeit-lieferketten- nehmen handelt es sich um schnell wachsende betriebe mit 
management auf der sap-hana-plattform zu entwickeln.  einer etablierten marktpräsenz. um ihr geschäft weiter aus-
die lösungen unterstützen kunden bei der optimierung   bauen zu können, erhalten sie fachliche unterstützung, kon-
ihrer bestände und servicelevel. auf diese weise bleibt ihnen  takte, zugang zu internationalen märkten und kapital. die 
mehr umlaufvermögen, um in innovationen und wachstum  investitionen von sap ventures erfolgen weltweit. einen beson-
zu investieren. deren schwerpunkt bilden aufstrebende unternehmen in 
–  im august übernahmen wir hybris, einen führenden anbieter  europa, indien, den usa sowie in brasilien und china.
von e-commerce-technologie. die übernahme ist eine inves-
tition in die zukunft des e-commerce und kundenmanage- weitere informationen zu unseren konsolidierten investment-
ments. künftig sollen die multikanal-lösungen von hybris   fonds finden sie unter textziffer (34) im konzernanhang.
mit unserer unternehmenstechnologie und unseren branchen-
führenden innovationen in den bereichen in-memory-tech-  
72 konzernlagebericht
mitarbeiter und soziale investitionen
nichts trägt stärker zum langfristigen erfolg der sap bei als die  verschiedene maßnahmen ergriffen, um mit unseren talent-
kreativität, das talent und das engagement unserer mitarbeiter.  managementkonzepten unsere innovationsfähigkeit und unser 
ihre fähigkeit, die bedürfnisse unserer kunden zu verstehen  zukünftiges wachstum zu stärken. indem wir die individuellen 
und innovative lösungen zu entwickeln, schafft nachhaltigen  fähigkeiten und das engagement unserer mitarbeiter fördern, 
mehrwert für unser unternehmen und für die gesellschaft. wir  legen wir den grundstein nicht nur für unseren eigenen erfolg, 
benötigen deshalb erfolgreiche strategien für die gewinnung,  sondern auch für den erfolg unserer kunden. gleichzeitig 
bindung, weiterentwicklung und aktive einbeziehung unserer   kommen wir damit auch unserem ziel, die abläufe der welt-
mitarbeiter. nur so können wir auch in zukunft eine kultur   weiten wirtschaft und das leben von menschen zu verbes-
der innovation, anhaltendes wachstum und die profitabilität  sern, ein stück näher. 
unseres unternehmens gewährleisten.
  gewinnung neuer talente zur  
wir überprüfen diese strategien laufend und passen sie an  umsetzung unserer ziele
aktuelle marktgegebenheiten, demografische entwicklungen  auch 2013 ist es uns gelungen, qualifizierte mitarbeiter für 
und neuausrichtungen unseres geschäftsmodells an. mit der  unsere weltweiten standorte zu rekrutieren. unser besonderer 
zunehmenden verlagerung unseres geschäfts in die cloud  schwerpunkt lag dabei auf wachstumsmärkten wie brasilien, 
bewirken wir einen grundlegenden wandel in der art und weise,  china, indien, russland und der türkei sowie auf afrikanischen 
wie software genutzt und entwickelt wird. dieser rasante wan- ländern wie kenia, nigeria und südafrika. neben diesen 
del bedeutet, dass wir unsere innovationen wesentlich schneller   regionalen rekrutierungsmaßnahmen bestand ein weiteres 
auf den markt bringen als bisher. daher benötigen wir den  ziel darin, mitarbeiter mit besonderen qualifikationen zur 
 richtigen mix aus mitarbeitern und fähigkeiten, um die anfor- unterstützung unserer cloud-strategie für uns zu gewinnen. 
derungen unserer kunden unterstützen und unsere geschäfts- beispielsweise stellen wir gezielt designexperten ein, die uns 
strategie erfolgreich umsetzen zu können. von unseren mit- bei der entwicklung von software für die nächste kunden-
arbeitern erwarten wir ein hohes maß an flexibilität und die  generation helfen. zugleich müssen wir der steigenden nach-
fähigkeit, schnell und direkt mit den nutzern unserer lösungen  frage nach produkten gerecht werden, die nutzerorientiert 
zu kommunizieren.  konzipiert und besonders einfach zu bedienen sind. 
wir möchten unseren mitarbeiterstamm durch die einstellung  zur unterstützung dieser ziele haben wir unsere prozesse  
einer neuen generation von fachkräften erweitern, die andere  für das talentmanagement 2013 einer eingehenden prüfung 
sichtweisen und fähigkeiten in unser unternehmen einbringt.  unterzogen. insbesondere haben wir uns die frage gestellt,  
durch verschiedene maßnahmen versuchen wir außerdem, den  wie wir neue talente – qualifizierte arbeitnehmer der jüngeren 
veränderten erwartungen der arbeitnehmer gerecht zu werden.  generationen – für uns gewinnen können. um unsere geschäft-
viele mitarbeiter legen heute großen wert darauf, mit ihrem  lichen ziele erfolgreich umsetzen zu können, benötigen wir 
tun etwas bewirken und sich in einer kreativen, teamorientier-  mitarbeiter aus unterschiedlichen generationen, die flexibel 
ten und flexiblen umgebung entfalten zu können. indem wir  sind und über eine große interkulturelle kompetenz verfügen. 
eine solche arbeitskultur fördern, stärken wir zugleich auch  vielversprechenden mitarbeitern zeigen wir möglichkeiten  
unsere innovationskraft.  auf, wie sie durch die aktive gestaltung ihrer beruflichen lauf-
  bahn ihre arbeit bei sap in einen sinnzusammenhang bringen 
damit wir gezielt auf den veränderten arbeitsmarkt eingehen  können. darüber hinaus gehen wir neue wege, um potenzielle 
können, suchen wir nach neuen möglichkeiten, wie wir eine mög- nachwuchskräfte anzusprechen. beispielsweise motivieren wir 
lichst große vielfalt an talentierten mitarbeitern für uns gewin- unsere mitarbeiter, studenten von ihrer arbeit zu berichten, 
nen, unser ansehen als arbeitgeber stärken sowie führungskom- führen design-thinking-workshops an hochschulen durch und 
petenzen auf- und ausbauen können. wir haben deshalb 2013  weiten unsere präsenz in sozialen medien aus. 
mitarbeiter und soziale investitionen 73
förderung von mitarbeitern und  wir sind der auffassung, dass wir nur dann einen beitrag zur 
führungskräften lösung der komplexen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
mit verschiedenen programmen und maßnahmen haben wir  herausforderungen unserer zeit leisten können, wenn unsere 
2013 die weiterentwicklung unserer mitarbeiter und führungs- mitarbeiter mit menschen unterschiedlichster herkunft und 
kräfte gezielt gefördert. so haben wir unter anderem unsere  mit unterschiedlichsten sichtweisen zusammenkommen und 
prozesse zur beurteilung des individuellen potenzials und schu- zusammenarbeiten. dieses ziel verfolgen wir mit unserem 
lungsbedarfs unserer mitarbeiter verbessert, veranstaltungen  social-sabbatical-programm, mit dem wir neue wege gehen 
zum thema weiterentwicklung angeboten und mehr trans- möchten, um talente zu fördern und zugleich einen positiven 
parenz im hinblick auf interne entwicklungsmöglichkeiten ge- beitrag zum gesellschaftlichen wandel zu leisten. im rahmen 
schaffen. außerdem haben wir unser fellowship-programm aus - dieses programms wurden 72 besonders talentierte sap-mit-
geweitet, das es den mitarbeitern ermöglicht, für einige zeit in  arbeiter aus 30 ländern für einen monat in schwellenländer 
einer anderen abteilung zu arbeiten. darüber hinaus haben wir  entsandt, um dort unternehmensgründer, kleine und mittlere 
allen unseren mitarbeitern ermöglicht, zusammen mit ihren  unternehmen sowie nichtregierungsorganisationen zu unter-
vorgesetzten einen entwicklungsplan zu erstellen, den sie aktiv  stützen. in verschiedensten projekten helfen sie den unter-
verfolgen können. diesem ziel dient auch die einführung der  nehmen und organisationen, ihre geschäftstätigkeit auszuwei-
von successfactors entwickelten cloud-lösung success map,  ten, geschäftliche herausforderungen zu bewältigen und den 
mit der wir unsere prozesse für das talentmanagement und   gesellschaftlichen wandel in ihrem land voranzutreiben. wir 
die mitarbeiterentwicklung weiter verbessern möchten. wir bie- führen derzeit in brasilien, china, indien und südafrika projekte 
ten unseren mitarbeitern außerdem vielfältige möglichkeiten,  durch. mit unserem social-sabbatical-programm zeigen wir, 
zusätzliche kenntnisse und fähigkeiten zu erwerben. das ange- wie wir mehrwert für die sap und für die gesellschaft schaffen 
bot reicht von e-learning-kursen bis hin zum coaching. mit  können. unsere mitarbeiter erwerben bei ihren einsätzen 
 diesen kursen und programmen möchten wir schwerpunkt-  wichtige führungskompetenzen und lernen, worauf es bei der 
mäßig die qualifikationen vermitteln, die für uns als unterneh-  entwicklung innovativer lösungen und der zusammenarbeit 
men von zentraler bedeutung sind. aus diesem grund haben  über funktionen, branchen und kulturen hinweg ankommt. die 
wir unsere angebote für mitarbeiter überprüft und weiter  unternehmen und organisationen wiederum profitieren von 
ang epasst. durchschnittlich haben unsere mitarbeiter im vergan- neuen ideen und der erfahrung unserer mitarbeiter, die sie 
genen jahr neun schulungstage absolviert (2012: elf tage).  ihrem ziel, den gesellschaftlichen wandel zu fördern, ein stück 
näher bringen.
ebenfalls einer prüfung unterzogen haben wir unsere führungs-
kultur, um die führungsqualitäten zu ermitteln und aufzu- mitarbeiterengagement
bauen, die angesichts der neuausrichtung unseres geschäfts- im zweijahresrhythmus führen wir unter allen mitarbeitern  
modells für unser unternehmen besonders wichtig sind. um  eine umfrage durch. in unserer mitarbeiterbefragung 2013 
den erfolg unserer kunden zu sichern, möchten wir in zukunft  haben wir ein mitarbeiterengagement von 77 % ermittelt, ein 
verstärkt führungskräfte einstellen und weiterentwickeln, die  leichter rückgang gegenüber dem vorjahreswert. 2012 hatten 
sich aktiv für eine vereinfachung von prozessen einsetzen und  wir im rahmen eines sogenannten pulse check, bei dem wir 
talente gezielt fördern. im rahmen von zwei pilotprogrammen  die hälfte unserer mitarbeiter zu ihrer zufriedenheit befragen, 
hatten unsere führungskräfte bereits gelegenheit, sich aus- einen wert von 79 % erreicht, während das engagement bei 
führlich mit diesen wichtigen themen zu befassen. in diesen  der letzten befragung aller mitarbeiter im jahr 2011 ebenfalls 
programmen ging es unter anderem um mitarbeiterführung   bei 77 % lag. unser ziel für 2013 war ein mitarbeiterengage-
in veränderungsprozessen, förderung von innovation und die  ment von 82 %; dieses ziel möchten wir nun bis zum jahr 2015 
entwicklung eines ganzheitlichen führungskonzepts für die  erreichen. obwohl der index 2013 leicht zurückging, sind wir 
sap. führungskräften auf allen ebenen bieten wir auch weiter- mit dem erreichten wert über branchen hinweg führend und 
hin ein umfassendes weiterbildungsprogramm an, das vom  gehen davon aus, dass er 2014 wieder ansteigen wird. 
coaching bis hin zu speziellen schulungen reicht. unser beson-
derer schwerpunkt liegt dabei auf dem ausbau der allgemeinen 
führungskompetenzen.
74 konzernlagebericht
wir führen diese entwicklung auf die umwälzungen in der   erfolgsbeteiligung der mitarbeiter
it-branche und den wechsel in unserer führungsriege im ver- auch 2013 haben wir unsere anteilsbasierten vergütungspro-
gangenen jahr zurück. um den anforderungen des marktes  gramme fortgeführt, um unsere mitarbeiter an den weltweiten 
wie auch unserer kunden rechnung zu tragen, verfolgen wir  standorten an unserem langfristigen unternehmenserfolg  
eine aktive wachstums- und innovationsstrategie mit dem   zu beteiligen. unser employee participation plan (epp) richtet 
ziel, ein führender cloud-anbieter mit sap hana als führender  sich an alle sap-mitarbeiter weltweit. mit dem plan schaffen 
plattform auf dem markt zu sein. zugleich haben wir im ver- wir einen finanziellen anreiz und eine belohnung für das errei-
gangenen jahr entscheidende änderungen an der zusammen- chen der jährlichen etappenziele unserer strategie bis zum 
setzung unseres vorstands vorgenommen, der nach der haupt- jahr 2015. die auszahlung errechnet sich aus den zu beginn 
versammlung 2014 nur noch durch einen vorstandssprecher  des geschäftsjahres zugeteilten virtuellen anteilen, der ziel-
vertreten werden soll. durch verschiedenste maßnahmen, die  erreichung des geschäftsjahres sowie der entwicklung des 
von angeboten zur beruflichen weiterentwicklung bis hin zur  aktienkurses der sap. die tranche 2013 kommt im märz 2014 
stärkung der führungskompetenzen reichen, möchten wir   zur auszahlung.
das engagement unserer mitarbeiter kontinuierlich steigern. 
darüber hinaus hat jedes vorstandsmitglied eines der zentra- der epp wird mitarbeitern zusätzlich zu den bereits bestehen-
len themen der mitarbeiterbefragung übernommen und wird  den programmen share matching plan (smp) und stock 
dieses konsequent nachverfolgen. neben dem umsatz, der  option plan (sop) angeboten. im rahmen des smp haben 
marge und der kundentreue bildet das mitarbeiterengagement   teilnahmeberechtigte mitarbeiter die möglichkeit, sap-aktien   
auch in zukunft eines der vier strategischen ziele der sap. mit einem preisabschlag von 40 % zu erwerben. nach einer 
haltefrist von drei jahren erhalten die mitarbeiter für drei gehal-
bindung von mitarbeitern tene aktien jeweils eine bonusaktie. nach ablauf der halte - 
die mitarbeiterbindung bei der sap lag 2013 weltweit bei  frist für die tranche 2010 haben wir den mitarbeitern, die an 
93,5 % (2012: 94,0 %). wir definieren sie als das verhältnis  diesem programm teilgenommen hatten, die erdienten 
zwischen der durchschnittlichen mitarbeiterzahl abzüglich der   bonusaktien im jahr 2013 zugeteilt.
von mitarbeitern ausgehenden austritte (fluktuation) und    
der durchschnittlichen mitarbeiterzahl, umgerechnet in vollzeit- bestimmte führungskräfte und leistungsträger erhalten 
beschäftigte. die durchschnittliche firmenzugehörigkeit    aktienoptionen aus dem sop, die nach einer sperrfrist von drei 
belief sich 2013 weltweit auf rund 6,5 jahre (2012: 6,8 jahre). jahren ausgeübt werden können. mitarbeiter, denen 2010 
 optionen zugeteilt worden waren, können diese seit 2013 aus-
wir beschränken uns jedoch nicht nur auf die ermittlung der  üben und profitieren damit vom kursanstieg der sap-aktie  
mitarbeiterbindung, sondern untersuchen auch deren finanzi- seit der zuteilung.
elle auswirkungen. eine von uns durchgeführte untersuchung 
kam zu dem ergebnis, dass jede änderung der mitarbeiterbin- weitere informationen zu den anteilsbasierten vergütungen 
dung um nur einen prozentpunkt finanzielle auswirkungen in  finden sie unter textziffer (27) im konzernanhang.
höhe von rund 60 mio. € auf das betriebsergebnis der sap hat. 
wir streben keine generelle mitarbeiterbindung von 100 % an, 
da wir der auffassung sind, dass eine gewisse fluktuation unse-
rer innovationsfähigkeit zugutekommt. eine hohe mitarbeiter-
bindung ist jedoch ein vorrangiges ziel für unser unternehmen. 
unsere maßnahmen in diesem bereich sind vor allem auf die 
förderung des mitarbeiterengagements und der beruflichen 
weiterentwicklung ausgerichtet. unser besonderes augenmerk 
gilt der bindung von mitarbeitern in ländern mit einem stark 
umkämpften arbeitsmarkt wie brasilien und china.
mitarbeiter und soziale investitionen 75
innovation durch vielfalt und inklusion aus einem größeren pool an arbeitskräften zu rekrutieren und 
2013 haben wir unsere strategie zur förderung der vielfalt und  unsere innovationskraft zu stärken, indem wir uns die unter-
inklusion in unserem unternehmen neu ausgerichtet. unser  schiedlichen denk- und arbeitsweisen sowie problemlösungs-
besonderes augenmerk gilt vier bereichen, die für unsere  strategien von menschen zunutze machen. wir sind außerdem 
 innovation und unseren langfristigen nachhaltigen erfolg von  der ansicht, dass wir mit dieser initiative auch das leben von 
 zent raler bedeutung sind: gender intelligence, generational  menschen verbessern und einen dialog über autismus anregen 
intelligence, kultur und identität sowie menschen mit behin- können, der hilft, vorurteile abzubauen und menschen zum 
derungen. in allen vier bereichen ist es unser erklärtes ziel,   umdenken zu bewegen. 
die individuellen fähigkeiten jedes einzelnen mitarbeiters zu 
 fördern. mit unserem workshop „women and men leading  gesundheitskultur
together“ möchten wir beispielsweise zu einem besseren ver- das gesundheitliche wohlergehen unserer mitarbeiter liegt  
ständnis zwischen männern und frauen und damit auch zu  uns ebenso am herzen wie eine gesunde unternehmenskultur. 
einer besseren zusammenarbeit beitragen. in diesem work-  zwischen diesen beiden bereichen besteht unserer ansicht 
shop, der für alle führungskräfte des oberen managements  nach ein enger zusammenhang. deshalb möchten wir sicher-
 verpflichtend ist, wird ausführlich auf das thema geschlechter- stellen, dass unsere mitarbeiter in der lage sind, mit berufli-
dynamik eingegangen.  cher belastung umzugehen, beruf und privatleben miteinander 
in einklang zu bringen, ihr leistungspotenzial zu entfalten und 
wir möchten uns innerhalb der technologiebranche in bezug  damit die innovation in unserem unternehmen voranzutreiben. 
auf die gleichstellung von frauen und männern als vorreiter  unser betrieblicher gesundheitskulturindex (business health 
etablieren und arbeiten weiter an der umsetzung unseres ziels,  culture index, bhci), den wir im rahmen unserer mitarbeiter-
den anteil von frauen in führungspositionen von 18 % im jahr  befragung ermitteln, liefert uns aufschluss darüber, wie sich das 
2010 auf 25 % im jahr 2017 zu erhöhen. 2013 ist der anteil von  arbeitsklima bei der sap auf das wohlergehen unserer mit-
frauen an der gesamtzahl unserer mitarbeiter leicht auf 31 %  arbeiter und die vereinbarkeit von beruf und privatleben aus-
gegenüber 30 % im vorjahr gestiegen. der frauenanteil in füh- wirkt. 2013 lag dieser index bei 67 % im vergleich zu 66 %  
rungspositionen erhöhte sich von 20,8 % im vorjahr auf 21,2 %.  im jahr 2012. angesichts der schnelllebigkeit der it-branche 
um weitere fortschritte zu erzielen, haben wir ein spezielles  haben wir uns das ziel gesetzt, einen wert von 66 % oder 
förderprogramm für weibliche mitarbeiter ins leben gerufen,  höher beizubehalten.
bei dem sie von oberen führungskräften betreut werden. 
zudem legen wir bei der besetzung von führungspositionen  zur umsetzung unserer ziele im bereich gesundheit verfolgen 
und anderen stellen großen wert auf vielfalt, das heißt, es  wir global angelegte initiativen wie unsere „health and inno-
muss stets mindestens ein kandidat in die engere auswahl  vation weeks“ und bieten workshops an, in denen führungs-
kommen, der sich hinsichtlich seines hintergrunds von den  kräfte lernen können, wie sie ihre mitarbeiter beim umgang mit 
anderen unterscheidet. unser gesamter vorstand hat sich dar- stress unterstützen können. 2013 hatten unsere mitarbeiter in 
über hinaus verpflichtet, durch gezielte aktionspläne die  irland und österreich im rahmen eines pilotprogramms gele-
 einstellung, bindung und weiterentwicklung einer möglichst  genheit, ein umfassendes persönliches gesundheitsprofil zu 
großen vielfalt von mitarbeitern zu unterstützen. erstellen und herauszufinden, wie sie ihr körperliches wohlbe-
finden steigern können. auf basis von biofeedbackmessungen 
von besonderer bedeutung in diesem zusammenhang ist unsere  wurden unter anderem die ess- und schlafgewohnheiten sowie 
2013 ins leben gerufene initiative „autism at work“ (autismus  die herzfrequenz unter belastung ermittelt. das programm 
in der arbeitswelt), die in den medien, in der öffentlichkeit   fand großen anklang bei den mitarbeitern. zugleich verfügen 
und auch bei unseren mitarbeitern auf großes interesse stieß.  wir damit über umfassende anonymisierte daten, die einen 
im rahmen von pilotprojekten haben wir in deutschland,  zuverlässigen ausgangspunkt für unsere zukünftigen gesund-
indien, irland, kanada und den usa erste mitarbeiter mit autis- heitsmaßnahmen bilden, mit denen wir die kreativität und  
tischem hintergrund für spezielle aufgaben wie das testen   das leistungsvermögen unserer mitarbeiter sowie ihre fähig-
von software eingestellt. diese initiative hilft uns, fachkräfte  keit zum umgang mit belastung fördern möchten.
76 konzernlagebericht
soziale investitionen zu erwerben und sich auf diese weise für den arbeitsmarkt zu 
unsere strategie im bereich soziale investitionen fußt auf dem  qualifizieren. mit „instituto esperansap“ bieten wir in brasilien 
engagement unserer mitarbeiter, unserer technologie und  seit vier jahren ein ähnliches programm an. diese programme 
unserem kapital. damit möchten wir zu langfristigem, nach- sind ausdruck unserer neuen strategie, uns aktiv an der aus-
haltigem wandel beitragen. schwerpunkt unserer initiativen  bildung der nächsten generation von arbeitnehmern zu beteili-
waren auch 2013 zwei bereiche, die sowohl für uns als unter- gen und nachwuchskräfte heranzubilden, die auch unser 
nehmen als auch für die gesellschaft von entscheidender  zukünftiges wachstum sichern. 
bedeutung sind: die förderung von bildung und von jungen 
unternehmen. durch die förderung von bildung schaffen wir  entwicklung der mitarbeiterzahl
neue möglichkeiten und helfen menschen, am wirtschaftlichen  zum 31. dezember 2013 beschäftigten wir, umgerechnet in 
leben teilzuhaben. als unternehmen profitieren wir zugleich  vollzeitbeschäftigte, 66.572 mitarbeiter weltweit (31. dezember 
davon, dass wir auf diese weise nachwuchskräfte aufbauen.  2012: 64.422). dies entspricht einem anstieg der mitarbeiter-
auch mit der unterstützung von jungen unternehmen leisten  zahl von 2.150 gegenüber dem vorjahr. im geschäftsjahr  
wir einen wichtigen beitrag zur wirtschaftlichen entwicklung,  2013 kamen 1.111 mitarbeiter durch akquisitionen zur sap. die 
schaffung von arbeitsplätzen und förderung von innovation.  durchschnittliche zahl der mitarbeiter im sap-konzern im 
indem wir junge unternehmer mit unserer technologie   geschäftsjahr 2013 lag bei 65.409 (2012: 61.134).
und unserem know-how unterstützen, gewinnen wir wichtige 
erkenntnisse über den markt für kleine und mittlere unter- die kennzahl vollzeitbeschäftigte drückt aus, wie viele mitar-
nehmen. dadurch sind wir in der lage, in zukunft noch bessere  beiter die sap beschäftigen würde, wenn nur arbeitnehmer  
lösungen für unsere kunden in diesem segment zu ent- mit einem beschäftigungsgrad von 100 % angestellt wären. bei  
wickeln.  der sap in teilzeit beschäftigte studenten sowie mitarbeiter, 
die zwar bei uns beschäftigt, aber aus verschiedenen gründen 
2013 spendete die sap rund 20 mio. € an nicht staatliche und  beurlaubt oder freigestellt sind, sind in den genannten zahlen 
gemeinnützige organisationen. darüber hinaus erhielten mehr  nicht enthalten. auch aushilfskräfte sind nicht in den genannten 
als 1.300 gemeinnützige organisationen unentgeltlich sap- zahlen enthalten. die anzahl dieser aushilfskräfte ist jedoch 
software. wir haben außerdem ein neues programm ins leben  nicht wesentlich.
gerufen, in dessen rahmen wir diesen organisationen auch 
unsere analyse- und cloud-lösungen zur verfügung stellen.  zum 31. dezember 2013 waren die meisten unserer mitarbeiter 
unsere mitarbeiter leisteten insgesamt ungefähr 125.000  (47 %) in der region europa, naher osten, afrika (emea) 
ehrenamtliche arbeitsstunden in 45 ländern. der sap solida- beschäftigt (26 % in deutschland und 21 % in anderen ländern 
rity fund e. v. verfolgt das ziel, opfern von katastrophen  der region), 29 % in der region amerika (20 % in den usa  
schnelle finanzielle hilfe zukommen zu lassen, zum beispiel  und 9 % in anderen ländern der region) sowie 24 % in der 
nach naturkatastrophen wie dem taifun haiyan auf den  region asien-pazifik-japan (apj).
 philippinen und der flut in deutschland. 2013 haben sap- 
mitarbeiter über 240 tsd. € für den fonds gespendet. diese  die beschäftigtenzahl (umgerechnet in vollzeitbeschäftigte)  
summe haben wir um 185 tsd. € aufgestockt. im bereich software und softwarebezogene services stieg 
weltweit um 7 % auf 11.261 (2012: 10.551), wobei der anstieg 
im rahmen unseres programms zur förderung von jungen  hauptsächlich in den bereichen cloud-betrieb und -support 
unternehmen haben wir 25 brasilianische unternehmer aus- erfolgte. im bereich beratungs-, schulungs- und sonstige ser-
gewählt, die wir durch verschiedene hilfsangebote wie kosten- vices erhöhte sich die mitarbeiterzahl im geschäftsjahr 2013 – 
lose software und die betreuung durch mentoren unterstützen  größtenteils durch einen zuwachs in der beratung – um 3 % 
möchten. wir haben außerdem das neue ausbildungspro- auf 14.629 (2012: 14.259). aufgrund einer verlagerung des 
gramm „skills for africa“ ins leben gerufen. es bietet menschen  schwerpunkts im bereich branchenlösungen wechselten mit-
in afrika die möglichkeit, in kostenfreien kursen kenntnisse im  arbeiter von der forschung und entwicklung in den bereich 
bereich informations- und kommunikationstechnologie (ikt)  vertrieb und marketing. infolgedessen fiel die zahl der mitar-
mitarbeiter und soziale investitionen 77
beiter in der forschung und entwicklung leicht um 1 % auf  zahl der mitarbeiter
17.804 (2012: 18.012), während sie im vertrieb und marketing  vollzeitbeschäftigte
recht stark um 6 % auf 15.824 (2012: 14.899) stieg. im bereich 
allgemeines und verwaltung stieg die mitarbeiterzahl um 7 %  47.584 53.513 55.765 64.422 66.572
auf 4.566 vollzeitstellen (2012: 4.286) zum ende des berichts-
jahres. der anstieg ist vorwiegend auf die akquisition von 
 hybris zurückzuführen. im bereich infrastruktur, zu dem wir die 
16.011
15.542
interne it und die gebäudeverwaltung zählen, verzeichneten 
wir einen mitarbeiteranstieg von 3 % auf 2.488 (2012: 2.415),  12.592
11.741
bedingt vor allem durch unsere akquisitionen und investitionen 
in unsere it. 10.248 19.568
19.123
15.473
14.783
in der region amerika erhöhte sich die anzahl der mitarbeiter 
11.974
(vollzeitbeschäftigte) um 445 oder 2 %, in der region emea 
um 1.236 oder 4 % und in der region asien-pazifik-japan um 
469 oder 3 %. 
29.757 30.993
25.362 26.989 27.700
der personalaufwand je mitarbeiter sank im geschäftsjahr 
2013 auf 114 tsd. € (2012: 119 tsd. €). dieser rückgang ent-
stand hauptsächlich durch währungskurseffekte, da der groß-
teil unserer mitarbeiter außerhalb der eurozone angesiedelt   2009 2010 2011 2012 2013
ist und in lokaler währung bezahlt wird. der personalaufwand 
je mitarbeiter definiert sich als quotient aus personalaufwand   region emea    region amerika    region asien-pazifik-japan
und durchschnittlicher anzahl der mitarbeiter. ausführliche 
informationen zur mitarbeitervergütung sowie eine detaillierte 
übersicht über die anzahl der sap-mitarbeiter finden sie  
unter textziffer (7) im konzernanhang. mitarbeiter nach unternehmensbereichen 
vollzeitbeschäftigte
 
 
 
infrastruktur forschung und 
entwicklung
2.488
  17.804
allgemeines und  beratungs- und  
  verwaltung sonstige services
4.566 14.629
software und  
software bezogene  vertrieb und  
services marketing
11.261 15.824
78 konzernlagebericht
energieverbrauch und  
treibhausgasemissionen
in den vergangenen jahren haben wir uns eingehend mit   treibstoff, da der durchschnittliche kraftstoffverbrauch  
der frage befasst, welche wirkungszusammenhänge zwischen  pro fahrzeug gesunken ist. so stehen einer vergrößerung unse-
unserem energieverbrauch, den damit verbundenen kosten  res fuhrparks um 6 % effizienzgewinne von 6 % in unserer 
und den daraus resultierenden umweltauswirkungen bestehen.  ge samten firmenwagenflotte gegenüber. folglich blieb unser 
heute erfassen wir sowohl unseren unternehmensweiten  gesamter energieverbrauch 2013 mit 13.900 kilowattstunden 
 energieverbrauch als auch die treibhausgasemissionen unse- (kwh) pro mitarbeiter konstant. 
rer gesamten wertschöpfungskette. unseren berechnungen 
zufolge haben uns unsere initiativen zur verbesserung der  treibhausgasemissionen
energieeffizienz seit anfang 2008 zu einer kostenvermeidung  es ist unser erklärtes ziel, die treibhausgasemissionen aus 
in höhe von 260 mio. € verholfen (verglichen mit den hoch- unseren unternehmensaktivitäten bis 2020 auf das niveau des 
gerechneten kosten, die ohne diese maßnahmen entstanden  jahres 2000 zu reduzieren. dieses ziel beinhaltet die direkten 
wären). und indirekten emissionen aus unserem geschäftsbetrieb 
(scope 1 und 2) sowie in begrenztem umfang auch weitere 
um als lösungsanbieter für ein besseres ressourcenmanage- indirekte emissionen (scope 3), die beispielsweise durch 
ment glaubwürdig aufzutreten, müssen wir zudem auch selbst  geschäftsreisen entstehen. wir berücksichtigen in unserem 
ressourcenschonend agieren. die untersuchung und steue- ziel nicht alle indirekten emissionen nach scope 3, da wir uns 
rung der finanziellen und ökologischen auswirkungen unseres  zunächst auf die reduzierung der emissionen konzentrieren 
energieverbrauchs hat uns wertvolle erkenntnisse für die ent- möchten, die wir am besten steuern können. wie online im 
wicklung nachhaltiger lösungen für unsere kunden geliefert.  kapitel energie- und emissionsmanagement ii des integrierten 
berichts der sap 2013 ausführlich erläutert, möchten wir 
energieverbrauch unternehmensweit eine ganzheitliche co-strategie umsetzen 
2
da die von uns verbrauchte energie treibhausgasemissionen  und arbeiten deshalb verstärkt an einer senkung unserer    
verursacht, stellt der energieverbrauch eine der wichtigsten  vor- und nachgelagerten emissionen. 
kennzahlen unseres energie- und emissionsmanagements dar. 
diese kennzahl bezeichnet die energiemenge, die unser unter- neben unserem langfristigen ziel für das jahr 2020 haben wir 
nehmen selbst produziert oder zukauft, also die energie, bei  uns auch jährliche ziele gesetzt. 2013 sind unsere emissionen 
deren produktion emissionen nach scope 1 und 2 des ghg-pro- von 485 kilotonnen co  im vorjahr auf 545 kilotonnen ange-
2
tokolls (greenhouse gas protocol) entstehen. unser energie- stiegen. damit haben wir unser jahresziel verfehlt, unsere 
verbrauch stieg von insgesamt 860 gigawattstunden (gwh) im  gesamtemissionen auf 460 kilotonnen zu senken. der anstieg 
jahr 2012 auf 910 gigawattstunden im jahr 2013 an. dieser  sowohl unseres energieverbrauchs als auch unserer emissionen 
anstieg ist auf unser erhebliches wachstum im vergangenen  spiegelt unser unternehmenswachstum wider. und dennoch 
jahr zurückzuführen. angesichts der zunehmenden nutzung  haben wir aufgrund unserer umweltschutzmaßnahmen in der 
von cloud-lösungen stellen wir zudem immer mehr kunden- vergangenheit insgesamt seit anfang 2008 eine absolute 
systeme im hosting-verfahren über unsere rechenzentren   verringerung unserer emissionen um 9 % erreicht. im gleichen 
bereit. hierfür benötigen wir zusätzliche gebäude und server- zeitraum stieg die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter  
kapazitäten, durch die unser energieverbrauch steigt. wie   um fast 26 %.
im folgenden näher ausgeführt, bewirkt diese verlagerung in 
die cloud für unsere kunden jedoch genau das gegenteil –  parallel dazu verzeichneten wir 2013 einen leichten effizienz-
denn dank der nutzung unserer infrastruktur können sie ihren  rückgang hinsichtlich unserer emissionen. während wir unsere 
eigenen energieverbrauch senken. energieeffizienz insgesamt auf dem gleichen niveau halten 
konnten, stiegen unsere treibhausgasemissionen von 30,0 g 
trotz unseres geschäftlichen wachstums konnten wir die in  co  pro euro gesamtumsatz (2012) im jahr 2013 auf 32,4 g 
2
den vergangenen jahren erzielten effizienzgewinne aufrechter- co  pro euro gesamtumsatz an. zudem sind 2013 unsere 
2
halten. unser fuhrpark verbraucht beispielsweise trotz einer  treibhausgasemissionen pro mitarbeiter um 5 % gestiegen.
deutlich gestiegenen firmenwagenzahl insgesamt nicht mehr 
energieverbrauch und treibhausgasemissionen 79
diese entwicklung gründet unter anderem auf dem wandel unse- doch auch effizienzsteigerungen stoßen an ihre grenzen. 
res geschäftsmodells. denn unsere kunden nutzen ihre sap- zunehmend setzt sich die erkenntnis durch, dass mit dem 
software verstärkt über die cloud, was für uns als marktführer  wachstum eines unternehmens seine effizienzgewinne oft 
bedeutet, dass software, die bisher vor ort beim kunden instal- ausgehebelt werden. für das vorgenannte beispiel der autos 
liert war, zunehmend über sap-rechenzentren läuft. mit ande- bedeutet dies, dass der geringere kraftstoffverbrauch pro auto 
ren worten: die emissionen, die unsere kunden bisher beim  durch die erheblich gestiegene zahl an fahrzeugen überkom-
einsatz der software verursacht haben, gehen nun auf uns über.  pensiert wird. neben unserer strategie für eine grüne cloud 
dies erklärt, weshalb unsere emissionen pro mitarbeiter   streben wir nachhaltiges wachstum deshalb verstärkt auch auf 
und pro euro gesamtumsatz im jahr 2013 angestiegen sind. einem anderen weg an und möchten die geschäftsabwicklung 
durch innovative technologien neu gestalten.
2014 wollen wir diese emissionen im speziellen und unsere 
gesamtemissionen im allgemeinen angehen, indem wir den  im fall unseres unternehmens möchten wir den wandel in 
energiebedarf in allen unseren rechenzentren und gebäuden  unterschiedlichsten bereichen vorantreiben: unter anderem 
zu 100 % mit erneuerbarem strom decken. emissionen, die  wollen wir anreize für verhaltensänderungen schaffen und 
durch die verlagerung der kundensysteme in unsere „grüne  innovative konzepte für einen schonenden umgang mit natür-
cloud“ hinzugekommen sind, werden hierdurch wirkungsvoll  lichen ressourcen etablieren. ein gutes beispiel hierfür ist 
neutralisiert. angesichts des beträchtlichen co-gesamt- unsere lösung twogo by sap, über die mitarbeiter fahrgemein-
2
ausstoßes unserer kunden und unserer wachstumspläne im  schaften für ihren täglichen weg zur arbeit bilden können. der 
cloud-geschäft sehen wir sowohl auf seite unserer kunden   arbeitsweg entpuppt sich so als wirtschaftliche, soziale und 
als auch bei uns ein deutliches verbesserungspotenzial im  ökologische chance. seit 2013 bieten wir twogo by sap auch 
 hinblick auf unsere umweltauswirkungen. allein im jahr 2013  anderen unternehmen an und unterstützen sie damit, ihre kos-
verursachte der einsatz von sap-produkten durch unsere  ten für kraftstoff, parkplätze und geschäftsreisen zu senken, 
 kunden an ihren mehr als 253.500 standorten zehn mal mehr  ihre mitarbeiter zu vernetzen, traditionelle verhaltensmuster 
emissionen als die sap alleine. dabei wurden über 5.800  aufzubrechen sowie die emissionen im unternehmen zu ver-
 kilotonnen co ausgestoßen. mit der nutzung von 100 % erneu- ringern. weitere informationen zu dieser innovation finden sie 
2
erbarem strom weiten wir unser engagement für nachhaltig- unter www.twogo.com.
keit maßgeblich aus und verzahnen es eng mit unserer cloud-
strategie. wir sind davon überzeugt, dass wir mit diesem  positive auswirkungen
schritt nicht nur einen beitrag zur verbesserung der abläufe in  das beispiel von twogo by sap veranschaulicht, wie wir 
der weltweiten wirtschaft leisten, sondern auch zur erreichung  andere organisationen in ihrem bestreben unterstützen möch-
unseres co-ziels für 2020. ten, einen wandel einzuleiten. unser ziel ist es, die ökologische 
2
leistung unseres unternehmens kontinuierlich zu verbessern. 
im spannungsfeld zwischen effizienz und  zugleich sind wir fest davon überzeugt, dass wir einen noch 
neuorientierung größeren beitrag zum umweltschutz leisten können, wenn wir 
unsere ergebnisse im jahr 2013 zeigen, dass nicht nur wir, son- auch unseren kunden bei der verringerung ihres energiever-
dern auch unsere kunden in zunehmendem maße einer beson- brauchs und ihrer emissionen helfen. deshalb ergreifen wir 
deren herausforderung gegenüberstehen: mit dem wachstum  verstärkt maßnahmen, mit denen wir diesen direkten und 
eines unternehmens geht in der regel auch ein steigender   indirekten „katalysatoreffekt“ unserer software umsetzen und 
ressourcenverbrauch einher. herkömmliche geschäftsmodelle  messen können. ein beispiel für eine solche direkte unter-
sehen vor, dass ein unternehmen kontinuierlich mehr waren  stützung ist eine anwendung für das transportmanagement, 
oder dienstleistungen erzeugt und verkauft. deshalb bestand  die unternehmen eine bessere steuerung ihrer frachten und 
das vorrangige ziel vieler unternehmen bislang darin, ihre  transportrouten und daraus resultierend eine senkung ihres 
 effizienz zu steigern. deutlich wird dies beispielsweise am kraft- kraftstoffverbrauchs ermöglicht. indirekt unterstützen unsere 
stoffverbrauch neuer autos, der in den vergangenen jahr- analyselösungen unsere kunden wiederum bei der verbes-
zehnten erheblich gesunken ist.  serung ihrer ökologischen leistung, indem sie die analyse und 
anschließende optimierung von abläufen ermöglichen. im 
80 konzernlagebericht
resultat führt dies zu einem geringeren energieverbrauch, 
weniger emissionen und niedrigeren kosten. fertigungsunter-
nehmen können beispielsweise mithilfe unserer software 
 anlagen überwachen und rechtzeitig instandhaltungsmaßnah-
men einplanen oder bessere energiepreise in den spitzen-
lastzeiten aushandeln. dank der enormen leistungsstärke von 
sap hana können unsere kunden diese optimierungen nun  
in echtzeit durchführen und auf diese weise von weiteren effizi-
enzgewinnen profitieren. 
die global e-sustainability initiative (gesi) hat in einer studie 
(smarter2020) untersucht, wie die branche für informations- 
und kommunikationstechnologie (ikt) zu einer weltweiten 
 verringerung der treibhausgasemissionen beitragen kann. aus-
gehend von den ergebnissen dieser untersuchung und unseren 
eigenen hochrechnungen sind wir überzeugt, dass sich durch 
den einsatz unserer lösungen mehr emissionen vermeiden 
lassen, als in unserer gesamten wertschöpfungskette einschließ-
lich unserer nachgelagerten abläufe (nutzung unserer soft-
ware beim kunden) erzeugt werden. in zahlen ausgedrückt 
bedeutet dies, dass durch ikt bis zum jahr 2020 schätzungs-
weise 1,3 gigatonnen (gt) co  erzeugt werden, während  
2
durch den einsatz dieser technologien im gleichen zeitraum 
potenziell 9,1 gt co  eingespart werden können. auf basis 
2
 dieser berechnungsgrundlage schätzen wir, dass wir in unseren 
nachgelagerten abläufen bis zum jahr 2020 rund 0,0091 gt 
co  erzeugen werden. bis zu diesem zeitpunkt werden sich 
2
jedoch die weltweiten emissionen auf insgesamt 55 gt co  
2
belaufen. hier bietet sich somit ein enormes potenzial für die 
ikt-branche im allgemeinen und die sap im besonderen,  
zur verringerung dieser emissionen beizutragen. 
wir werden weiter an der entwicklung einer methodik arbeiten, 
mit der sich diese auswirkungen abschätzen lassen, um  
unsere strategie und unsere ressourcen gezielt auszurichten – 
dorthin, wo wir langfristig viel bewegen können.
 
energieverbrauch und treibhausgasemissionen 81
steuerungssystem
wir nutzen verschiedene kennzahlen zur steuerung unserer  softwareupdates und -erweiterungen. darüber hinaus ziehen 
leistung im hinblick auf unsere obersten unternehmensziele.  die softwareerlöse sowie die erlöse aus cloud-subskriptionen 
im finanzbezogenen bereich haben wir als zentrale ziele  und -support tendenziell weitere folgegeschäfte, vor allem 
umsatz und marge, im nicht finanzbezogenen bereich kunden- beratung und schulung, nach sich, die dann zu serviceerlösen 
treue und mitarbeiterengagement definiert. wir betrachten  führen.
umsatz und marge als indikatoren für unsere aktuelle leistung. 
in den kennzahlen kundentreue und mitarbeiterengagement  auftrags-/abrechnungserlöse: bei unseren cloud-aktivitäten 
sehen wir indikatoren, die unsere künftige leistung anzeigen. betrachten wir die realisierten erlöse sowie die in einem 
bestimmten zeitraum generierten auftragswerte (abrechnungs-
finanzbezogene steuerungsgrössen volumen). wir messen das abrechnungsvolumen als die 
beträge, die wir laut vertrag den kunden in rechnung stellen 
finanzbezogene steuerungsgrößen im   dürfen, und zwar – je nachdem, was kürzer ist – über die 
operativen geschäft  vertragslaufzeit oder die ersten zwölf monate nach dem datum 
2013 verwendeten wir folgende finanzbezogene steuerungs- des vertragsabschlusses, nach dem jahrestag des vertragsab-
größen für unser operatives geschäft: schlusses oder nach dem datum der vertragsverlängerung 
(12-monats-abrechnungsvolumen). wir bewerten das abrech-
software und cloud-subskriptionen (non-ifrs): unsere  nungsvolumen sowohl auf basis aktueller kurse als auch 
wichtigsten umsatztreiber, software und cloud-subskriptionen,   währungsbereinigt. im gegensatz zu den erlösen aus cloud-
beinhalten softwareerlöse sowie die erlöse aus cloud-sub- subskriptionen und  -support, die über den zeitraum erfasst 
skriptionen und -support. softwareerlöse erzielen wir überwie- werden, in dem der cloud-dienst erbracht wird, und nicht im 
gend aus dem verkauf von on-premise-lizenzen für die nut- berichtszeitraum des vertragsabschlusses, gibt das abrech-
zung von softwareprodukten, die auf der hardware des kunden  nungsvolumen aufschluss über das künftige umsatzpotenzial. 
installiert werden. erlöse aus cloud-subskriptionen und    bei der bewertung des 12-monats-abrechnungsvolumens 
-support entstehen, wenn wir software in der cloud und ent- berücksichtigen wir sowohl das gesamtabrechnungsvolumen 
sprechende supportleistungen anbieten. wir bewerten software   als auch den teil des abrechnungsvolumens, der von neukun-
und cloud-subskriptionen sowohl auf basis aktueller kurse   den oder aus zusätzlichen verkäufen an bestandskunden im 
als auch währungsbereinigt. berichtszeitraum stammt und nicht aus folgegeschäften oder 
der verlängerung bestehender verträge. für diese kennzahl 
software- und softwarebezogene serviceerlöse (non-ifrs):  gibt es keine entsprechende ifrs-kennzahl.
zur messung unseres umsatzwachstums verwendeten wir 
unsere software- und softwarebezogenen serviceerlöse  betriebsergebnis (non-ifrs)/operative marge (non-ifrs): 
 (non-ifrs) sowie unsere währungsbereinigten software- und  im geschäftsjahr 2013 haben wir anhand der kennzahlen 
 softwarebezogenen serviceerlöse (non-ifrs). unsere soft- betriebsergebnis (non-ifrs)/operative marge (non-ifrs) und 
ware- und softwarebezogenen serviceerlöse (ssrs) beinhalten  des währungsbereinigten betriebsergebnisses (non-ifrs) 
software- und damit verbundene supporterlöse sowie erlöse  sowie der währungsbereinigten operativen marge (non-ifrs) 
aus cloud-subskriptionen und -support. unsere wichtigsten  die effizienz unseres operativen geschäfts und unsere ertrags-
umsatztreiber sind die softwareerlöse und die erlöse aus  kraft gemessen. um die operative marge (non-ifrs) zu ermit-
cloud-subskriptionen und -support, da diese weitere umsatz- teln, wird das betriebsergebnis (non-ifrs) ins verhältnis   
arten beeinflussen. die softwarelizenzen sind in der regel die  zu den gesamten von der sap erzielten umsatzerlösen (non-
basis für den verkauf von wartungsleistungen, die nach verkauf  ifrs) gesetzt. die verwendeten kennzahlen (ifrs und 
der softwarelizenz regelmäßig anfallende softwarebezogene   non-ifrs) sind nachfolgend erläutert.
serviceerlöse in form von supporterlösen generieren. zu den 
wartungsleistungen gehören neben dem kundensupport auch 
82 konzernlagebericht
finanzbezogene steuerungsgrößen im   effektive steuerquote: unsere effektive steuerquote 
nicht operativen geschäft  entspricht dem verhältnis des ertragsteueraufwands zum 
im nicht operativen geschäft setzen wir folgende finanz- ergebnis vor ertragsteuern (ausgedrückt in prozent). 
bezogene steuerungsgrößen ein:
cashflows aus betrieblicher tätigkeit, aus investitions- und 
finanzergebnis, netto: diese steuerungsgröße gibt insbeson- finanzierungstätigkeit: unsere konzernkapitalflussrechnung 
dere auskunft über die verzinsung der liquiden mittel und  ermöglicht einen einblick, auf welche weise unser unternehmen 
 kapitalanlagen sowie über zu zahlende zinsen für aufgenom- zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente erwirtschaftet 
mene fremdmittel. im mittelpunkt der steuerung stehen zum  und verwendet hat. in verbindung mit den übrigen hauptbe-
einen der cashflow, der bestand an liquiden mitteln und  standteilen des konzernabschlusses liefert die konzernkapital-
 wertpapieren und der durchschnittliche zinssatz, zu dem die  flussrechnung informationen, die uns dabei helfen, die ände-
geld- und kapitalanlagen investiert werden, sowie zum  rungen unseres nettovermögens und unserer finanzstruktur 
 anderen die durchschnittlich ausstehenden kreditbeträge und  (einschließlich liquidität und solvenz) bewerten zu können. 
die daraus resultierenden zinsaufwendungen.  weiterhin liefert die konzernkapitalflussrechnung informationen 
über die fähigkeit unseres unternehmens, die höhe und den 
days’ sales outstanding (dso) and days’ payables outstan- zeitlichen anfall von cashflows zu beeinflussen, um so auf ver-
ding (dpo): daneben spielt das management des umlaufver- änderte umstände und möglichkeiten reagieren zu können.
mögens (working capital management) mittels der überwa-
chung der außenstandsdauer der operativen forderungen und  nicht finanzbezogene steuerungsgrössen
verbindlichkeiten eine rolle. die außenstandsdauer der forde- im nicht finanzbezogenen bereich verwendeten wir 2013 
rungen (dso) ist definiert als durchschnittliche anzahl der   folgende kennzahlen zur messung unserer leistung im hin-
tage von der rechnungsstellung bis zum eingang der kunden- blick auf das mitarbeiterengagement und die kundentreue:
zahlung, die außenstandsdauer der verbindlichkeiten (dpo) 
als durchschnittliche anzahl der tage vom rechnungseingang  mitarbeiterengagement-index: das mitarbeiterengagement 
bis zum zahlungsausgang. ist ausdruck für die motivation und loyalität unserer mitar-
beiter, ihren stolz auf unser unternehmen und ihre identifikation 
finanzbezogene steuerungsgrößen für   mit der sap. der index wird mithilfe unserer mitarbeiter um-
unsere gesamtleistung fragen ermittelt. wir verwenden diese kennzahl, weil uns 
mit folgenden finanzbezogenen steuerungsgrößen lenken wir  bewusst ist, dass wir unsere wachstumsstrategie nur mit 
unsere gesamtleistung:  engagierten mitarbeitern umsetzen können.
ergebnis je aktie: die kennziffer ergebnis je aktie bildet  net promoter score (nps): diese kennzahl misst die bereit-
unsere gesamtleistung ab, da sie sämtliche operativen und  schaft unserer kunden, die sap weiterzuempfehlen. sie wird 
nicht operativen erfolgsbestandteile sowie den ertragsteuer- aus unserer kundenumfrage abgeleitet, die jährlich durch-
aufwand umfasst. sie basiert auf dem konzernergebnis und  geführt wird, und misst, ob ein kunde loyal ist und wie hoch die 
setzt dieses ins verhältnis zur durchschnittlichen zahl an  wahrscheinlichkeit ist, dass er sap freunden oder kollegen 
 ausstehenden sap-aktien. neben dem operativen und nicht  weiterempfiehlt, ob der kunde uns gegenüber neutral eingestellt 
operativen geschäft der sap sowie den ertragsteuern wird   ist oder ob der kunde unzufrieden ist. wir haben diese kenn-
das ergebnis je aktie auch durch die anzahl der ausstehenden  zahl 2012 eingeführt, weil wir davon überzeugt sind, dass wir 
aktien beeinflusst. wir sind von der hauptversammlung der  unsere finanzziele nur erreichen können, wenn unsere kunden 
sap ermächtigt, aktienrückkäufe durchzuführen, und sehen in 
solchen rückkäufen eine attraktive möglichkeit, neben der 
dividende weitere mittel an unsere aktionäre zurückzuführen.
steuerungssystem 83
loyal und zufrieden mit der sap und unseren lösungen sind.  finanzbezogene kennzahlen des berichts 
der net promoter score berechnet sich aus der differenz   (non-ifrs) 
der prozentzahlen, die den anteil der fürsprecher und kritiker  unser ausblick für 2013 basierte wie in den vorjahren auf 
beschreiben. hierfür wird von dem prozentsatz der kunden,  bestimmten kennzahlen (non-ifrs). daher enthält dieser 
deren empfehlungswahrscheinlichkeit bei 9 oder 10 auf einer  bericht im kapitel wirtschaftsbericht einen vergleich  
skala von 0 bis 10 liegt (fürsprecher), der prozentsatz der  (non-ifrs) unserer tatsächlich erreichten kenn zahlenwerte  
 kunden abgezogen, die sap eine bewertung zwischen 0 und 6  im geschäftsjahr 2013 mit diesem ausblick. 
geben (kritiker). nicht berücksichtigt werden bei dieser 
berechnung die „passiv zufriedenen“ mit einer empfehlungs- überleitung unserer ifrs- auf non-ifrs-kennzahlen für 
wahrscheinlichkeit von 7 oder 8. die geschäftsjahre 2013 und 2012
in der folgenden tabelle stellen wir für die geschäftsjahre  
wertorientierte steuerung 2013 und 2012 überleitungen unserer ifrs-kennzahlen auf die 
unsere holistische betrachtung der beschriebenen steue-  entsprechenden und jeweils nächsten non-ifrs-kennzahlen 
rungsgrößen zusammen mit begleitenden analysen bildet die  dar. aufgrund von rundungen können sich in dieser tabelle bei 
informationsbasis für die wertorientierte steuerung der sap.  summenbildungen geringfügige abweichungen ergeben.
dabei nutzen wir planungs- und kontrollprozesse zur bereit-
stellung dieser kennzahlen und zur information von entschei-
dungsträgern auf verschiedenen managementebenen.
ausgangspunkt unserer planungs- und kontrollprozesse ist die 
strategische planung der sap, einschließlich einer mehrjahres-
planung bis 2017: auf einer stark verdichteten ebene ermitteln 
wir die künftigen wachstums- und profitabilitätstreiber der 
sap. durch diesen prozess identifizieren wir die bereiche, in die 
nachhaltig investiert werden soll. anschließend verfeinern wir 
unsere mehrjahresplanung für support- und entwicklungsbe-
reiche und brechen die pläne für kundennahe bereiche auf 
vertriebsregionen herunter. über detaillierte jahresplanungen 
legen wir das budget für das jeweilige jahr fest. umsatz- und 
ergebnisprognosen auf quartalsbasis runden das instrumenta-
rium ab, mit dessen hilfe wir die umsetzung der strategischen 
ziele messen und planabweichungen feststellen. durch konti-
nuierliche überprüfungen der betroffenen unternehmensein-
heiten analysieren wir diese entwicklungen und definieren  
den handlungsbedarf.
integrierte planungs- und informationssysteme auf basis von 
sap-software bilden unsere planungs-, kontroll- und berichts-
prozesse durchgängig ab. sie ermöglichen uns, aufschluss-
reiche auswertungen über alle organisationseinheiten hinweg 
vorzunehmen, die die entscheidungsfindung unterstützen. 
84 konzernlagebericht
überleitung der ifrs- auf non-ifrs-kennzahlen für die geschäftsjahre
mio. €, falls nicht anders bezeichnet
2013 2012
ifrs anpassung non-ifrs währungs-  non-ifrs,   ifrs anpassung non-ifrs
einfluss währungs- 
bereinigt
umsatzkennzahlen
software 4.516 2 4.518 224 4.743 4.658 0 4.658
cloud-subskriptionen und -support 696 61 757 29 786 270 73 343
software und cloud-subskriptionen 5.212 63 5.275 253 5.529 4.928 73 5.001
support 8.738 19 8.756 371 9.128 8.237 9 8.246
software- und softwarebezogene   13.950  82  14.032  625  14.657 13.165  81  13.246 
serviceerlöse
beratung 2.242 0 2.242 87 2.329 2.442 0 2.442
sonstige services 623 0 623 24 647 616 0 616
beratungs- und sonstige serviceerlöse 2.865 0 2.865 111 2.976 3.058 0 3.058
umsatzerlöse 16.815 82 16.897 736 17.633 16.223 81 16.304
aufwandskennzahlen
software- und softwarebezogene   −2.597  364  −2.233  −2.555  414  −2.141 
servicekosten
beratungs- und sonstige servicekosten −2.402 123 −2.278 −2.520 128 −2.392
umsatzkosten −4.999 487 −4.512 −5.075 542 −4.533
bruttogewinn 11.816 570 12.385 11.147 624 11.771
forschungs- und entwicklungskosten −2.282 120 −2.162 −2.261 129 −2.132
vertriebs- und marketingkosten −4.131 205 −3.926 −3.912 223 −3.689
allgemeine verwaltungskosten −866 70 −796 −949 164 −784
restrukturierungskosten −70 70 0 −8 8 0
tomorrownow-rechtsstreit 0 0 0 0 0 0
sonstige betriebliche aufwendungen   12  0  12  23  0  23 
und erträge, netto
operative aufwendungen −12.336 953 −11.383 −348 −11.731 −12.181 1.067 −11.114
ergebniskennzahlen
betriebsergebnis 4.479 1.035 5.514 388 5.902 4.041 1.148 5.190
operative marge (in %) 26,6 32,6 33,5 24,9 31,8
steuerungssystem 85
erläuterungen zu finanzinformationen (non-ifrs) unsere non-ifrs-finanzkennzahlen sind hinsichtlich der 
wir veröffentlichen bereinigte kennzahlen, wie zum beispiel   folgenden positionen sowie der zugehörigen ertragsteuer-
umsatz (non-ifrs), operative aufwendungen (non-ifrs),  effekte bereinigt:
betriebsergebnis (non-ifrs), operative marge (non-ifrs), 
ergebnis je aktie (non-ifrs) sowie angaben zu währungsbe- umsatz (non-ifrs) 
reinigten umsätzen und betriebsergebnis. unsere bereinigten  umsatzzahlen, die als umsatz (non-ifrs) ausgewiesen sind, 
kennzahlen werden nicht auf der basis von ifrs-rechnungs- unterscheiden sich von den entsprechenden angaben nach 
legungsstandards ermittelt und sind daher non-ifrs- kenn- ifrs durch eine einbeziehung der supporterlöse, der cloud-
zahlen. unsere non-ifrs-kennzahlen können sich von den  subskriptionserlöse und vergleichbarer wiederkehrender 
 non-ifrs-kennzahlen anderer unternehmen unterscheiden.  erlöse, die als folge eines fair value accounting für die im 
die von uns berichteten non-ifrs-kennzahlen sollten des-  rahmen von akquisitionen übernommenen verträge gemäß 
halb nicht als ersatz oder höherwertig gegenüber umsatz, ope- ifrs nicht berichtet werden dürfen.
rativen aufwendungen, betriebsergebnis, operativer marge, 
ergebnis je aktie oder anderen ifrs-kennzahlen gesehen wer- nach ifrs weisen wir die im rahmen von akquisitionen über-
den, sondern stets nur als zusatzinformation.  nommenen verträge ab dem zeitpunkt der akquisitionen zum 
fair value aus. als folge hiervon beinhalten unsere support-
neben den gemäß ifrs erstellten finanzdaten enthält dieser  erlöse (ifrs), unsere erlöse (ifrs) aus cloud-subskriptionen 
bericht auch vergangenheitsbezogene und zukunftsorientierte  und -support, unsere erlöse (ifrs) aus software und cloud-
non-ifrs-finanzdaten. wir glauben, dass es für investoren   subskriptionen, unsere software- und softwarebezogenen ser-
von interesse ist, diese ergänzenden informationen zu erhal- viceerlöse (ifrs) und unsere umsatzerlöse (ifrs) für die auf 
ten, die auch von unserem management herangezogen werden,  die akquisitionen folgenden perioden nicht in voller höhe die 
um die vergangenen und erwarteten zukünftigen ergebnisse  erlöse, die die übernommenen unternehmen ausgewiesen hät-
besser nachvollziehen zu können. 2013 verwendeten wir diese  ten, wenn sie eigenständig geblieben wären. die anpassung  
non-ifrs-kennzahlen konsistent für unsere planung, unsere  der umsatzzahlen hinsichtlich dieses einflusses verbessert die 
prognosen, unsere berichterstattung, vergütung und die  vergleichbarkeit unserer ergebnisse von periode zu periode. 
externe kommunikation:
–  unser management greift bei finanziellen, strategischen und  wir weisen auch unsere abgegrenzten erlöse (non-ifrs) aus 
operativen entscheidungen primär auf non-ifrs-kennzahlen  cloud-subskriptionen und -support aus, um einen zusätzli-
als entscheidungsgrundlage zurück, nicht auf ifrs-kennzah- chen einblick in die beträge zu geben, die vertraglich vereinbart 
len. und in rechnung gestellt sind und die in der zukunft bei den 
–  die variablen gehaltsbestandteile unserer vorstandsmit- erlösen aus cloud-subskriptionen und -support erwartungs-
glieder und mitarbeiter sind vom umsatz (non-ifrs) und  gemäß ausgewiesen werden. zur angleichung der bericht-
vom betriebsergebnis (non-ifrs) abhängig, nicht von den  erstattung dieser abgegrenzten non-ifrs-erlöszahl bereinigen 
entsprechenden ifrs-kennzahlen. wir sie, wie unsere non-ifrs-erlöszahlen, um den effekt  
–  für den jährlichen budgetprozess, in den alle management- des fair value accounting für die im rahmen von akquisitionen 
einheiten einbezogen sind, werden der umsatz (non-ifrs)  übernommenen verträge.
und das betriebsergebnis (non-ifrs) herangezogen, nicht 
die ifrs-kennzahlen. operative aufwendungen (non-ifrs)
–  sämtliche analysen der erzielten ergebnisse sowie prog- die wie folgt definierten aufwendungen werden bei unseren 
nosen, die weltweit mit allen leitenden angestellten durchge- angaben zu operativen aufwendungen (non-ifrs) nicht 
führt werden, beruhen auf diesen non-ifrs-kennzahlen,  berücksichtigt: 
nicht auf den ifrs-kennzahlen. –  akquisitionsbedingte aufwendungen
–  sowohl unsere unternehmensinternen zielvereinbarungen    abschreibungen auf im rahmen von unternehmensakquisi-
als auch die den kapitalmärkten übermittelten zielvorgaben  tionen erworbene identifizierbare immaterielle vermögens-
beruhen auf dem umsatz (non-ifrs) und dem ergebnis  werte und separat erworbenes geistiges eigentum 
(non-ifrs), nicht auf ifrs-kennzahlen.  (einschließlich aufwand aus erworbener, in der entwicklung 
befindlicher forschung und entwicklung)
86 konzernlagebericht
  im zusammenhang mit unternehmenserwerben anfallende  unternehmens und für finanzielle, strategische und operative 
abfindungsaufwendungen für vor erwerb bereits beste- entscheidungen non-ifrs-kennzahlen einsetzt.
hende geschäftsbeziehungen mit akquirierten unternehmen –  die non-ifrs-kennzahlen liefern investoren zusatzinformati-
   anschaffungsnebenkosten onen, die den vergleich der operativen ergebnisse mit vor-
–  veräußerungsaktivitäten: ergebnisse aus nicht fortgeführten  jahren erlauben, da sie um bestimmte direkte auswirkungen 
geschäftstätigkeiten, die sämtliche kriterien gemäß ifrs für  von akquisitionen und veräußerungsaktivitäten bereinigt sind. 
eine solche klassifizierung erfüllen, bis auf die tatsache, dass  –  die nutzung von non-ifrs- beziehungsweise non-gaap-
sie keinen abtrennbaren größeren geschäftszweig darstellen  kennzahlen ist in der softwarebranche weit verbreitet. 
–  aufwendungen aus unseren anteilsbasierten vergütungen unsere non-ifrs-kennzahlen sind mit den entsprechenden 
–  restrukturierungsaufwendungen  non-ifrs- und non-gaap-kennzahlen unserer wettbewer-
ber meist besser vergleichbar als unsere ifrs-kennzahlen.
betriebsergebnis (non-ifrs), operative marge (non-ifrs) 
und ergebnis je aktie (non-ifrs) darüber hinaus halten wir diese bereinigung unserer ifrs-
angaben zum betriebsergebnis, zur operativen marge und zum  kennzahlen um die ergebnisse unserer nicht fortgeführten 
ergebnis je aktie, die als betriebsergebnis (non-ifrs), opera- tomorrownow-geschäftstätigkeiten aus dem folgenden grund 
tive marge (non-ifrs) und ergebnis je aktie (non-ifrs) ausge- für unsere investoren für sinnvoll:
wiesen werden, unterscheiden sich von den entsprechenden  –  die geschäftstätigkeiten von tomorrownow wurden nicht 
ifrs-kennzahlen durch eine bereinigung des oben genannten  fortgeführt. deshalb berücksichtigen wir potenzielle künftige 
umsatzes (non-ifrs) beziehungsweise der operativen auf- ergebnisse von tomorrownow, die vor allem aufwendungen 
wendungen (non-ifrs).  aus dem tomorrownow-rechtsstreit beinhalten werden, 
auch weiterhin nicht in unserer internen berichterstattung, 
bei der berechnung des betriebsergebnisses (non-ifrs), der  planung, bei prognosen und bei der vergütung. die bereini-
operativen marge (non-ifrs) und des ergebnisses je aktie  gung der non-ifrs-kennzahlen um die ergebnisse der nicht 
(non-ifrs), die wir zur evaluierung unseres laufenden operati- fortgeführten tomorrownow-geschäftstätigkeiten bietet 
ven ergebnisses nutzen, werden akquisitionsbedingte aufwen- daher einen einblick in die finanzkennzahlen, die sap intern 
dungen eliminiert. grund dafür ist, dass es der unternehmens- verwendet.
leitung im allgemeinen nicht möglich ist, diese aufwendungen 
nach erfolgter übernahme zu verändern oder zu beeinflussen,  bei entscheidungen über die zuteilung von ressourcen 
außer durch die veräußerung der erworbenen vermögens-  rechnen wir die oben genannten umsätze ein beziehungsweise 
werte. da die führungsebenen unterhalb des sap-vorstands  eliminieren die oben genannten aufwendungen sowohl auf 
keinerlei einfluss auf diese aufwendungen haben, werden sie  gesamtunternehmensebene als auch auf den nachgeordneten 
bei der bewertung des ergebnisses einzelner geschäftseinhei- ebenen. darüber hinaus verwenden wir diese non-ifrs- 
ten generell nicht berücksichtigt. darüber hinaus wurden   kennzahlen, um die operative leistung des unternehmens bes-
diese non-ifrs-kennzahlen gegenüber den betreffenden ifrs- ser über bestimmte vergleichszeiträume beurteilen zu können. 
kennzahlen um die ergebnisse der veräußerungsaktivitäten, 
die aufwendungen aus unseren anteilsbasierten vergütungen  wir gehen davon aus, dass unsere non-ifrs-kennzahlen 
und die restrukturierungsaufwendungen bereinigt.  insbesondere aus den folgenden gründen nur begrenzt aus-
sagefähig sind: 
zusatznutzen von non-ifrs-kennzahlen –  die eliminierten beträge könnten für sap wesentlich sein.
wir glauben, dass non-ifrs-kennzahlen für investoren aus  –  die non-ifrs-kennzahlen deuten nur dann auf unsere 
 folgenden gründen nützlich sind: gegenwärtigen und zukünftigen ergebnisse hin, wenn sie in 
–  durch non-ifrs-kennzahlen erhalten investoren einen ein- verbindung mit den entsprechenden ifrs-kennzahlen 
blick in die entscheidungsfindungsprozesse der unterneh-  analysiert werden. dies sind die wichtigsten gründe dafür:
mensleitung, da unser management zur steuerung unseres    während unsere non-ifrs-ergebniszahlen um bestimmte 
akquisitionsbedingte aufwendungen bereinigt sind, erfolgt 
steuerungssystem 87
keine bereinigung um die zusätzlichen umsätze oder  dennoch betrachten wir die darstellung der non-ifrs-kenn-
 sonstigen erträge aus diesen akquisitionen. zahlen in verbindung mit den entsprechenden ifrs-kenn-
  während wir effekte aus dem vorgeschriebenen fair value  zahlen sowie die relevante überleitung als nützliche zusatzin-
accounting von abgegrenzten umsätzen erworbener unter- formation für investoren und die unternehmensleitung, um die 
nehmen adjustieren, erfolgt keine entsprechende anpas- aktuelle und zukünftige entwicklung unserer finanzlage und 
sung für die effekte aus dem fair value accounting abge- unseres betriebsergebnisses besser einschätzen zu können. 
grenzter provisionen, die das erworbene unternehmen   wir beurteilen unser wachstum und unsere ergebnisse grund-
an vertriebsmitarbeiter und dritte für den abschluss der  sätzlich unter berücksichtigung sowohl der non-ifrs- als  
entsprechenden kundenverträge gezahlt hat. auch der vergleichbaren ifrs-kennzahlen. den lesern unserer 
  die akquisitionsbedingten aufwendungen, um die wir  finanzberichte empfehlen wir, eine vergleichbare vorgehens-
unsere non-ifrs-ergebniszahlen bereinigen, werden vor- weise zu wählen und unsere non-ifrs-angaben nur als ergän-
aussichtlich wiederkehren, falls sap in der zukunft  zung und nicht als ersatz oder höherwertig gegenüber den 
 wesentliche übernahmen tätigt. umsätzen oder anderen finanzkennzahlen, die wir entspre-
   die akquisitionsbedingten abschreibungen, um die wir  chend den ifrs-rechnungslegungsvorschriften berichten, zu 
unsere non-ifrs-ergebniszahlen bereinigen, sind wieder- verstehen.
kehrende aufwendungen, die sich auf unser ergebnis in  
den kommenden jahren auswirken werden.  informationen über währungseffekte 
  die umsatzanpassung, die aufgrund eines fair value  informationen über die umsatzerlöse der sap erachten wir  
accounting für übernommene verträge im zusammenhang  als eine der zentralen größen für unsere investoren. über diese 
mit einer akquisition erforderlich ist, und die aufwandsan- veränderungen geben umsatzzahlen auf basis von ifrs zwar 
passung für akquisitionsbedingte aufwendungen basieren  aufschluss, veränderungen gegenüber dem vorjahr werden in 
nicht auf einem gemeinsamen konzept: durch die umsatz- diesen umsatzzahlen jedoch sowohl durch das mengenwachs-
anpassung sollen die erste periode nach der akquisition  tum als auch durch währungseffekte beeinflusst. da wir keine 
und die zukünftigen perioden besser vergleichbar sein, wäh- mengenmäßig standardisierten produkte und dienstleistungen 
rend durch die aufwandsanpassung die perioden vor und  verkaufen, können wir nicht durch angaben zur anzahl der  
nach der akquisition besser vergleichbar sein sollen. dies  verkauften produkt- und dienstleistungseinheiten über die men-
sollte besonders bei der bewertung unserer non-ifrs- genmäßige umsatzveränderung informieren. um trotzdem 
angaben zum betriebsergebnis und zur operativen marge   entscheidungsrelevante informationen zur beurteilung der 
berücksichtigt werden, da diese die non-ifrs-umsätze und  umsatzveränderung zu vermitteln, geben wir die um währungs-
non-ifrs-aufwendungen miteinander verbinden, obwohl  effekte bereinigte umsatzveränderung an. ebenso veröffen t-
sie nicht auf einem gemeinsamen konzept beruhen. lichen wir daten zu bestimmten währungsbereinigten operativen 
  unsere veräußerungsaktivitäten und restrukturierungsmaß- ergebnisgrößen und -komponenten. solche währungsberei-
nahmen können erhebliche mittelabflüsse nach sich ziehen.  nigten umsatz- und ergebnisgrößen basieren auf den werten, 
dasselbe gilt für unsere anteilsbasierten vergütungen, da  die sich ergeben würden, wenn die in den konzernabschluss 
der wesentliche teil unserer anteilsbasierten vergütungen in  einbezogenen fremdwährungsabschlüsse nicht mit den durch-
bar und nicht in aktien ausgeglichen wird. schnittskursen des aktuellen berichtsjahres, sondern mit   
 d  ie bewertung unserer anteilsbasierten vergütungen mit  den entsprechenden durchschnittskursen des vorjahres umge-
barausgleich kann von periode zu periode aufgrund der  rechnet würden.
 entwicklung unseres aktienpreises und anderer bewertungs-
parameter wesentlich schwanken. währungsbereinigte kennzahlen sind mit einschränkungen 
  wir haben in der vergangenheit jährlich anteilsbasierte ver- verbunden, insbesondere da die eliminierten währungseffekte 
gütungen an unsere mitarbeiter ausgegeben und planen,  einen wesentlichen bestandteil unseres umsatzes und unserer 
dies auch in zukunft zu tun. somit werden aufwendungen  kosten bilden und unsere ertragskraft wesentlich beeinflussen 
aus anteilsbasierten vergütungen regelmäßig anfallen,  können. daher beschränken wir die verwendung währungsbe-
wobei sich die beträge in den berichtsperioden regelmäßig  reinigter kennzahlen auf die analyse der mengenveränderung 
ändern werden. als eines elements der gesamtveränderung einer finanzkenn-
88 konzernlagebericht
zahl. wir beurteilen unsere ergebnisse und unsere ertragskraft 
nicht ohne berücksichtigung sowohl des währungsbereinigten 
umsatzes (non-ifrs) und betriebsergebnisses (non-ifrs)  
als auch der veränderungen von umsatz, operativen aufwen-
dungen, betriebsergebnis und anderen kennzahlen, wie sich 
diese auf basis von ifrs ergeben. eine vergleichbare vorgehens-
weise empfehlen wir den lesern unserer berichterstattung. 
dabei sind währungsbereinigte finanzkennzahlen nicht als 
ersatz oder höherwertige finanzkennzahlen, sondern stets als 
zusatzinformation zu umsatz, operativen aufwendungen, 
betriebsergebnis oder anderen ifrs-kennzahlen anzusehen.
free cashflow
wir nutzen die kennzahl free cashflow, um die finanzmittel-
veränderung nach abzug aller auszahlungen, die zur 
 orga nischen erhaltung oder erweiterung des unternehmens 
getätigt wurden, zu ermitteln. dadurch erhält die unterneh-
mensführung zusätzliche informationen zur beurteilung unse-
rer anforderungen hinsichtlich der liquidität. der free cash-
flow berechnet sich aus den cashflows aus der betrieblichen 
tätigkeit abzüglich auszahlungen aus dem erwerb von 
im materiellen vermögenswerten und sachanlagen mit aus-
nahme von auszahlungen, die im zusammenhang mit unter-
nehmenserwerben stehen. 
 
free cashflow
mio. €
2013 2012 veränderung 
(in %)
cashflows aus der betrieblichen   3.832  3.822  0 
tätigkeit
auszahlungen aus dem erwerb von  −566  –541  5 
immateriellen vermögenswerten und       
sachanlagen (ohne akquisitionen)
free cashflow 3.266 3.281 –0
steuerungssystem 89
gesamtwirtschaftliche und  
branchenbezogene rahmenbedingungen
weltwirtschaftliche entwicklung die gegensätzliche entwicklung der industrieländer im ver-
die europäische zentralbank (ezb)1) kommt in ihrem aktuellen  gleich zu den schwellenländern zeigte sich besonders deutlich 
monatsbericht zu dem ergebnis, dass die weltwirtschaft 2013  in der region asien-pazifik-japan (apj): japan lag dank einer 
verhältnismäßig schwach blieb, vor allem im ersten halbjahr.  expansiven finanz- und geldpolitik mit einem bip-wachstum 
ebenso urteilt der internationale währungsfonds (iwf), nach  um 2 % im positiven bereich, so die ezb. lediglich im dritten 
dessen aussage das wachstum des weltweiten bruttoinlands- quartal zeigte sich aufgrund schwacher exporte eine wachs-
produkts (bip) 2013 im vergleich zum vorjahr bei 3 % lag. tumsdelle. in den meisten asiatischen schwellenländern 
   dagegen verlief die entwicklung laut ezb deutlich verhaltener 
zusätzlich verweisen die experten auf regionale unterschiede:  als in früheren jahren. so erlebte china nur im dritten quartal 
laut ezb verschob sich das wachstum im laufe des jahres  leicht ansteigende wachstumsraten (auf 7,8 % im vergleich 
zugunsten der industrieländer und festigte sich. in den meisten  zum vorjahr) als folge eines kleinen konjunkturpakets. 
großen schwellenländern verringerte sich das wirtschafts-
wachstum hingegen. das führt die ezb auf eine schwächere  lage des it-marktes
binnennachfrage, den begrenzten spielraum für stützende  das wachstum der weltweiten it-investitionen lag 2013 
staatliche maßnahmen und weltweit schwierige finanzierungs-  durchgehend über dem wachstum der weltwirtschaft, meldet 
bedingungen zurück. die rohstoffexportierenden länder   das us-amerikanische marktforschungsunternehmen interna-
litten zusätzlich unter der schleppenden internationalen nach- tional data corporation (idc). allerdings ließ das wachstum   
frage nach rohstoffen. im laufe des jahres nach, sodass idc seine prognosen mehr-
  fach nach unten korrigieren musste. maßgeblich hierfür war die 
die wirtschaft der region europa, naher osten, afrika (emea)  schwache wirtschaftliche entwicklung beispielsweise in china 
zeigte sich 2013 schwach. nach berechnungen der ezb sank  und russland. zudem erreichten die schwellenländer nicht die 
das bip der eurozone im gesamtjahr um 0,4 % im vergleich  wachstumsgeschwindigkeit, die idc noch zu beginn des 
zum vorjahr. in den größten mittel- und osteuropäischen staa- berichtsjahres erwartet hatte. 
ten sowie in russland dämpfte laut ezb die schwache nach-
frage aus dem in- und ausland die wirtschaftliche aktivität,  der weltweite it-markt wuchs 2013 um mittlere einstellige pro-
wobei zum jahresende eine positive tendenz wahrgenommen  zentwerte und damit etwas langsamer als im vorjahr. wachs-
wurde. im nahen osten und in afrika verlangsamte sich das  tumstreiber mit deutlich zweistelligen zuwachsraten – deren 
wirtschaftswachstum 2013 dagegen nur leicht. allerdings belas- prognosen idc im jahresverlauf sogar mehrmals anhob – war 
tete die politische instabilität in einigen ländern dieser region –  der markt für mobile endgeräte. aber auch der softwaremarkt 
etwa im irak und in libyen – deren wirtschaftliches wachstum  wuchs schneller als die gesamte branche, so idc. der pc-markt 
erheblich.  blieb im laufe des jahres laut idc dagegen schwach, vor allem 
in den schwellenländern mit ihrer abflauenden wirtschaftlichen 
im globalen vergleich erwies sich die wirtschaft in der region  entwicklung. auch die weltweiten ausgaben für server- und 
amerika als verhältnismäßig robust, meldet die ezb. so lag   speichertechnik waren rückläufig. der globale markt für  
im vergleich zu 2012 das wirtschaftswachstum in den usa   it-services dagegen konnte nach aussage von idc niedrige  
für das gesamtjahr bei knapp 2 % – trotz steuererhöhungen   einstellige zuwächse verzeichnen. 
und staatlicher ausgabenkürzungen, die im märz in kraft 
get reten waren. im zweiten halbjahr wuchs das bip der usa  in der region europa, naher osten, afrika (emea) ist der west-
schneller als im ersten, angetrieben durch bessere bedingungen  europäische it-markt 2013 gering, aber stabil gewachsen und 
am wohnimmobilien- und arbeitsmarkt, höhere private aus- hat nach ansicht von idc die krise damit überwunden. ganz 
gaben und steigende exporte. in lateinamerika setzte sich die  anders beurteilte das institut russland: idc nahm seine prog-
konjunkturelle erholung laut ezb mit nur wenig verringerter  nosen für das wachstum des russischen it-marktes angesichts 
geschwindigkeit fort.  der schlechten wirtschaftlichen entwicklung im laufe des 
 jahres um mehrere prozentpunkte zurück. 
1)  alle angaben zur wirtschaftlichen lage in diesem kapitel beruhen, soweit nicht anders vermerkt,  
auf aussagen der europäischen zentralbank (ezb).
90 konzernlagebericht
der it-markt der region amerika folgte der verhältnismäßig  reich, russland, der mittlere osten und afrika hervorzuheben. 
robusten wirtschaftlichen entwicklung: trotz der teilweise  hier sind die softwareerlöse im hohen zweistelligen bereich 
unbeständigen wirtschaftspolitischen lage in den usa erfüllte  gewachsen.
der us-amerikanische it-markt weitgehend die erwartungen.   
die it-investitionen stiegen dort im berichtsjahr um mittlere  in der region amerika übertrafen wir im verlauf des jahres 
einstellige prozentwerte. in lateinamerika einschließlich  ebenfalls das wachstum der gesamt- und it-wirtschaft. das 
 brasilien erwies sich der it-markt im abgelaufenen geschäfts- zweistellige wachstum der software- und cloud-subskrip-
jahr ebenfalls als belastbar und erreichte sogar zweistellige  tionserlöse im jahr 2013 resultiert im wesentlichen aus einem 
zuwachsraten.  kräftigen, dreistelligen anstieg der umsätze mit cloud-sub-
skriptionen in nordamerika sowie einem sehr starken kern-
auch in der it-wirtschaft der region asien-pazifik-japan (apj)  geschäft in lateinamerika.
zeigten sich ähnliche tendenzen wie in der gesamtwirtschaft: 
in japan entwickelte sich der it-markt im laufe des jahres bes- das gesamtwirtschaftliche umfeld in der region asien-pazifik-
ser als von idc zunächst erwartet. während das institut zu  japan war zu beginn des jahres sehr schwach und spiegelte 
 jahresbeginn noch einen rückgang angekündigt hatte, nahmen  sich in dieser zeit auch entsprechend in umsatzrückgängen 
die it-investitionen letztendlich, über das gesamte jahr hinweg  bei sap wider. allerdings drehte sich die wirtschaftliche lage in 
betrachtet, geringfügig zu. dagegen entwickelten sich die it- dieser region zum jahresende, sodass unsere software-  
investitionen in china langsamer als zunächst von idc erwartet.  und cloud-subskriptionserlöse im vierten quartal zweistellig 
für das gesamtjahr lagen sie deutlich unter den zweistelligen  gewachsen sind – im vergleich zum wettbewerbsumfeld ein 
werten vergangener jahre.  beachtliches ergebnis. auf gesamtjahressicht ist die sap 2013 
damit wieder zu leicht einstelligem wachstum in der region 
auswirkungen auf die sap asien-pazifik-japan zurückgekehrt.
das sap-geschäft wurde 2013 von dem verhältnismäßig 
schwachen wachstum der weltwirtschaft und der it-branche –  ein wichtiger wachstumsmarkt der sap sind die schwellen-
vor allem in der ersten jahreshälfte – nur geringfügig beein- länder mit hohen zweistelligen wachstumsraten. dabei ste-
trächtigt: trotz eines schwächer als erwarteten starts in das  chen china sowie der mittlere osten, russland und brasilien 
geschäftsjahr übertraf das wachstum der sap 2013 sowohl  mit starken zweistelligen wachstumsraten bei software- und 
das der weltwirtschaft als auch das der it-branche.  cloud-subskriptionserlösen hervor. 
zu verdanken haben wir das in erster linie unserer verstärkten  insgesamt hat die sap 2013 bewiesen, dass sie umsetzungs-
fokussierung auf unsere innovationsstrategie und die damit  stark und in der lage ist, global wie kaum ein anderes unter-
einhergehenden investitionen in drei neue geschäftsbereiche:  nehmen in der it-branche zu wachsen.
mobile geschäftslösungen, in-memory-computing mit sap 
hana sowie cloud-lösungen. das gestiegene innovationstempo,   
aber auch die schnelle und erfolgreiche integration der akqui-  
rierten unternehmen haben maßgeblich zu dem zweistelligen 
wachstum der währungsbereinigten software- und softwarebe-
zogenen erlöse (non-ifrs) beigetragen.
in der region europa, naher osten, afrika war die sap sehr 
erfolgreich und konnte mit einem nahezu zweistelligen wachs-
tum bei den software- und cloud-subskriptionserlösen ihren 
marktanteil weiter ausweiten. neben dem zweistelligen wachs-
tum in unserem heimatmarkt deutschland sind auch frank-
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 91
wirtschaftsbericht
darstellung der geschäftsentwicklung im   10 % (2012: 13.246 mio. €). unsere prognosen für die cloud-
vergleich zum ausblick für 2013 (non-ifrs) subskriptions- und -supporterlöse und für das betriebsergebnis 
im jahr 2013 basierten unsere interne steuerung und unsere  behielten wir unverändert bei, während wir den ausblick für die 
operativen ertragsziele sowie unser veröffentlichter ausblick  erwartete effektive steuerquote auf 24,0 % bis 25,0 % (ifrs) 
auf non-ifrs-kennzahlen. daher greifen wir im folgenden  beziehungsweise 25,5 % bis 26,5 % (non-ifrs) senkten.
abschnitt zur erläuterung der geschäftsentwicklung im ver-
gleich zu unserem ausblick ausschließlich auf non-ifrs-kenn- tatsächliche entwicklung im geschäftsjahr 2013 im 
zahlen, die aus ifrs-kennzahlen abgeleitet sind, zurück und   vergleich zum ausblick (non-ifrs)
kennzeichnen sie als solche. die erläuterungen im darauf- sowohl auf der umsatz- als auch auf der ergebnisseite konnten 
folgenden abschnitt zur ertragslage nach ifrs beschränken  wir die im juli aktualisierten prognosen erreichen oder gar 
sich dagegen auf zahlen, die gemäß den vom international  übertreffen.
accounting standards board (iasb) herausgegebenen inter-
national financial reporting standards (ifrs) dargestellt und 
daher nicht explizit als solche gekennzeichnet sind. soll-ist-vergleich für 2013
ausblick 2013 (non-ifrs) prognosen 2013 ergebnisse 2013
anfang 2013 sagten wir voraus, dass unsere software- und 
softwarebezogenen serviceerlöse (non-ifrs) für das  software- und softwarebezogene   mindestens +10 %  +11 % 
geschäftsjahr 2013 ohne berücksichtigung der wechselkurs- serviceerlöse (non-ifrs,      
währungsbereinigt)1)
einflüsse um 11 % bis 13 % steigen würden (2012: 13.246  
mio. €). für unsere cloud-subskriptions- und -supporterlöse  cloud-subskriptions- und  rund 750 mio. €  786 mio. € 
 (non-ifrs) erwarteten wir ein währungsbereinigtes wachstum   -supporterlöse (non-ifrs,      
währungsbereinigt)
auf 750 mio. € (2012: 342 mio. €). für sap hana erwarteten 
wir softwareerlöse in höhe von 650 mio. € bis 700 mio. €.  betriebsergebnis (non-ifrs,   5,85 mrd. € bis  5,90 mrd. € 
außerdem prognostizierten wir, dass unser betriebsergebnis  währungsbereinigt) 5,95 mrd. €
(non-ifrs) für das gesamtjahr 2013 ohne berücksichtigung  effektive steuerquote (ifrs)1) 24,0 % bis 25,0 % 24,4 %
der wechselkurse in einer spanne von 5,85 mrd. € bis   effektive steuerquote (non-ifrs)1) 25,5 % bis 26,5 % 25,9 %
5,95 mrd. € (2012: 5,21 mrd. €) liegen würde. wir erwarteten  sap-hana-softwareerlöse   650 mio. € bis   633 mio. € (zu 
eine effektive steuerquote (ifrs) von 25,5 % bis 26,5 %   (non-ifrs)  700 mio. €   aktuellen kursen)
(2012: 26,2 %) und eine effektive steuerquote (non-ifrs) von      664 mio. € 
 (währungsbereinigt)
27,0 % bis 28,0 % (2012: 27,5 %).
1) im juli 2013 aktualisierter ausblick
nachdem wir unseren im januar 2013 veröffentlichten ausblick 
für das jahr 2013 im april noch bestätigt hatten, änderten wir 
die prognose in bezug auf das umsatzwachstum im juli 2013:
obwohl das schwierige makroökonomische umfeld insbeson-
dere in der region asien-pazifik-japan und der schnelle über-
gang zu cloud-lösungen zu niedrigeren erwartungen für die 
softwareumsatzerlöse geführt hatten, prognostizierten wir 
weiterhin ein zweistelliges wachstum für das gesamtjahr 2013, 
mit einem anstieg der währungsbereinigten software- und 
softwarebezogenen serviceerlöse (non-ifrs) von mindestens 
92 konzernlagebericht
trotz der teilweise anhaltenden wirtschaftlichen unsicherheit  17.633 mio. € (2012: 16.304 mio. €) erfüllen. für das geschäfts-
während des gesamten jahres 2013 zeigten unsere neu- und  jahr 2013 prognostizierten wir softwareerlöse aus sap hana 
bestandskunden weiterhin eine hohe bereitschaft, in unsere  von 650 mio. € bis 700 mio. € (2012: 392 mio. €). aufgrund 
lösungen zu investieren: negativer währungseffekte erreichten wir einen umsatz von 
633 mio. € (664 mio. € ohne berücksichtigung von währungs-
die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs)  effekten).
stiegen ohne berücksichtigung der wechselkurseinflüsse von 
343 mio. € im jahr 2012 auf 786 mio. € im jahr 2013. dies ent- im geschäftsjahr 2013 erzielten wir ein betriebsergebnis (non-
spricht einem währungsbereinigten anstieg von 129 %. hierin  ifrs) ohne berücksichtigung der wechselkurseinflüsse von 
enthalten sind effekte daraus, dass ariba und successfactors  5.902 mio. €. das währungsbereinigte betriebsergebnis (non-
in den vorjahreszahlen wegen ihres unterjährigen erwerbs im  ifrs) lag damit in der mitte der von der sap erwarteten spanne 
jahr 2012 nur teilweise enthalten sind. diese akquisitionseffekte  in höhe von 5,85 mrd. € bis 5,95 mrd. €. das betriebsergebnis 
machen 97 prozentpunkte des anstiegs aus. unsere software-  konnten wir bei fortlaufenden investitionen in innovationen 
und softwarebezogenen serviceerlöse (non-ifrs) steigerten  durch eine erfolgreiche skalierung im cloud-geschäft und eine 
wir ohne berücksichtigung der wechselkurseinflüsse um 11 %  hohe operative disziplin steigern. 
auf 14.657 mio. € (2012: 13.246 mio. €).
wir erzielten eine effektive steuerquote (ifrs) von 24,4 % und 
die region europa, naher osten, afrika (emea) erreichte   eine effektive steuerquote (non-ifrs) von 25,9 %. damit lagen 
ein hohes einstelliges währungsbereinigtes wachstum der  wir innerhalb der im juli aktualisierten prognose von 24,0 % bis 
umsatzerlöse aus software- und cloud-subskriptionen.   25,0 % (ifrs) und 25,5 % bis 26,5 % (non-ifrs).
die region amerika erreichte angesichts eines zügigen wandels   
hin zum cloud-geschäft mit 15 % ein sehr starkes wachstum  entwicklung der ertragslage (ifrs)
bei den währungsbereinigten erlösen aus software- und cloud- im folgenden abschnitt über die ertragslage nach ifrs werden 
subskriptionen. nach einem starken vierten quartal nahmen  unsere ergebnisse ausschließlich auf der basis von ifrs- 
die erlöse aus software- und cloud-subskriptionen in der region  kennzahlen analysiert, die daher nicht explizit als solche gekenn-
asien-pazifik-japan (apj) im gesamtjahr 2013 währungsbe- zeichnet sind.
reinigt um 3 % zu. folglich stiegen auch die sap-software- und 
cloud-subskriptionserlöse im gesamtjahr 2013 um 6 %  infolge des erwerbs von hybris im august 2013 sind die ergeb-
 (währungsbereinigt um 11 %) auf 5.275 mio. €. dabei trugen  nisse von hybris nur für die monate august bis dezember 
die akquisitionen successfactors, ariba und hybris wäh-  enthalten. bedingt durch den erwerb von successfactors im 
rungsbereinigt mit 2,8 prozentpunkten zum wachstum der  februar 2012 sind die ergebnisse von successfactors im jahr 
software- und softwarebezogenen serviceerlöse bei.  2012 nur für die monate februar bis dezember enthalten. 
ebenso sind infolge des erwerbs von ariba im oktober 2012 die 
zu beginn des jahres hatten wir auch die erwartung geäußert,  ergebnisse von ariba im jahr 2012 nur von oktober bis 
dass das wachstum der beratungs- und sonstigen service-  dezember enthalten.
erlöse im niedrigen einstelligen prozentbereich liegen und der 
gesamtumsatz im jahr 2013 stark wachsen wird. obwohl die    
beratungs- und sonstigen serviceerlöse (non-ifrs) tatsächlich 
währungsbereinigt um 3 % gesunken sind, konnten wir dank 
des starken wachstums der software- und softwarebezogenen 
serviceerlöse (non-ifrs) die gesamtumsatzprognose mit 
einem wachstum des gesamtumsatzes (non-ifrs) von 8 % 
ohne berücksichtigung der wechselkurseinflüsse auf  
wirtschaftsbericht 93
umsatzentwicklung  nähere informationen zur aufteilung der umsatzerlöse auf ein-
zelne regionen und branchen finden sie in den abschnitten 
umsatzerlöse umsatzerlöse nach regionen sowie umsatzerlöse nach bran-
unsere umsatzerlöse stiegen von 16.223 mio. € im jahr 2012  chen.
auf 16.815 mio. € im jahr 2013, was einem zuwachs um  
592 mio. € oder 4 % entspricht. dieser anstieg beinhaltet einen  software- und softwarebezogene serviceerlöse
zuwachs aus volumen- und preisänderungen von 8 % und  die softwareerlöse resultieren aus den lizenzgebühren, die wir 
einen rückgang aus währungsveränderungen von 5 %. das  aus dem verkauf oder der lizenzierung von software an kunden 
erlöswachstum resultiert hauptsächlich aus einem anstieg der  erzielen. die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support 
erlöse aus cloud-subskriptionen und -support um 426 mio. €  beziehen sich auf verträge, die es dem kunden gestatten, auf 
und einem anstieg der supporterlöse um 501 mio. €, während  bestimmte von der sap gehostete softwarelösungen während 
sich die beratungserlöse um 200 mio. € und die software- der vertragslaufzeit zuzugreifen. supporterlöse verkörpern  
erlöse um 142 mio. € verringerten. die software- und softwarebe- den umsatz, den wir durch technischen kundensupport und 
zogenen serviceerlöse beliefen sich 2013 auf 13.950 mio. €,  nicht spezifizierte softwareupgrades, - updates und  
was einem anstieg von 6 % entspricht. der anteil der software-  -erweiterungen generieren. 
und softwarebezogenen serviceerlöse an den umsatzerlösen 
belief sich 2013 auf 83 % gegenüber 81 % im jahr 2012. die 
beratungs- und sonstigen serviceerlöse trugen im jahr 2013  softwareerlöse nach regionen (nach dem sitz des kunden)
2.865 mio. € zu unseren umsatzerlösen bei, was einem rück- mio. €
gang von 6 % gegenüber 2012 entspricht.
2.725 3.410 4.107 4.658 4.516
umsatzerlöse nach regionen (nach dem sitz des kunden)
884
mio. € 814
722
10.672 12.464 14.233 16.223 16.815
554
1.733 1.586
1.534
2.563 457
2.637 1.300
2.151 890
1.766
6.100 6.366 1.851 2.041 2.116
1.409 1.377 1.555
5.091
4.435
3.620
2009 2010 2011 2012 2013
 region emea    region amerika    region asien-pazifik-japan
7.885
6.263 6.991 7.486
5.643
die software- und softwarebezogenen serviceerlöse stiegen 
von 13.165 mio. € im jahr 2012 auf 13.950 mio. € im jahr 2013, 
2009 2010 2011 2012 2013 was einem wachstum um 6 % entspricht. das erlöswachstum 
setzt sich aus einem anstieg aus volumen- und preisände-
 region emea    region amerika    region asien-pazifik-japan rungen von 11 % und einem rückgang aus währungsverände-
rungen von 5 % zusammen. 
94 konzernlagebericht
software- und softwarebezogene serviceerlöse nach regionen  software- und cloud-subskriptionserlöse nach regionen 
(nach dem sitz des kunden) (nach dem sitz des kunden)
mio. € mio. €
8.198 9.794 11.319 13.165 13.950 2.735 3.424 4.125 4.928 5.212
2.204 849
901
2.239
722
1.832
2.130
1.484 5.196 555 1.920
4.820
1.540
1.144 3.958 459
1.304
3.427
893
2.718
2.107 2.233
1.864
6.106 6.549 1.383 1.565
5.529
4.336 4.883
2009 2010 2011 2012 2013
2009 2010 2011 2012 2013  region emea    region amerika    region asien-pazifik-japan
 region emea    region amerika    region asien-pazifik-japan
die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support stiegen  
von 270 mio. € im jahr 2012 auf 696 mio. € im jahr 2013. die-
die software- und cloud-subskriptionserlöse stiegen von  ser anstieg ist überwiegend bedingt durch die akquisition  
4.928 mio. € im jahr 2012 auf 5.212 mio. € im jahr 2013, was  von ariba zum 1. oktober 2012 und das im jahr 2013 weiterhin 
einem zuwachs um 284 mio. € oder 6 % entspricht. diese  starke wachstum bei successfactors sowie ariba. 
zunahme beinhaltet ein wachstum aus volumen- und preis-
änderungen von 11 % und einen rückgang aus währungs- 2013 hat sich unser kundenstamm weiter vergrößert. gemes-
veränderungen von 5 %.  sen an der anzahl der abgeschlossenen verträge sind im jahr 
2013 16 % unserer auftragseingänge für software auf verträge 
ein schwieriges makroökonomisches umfeld in den schlüssel- mit neukunden zurückzuführen (2012: 19 %). der gesamte 
märkten in kombination mit einem zunehmenden umstieg   auftragseingangswert für software ging gegenüber dem 
der branche in die cloud führte zu einem wachstum aus volu-  vorjahr um 7 % zurück. die gesamtzahl der abgeschlossenen 
men- und preisänderungen von 2 %. in kombination mit einem  verträge für neue software sank um 6 % auf 55.909 (2012: 
rückgang aus währungsveränderungen von 5 % entspricht  59.289), während sich der durchschnittliche auftragswert um 
das einem rückgang der softwareerlöse um 142 mio. € oder  1 % reduzierte.
3 % von 4.658 mio. € im jahr 2012 auf 4.516 mio. € im jahr 
2013. von den softwareerlösen entfielen im jahr 2013 633 mio. €  unser stabiler kundenstamm und der anhaltende verkauf  
auf sap hana. von software im gesamten geschäftsjahr 2013 und im vorjahr 
sowie das anhaltende interesse an unseren premium- 
supportangeboten hatten einen anstieg der supporterlöse von 
8.237 mio. € im jahr 2012 auf 8.738 mio. € im jahr 2013 zur 
folge. der größte teil der supporterlöse entfällt auf das service-
wirtschaftsbericht 95
angebot sap enterprise support. der anstieg der support- umsatzerlöse nach regionen und branchen
erlöse um 501 mio. € oder 6 % beinhaltet ein wachstum aus 
volumen- und preisänderungen von 11 % und einen rückgang  umsatzerlöse nach regionen
aus währungsveränderungen von 5 %. das wachstum lässt  wir gliedern unsere geschäftstätigkeit nach den folgenden  
sich vor allem auf sap product support for large enterprises,  drei regionen: der region emea, der region amerika sowie der 
sap enterprise support und unsere premiumangebote zurück- region apj. die umsatzaufteilung erfolgt nach dem sitz des 
führen. so stieg die akzeptanzrate für sap enterprise support  kunden. weitere informationen zu unseren umsätzen in den 
im neukundengeschäft von 96 % im jahr 2012 auf 98 % im  einzelnen regionen finden sie unter textziffer (28) im konzern-
jahr 2013. anhang.
beratungs- und sonstige serviceerlöse region emea
beratungs- und sonstige serviceerlöse generieren wir in erster  im jahr 2013 entfielen mit 7.885 mio. € (2012: 7.486 mio. €) 
linie aus dem beratungsgeschäft sowie aus sonstigen dienst- 47 % (2012: 46 %) unserer umsatzerlöse auf die region emea. 
leistungen. die beratungserlöse werden vorwiegend aus der  dies entspricht einem umsatzanstieg gegenüber dem vorjahr 
implementierung unserer softwareprodukte erzielt. die sonsti- um 5 %. die umsatzerlöse in deutschland stiegen um 5 % auf 
gen serviceerlöse beinhalten zum größten teil erlöse aus dem  2.505 mio. € (2012: 2.380 mio. €). der auf deutschland ent-
von sybase übernommenen geschäft mit messaging services  fallende anteil an unseren umsatzerlösen in der region emea 
sowie schulungserlöse aus weiterbildungsangeboten für  betrug 32 % (2012: 32 %). die restlichen erlöse der region 
 kunden und partner zur nutzung unserer softwareprodukte  emea stammten in erster linie aus großbritannien, frankreich, 
und zu verwandten themen.  der schweiz, den niederlanden, russland und italien. die soft-
ware- und softwarebezogenen serviceerlöse der region emea 
die beratungs- und sonstigen serviceerlöse sanken von   beliefen sich auf 6.549 mio. € (2012: 6.106 mio. €). der anteil 
3.058 mio. € im jahr 2012 auf 2.865 mio. € im jahr 2013, was  der software- und softwarebezogenen serviceerlöse an den 
einem rückgang um 193 mio. € oder 6 % entspricht. diese  umsatzerlösen belief sich auf 83 % gegenüber 82 % im jahr 
abnahme beinhaltet einen rückgang aus volumen- und preis- 2012. die software- und cloud-subskriptionserlöse stiegen um 
änderungen von 3 % und einen rückgang aus währungs- 6 % auf 2.233 mio. € im jahr 2013 (2012: 2.107 mio. €). dieser 
veränderungen von 4 %. anstieg beinhaltet einen zuwachs aus volumen- und preis-
änderungen von 8 % und einen rückgang aus währungsverän-
die kaufzurückhaltung der kunden bei großen dienstleistungs- derungen von 2 %.
projekten führte zu einem rückgang der beratungserlöse  
von 2.442 mio. € im jahr 2012 auf 2.242 mio. € im jahr 2013,  region amerika
was einem rückgang um 200 mio. € oder 8 % entspricht.  2013 entfielen 38 % (2012: 38 %) unserer umsatzerlöse auf 
diese abnahme beinhaltet einen rückgang aus volumen- und  die region amerika. die umsatzerlöse in der region amerika 
preisänderungen von 5 % und einen rückgang aus währungs- stiegen um 4 % auf 6.366 mio. €; die in den usa erzielten 
veränderungen von 4 %. damit belief sich der anteil der  umsatzerlöse erhöhten sich um 4 % auf 4.661 mio. €. dieses 
 beratungserlöse an den gesamten beratungs- und sonstigen  wachstum beinhaltet eine zunahme aus volumen- und preis-
serviceerlösen auf 78 % (2012: 80 %). der anteil der bera- änderungen von 8 % und eine abnahme aus währungsver-
tungserlöse an den umsatzerlösen betrug 13 % im jahr 2013  änderungen von 4 %. der auf die usa entfallende anteil an den 
(2012: 15 %).  umsatzerlösen in der region amerika betrug wie im vorjahr 
73 %. in den übrigen ländern der region amerika kletterten 
die sonstigen serviceerlöse beliefen sich auf 623 mio. € im  die umsatzerlöse um 4 % auf 1.705 mio. €. dieser anstieg bein-
jahr 2013, was einer erhöhung um 7 mio. € oder 1 % entspricht  haltet einen zuwachs aus volumen- und preisänderungen von 
(2012: 616 mio. €). einem anstieg aus volumen- und preisän- 13 % und einen rückgang aus währungsveränderungen von 
derungen von 5 % steht ein rückgang aus währungsverände-
rungen von 4 % gegenüber.
 
96 konzernlagebericht
9 %. diese erlöse wurden hauptsächlich in brasilien, kanada  wesen und life sciences (medizin und pharmazie), die bisher 
und mexiko generiert. die software- und softwarebezogenen  gemeinsam unseren sektor gesundheitsdienstleister bildeten, 
serviceerlöse der region amerika beliefen sich auf 5.196 mio. €  sind nun teil unserer branchengruppen öffentlicher sektor 
(2012: 4.820 mio. €). damit beträgt die summe der software-  beziehungsweise konsum und handel. mit blick auf die sich 
und softwarebezogenen serviceerlöse an den umsatzerlösen  wandelnden kundenbedürfnisse wurde ferner ein neuer teil-
82 % (2012: 79 %). die software- und cloud-subskriptions- bereich, sport und unterhaltung, gegründet, der unserem sek-
erlöse stiegen um 11 % auf 2.130 mio. € im jahr 2013 (2012:  tor dienstleistungen zugeordnet wurde. 
1.920 mio. €). dieser anstieg beinhaltet einen zuwachs aus 
volumen- und preisänderungen von 17 % und einen rückgang  die zuteilung unserer kunden zu einer unserer branchen-
aus währungsveränderungen von 6 %. gruppen erfolgt bei der ersten vertraglichen vereinbarung.  
die erlöse, die wir anschließend aus geschäften mit einem 
region apj bestimmten kunden erzielen, ordnen wir der betreffenden 
2013 entfielen 15 % (2012: 16 %) unserer umsatzerlöse auf   gruppe zu.
die region apj, wobei hier der größte umsatzzuwachs in china 
erzielt wurde. die umsatzerlöse in der region apj fielen um  in den folgenden sektoren erzielten wir ein überdurchschnittli-
3 % auf 2.563 mio. €. in japan sanken unsere umsatzerlöse  ches wachstum, gemessen an der veränderung der umsatz-
um 21 % auf 624 mio. €. der auf japan entfallende anteil   erlöse im jahr 2013: finanzdienstleistungen (1.633 mio. € bei 
an den umsatzerlösen in der region apj betrug 24 % (2012:  einer wachstumsrate von 13 %), dienstleistungen (2.649 mio. € 
30 %). der umsatzrückgang in japan ist ausschließlich auf  bei einer wachstumsrate von 7 %), öffentlicher sektor  
währungsveränderungen zurückzuführen. in den übrigen län- (1.691 mio. € bei einer wachstumsrate von 5 %) und energie 
dern der region apj nahmen die umsatzerlöse um 5 % zu.   und natürliche ressourcen (4.077 mio. € bei einer wachstums-
die umsatzerlöse in den übrigen ländern der region apj wur- rate von 4 %). die ergebnisse der anderen sektoren waren  
den hauptsächlich in australien, china und indien erzielt. die  wie folgt: handel und konsumgüter 3.779 mio. € bei einer 
software- und softwarebezogenen serviceerlöse der region  wachstumsrate von 4 % und fertigungsindustrie 2.988 mio. € 
apj beliefen sich auf 2.204 mio. € (2012: 2.239 mio. €). der  bei einem rückgang der umsatzerlöse von 4 %, der haupt-
anteil der software- und softwarebezogenen serviceerlöse an  sächlich aus der region apj und der region amerika stammt.
den umsatzerlösen beträgt 86 % (2012: 85 %). die software- 
und cloud-subskriptionserlöse fielen um 6 % auf 849 mio. €   
im jahr 2013 (2012: 901 mio. €). diese abnahme beinhaltet  umsatzerlöse nach branchen 
einen zuwachs aus volumen- und preisänderungen von 4 %  mio. €
und einen rückgang aus währungsveränderungen von 10 %.
  energie und natürliche 
umsatzerlöse nach branchen dienstleistungen ressourcen
um gezielt auf die anforderungen bestehender und poten- 2.649 4.077
zieller kunden eingehen zu können, haben wir unsere branchen-
finanzdienst- 
gruppen neu zugeschnitten. demnach bedienen wir seit 2013  leistungen
sechs sektoren anstatt neun im jahr 2012. 1.633 fertigungsindustrie
2.988
öffentlicher sektor
einer unserer bestehenden sektoren, die prozessindustrie, die 
1.691 handel und  
die chemie-, metall-, holz- und papierindustrie umfasst, wurde  konsumgüter
mit der branchengruppe energie und natürliche ressourcen 
3.779
zusammengeführt. die bisherigen sektoren konsumgüter sowie 
groß- und einzelhandel sind nun in unserer neuen branchen-
gruppe konsum und handel vereint. die bereiche gesundheits-
wirtschaftsbericht 97
betriebsergebnis und operative marge betriebsergebnis
mio. € | veränderung zum vorjahr
betriebsergebnis und operative marge
2013 belief sich unser betriebsergebnis auf 4.479 mio. € (2012:  2.588 2.591 4.884 4.041 4.479
4.041 mio. €) und hat sich damit gegenüber dem vorjahr   –4 % +0 % +89 % –17 % +11 %
trotz negativer währungseinflüsse signifikant verbessert. 2013 
investierte die sap in innovationen und trieb ihr cloud-
geschäft deutlich voran. 
die operativen aufwendungen stiegen 2013 auf 12.336 mio. € 
(2012: 12.181 mio. €), was einer erhöhung um 155 mio. € 
 beziehungsweise um 1 % entspricht. dieser kostenanstieg ist  2009 2010 2011 2012 2013
im wesentlichen auf akquisitionsbedingte aufwendungen, 
restrukturierungskosten, fortgeführte investitionen in den ver-
trieb und den cloud-bereich sowie auf eine erhöhung des  operative marge
 personal- und infrastrukturaufwands infolge von akquisitionen  prozent | veränderung zum vorjahr
zurückzuführen.
24,3 20,8 34,3 24,9 26,6
das betriebsergebnis wurde durch akquisitionsbedingte auf- +1,0 pp –3,5 pp +13,5 pp –9,4 pp +1,7 pp
wendungen in höhe von 555 mio. € (2012: 537 mio. €) sowie 
durch restrukturierungskosten in höhe von 70 mio. € (2012:  
8 mio. €) stärker belastet als im vorjahr. ferner wurde das 
betriebsergebnis im gesamtjahr 2013 durch fortgeführte inves-
titionen in die weltweiten vertriebsaktivitäten sowie in den 
cloud-bereich beeinflusst. die zahl der mitarbeiter (umgerech-
net in vollzeitbeschäftigte) stieg im gesamtjahresvergleich   2009 2010 2011 2012 2013
um 2.150, davon entfallen mehr als 1.100 mitarbeiter auf  
akquisitionen.
software- und softwarebezogene serviceaufwendungen
durch sinkende aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen  die software- und softwarebezogenen serviceaufwendungen 
in höhe von 327 mio. € (2012: 522 mio. €) infolge einer mode- umfassen hauptsächlich kosten für kundensupport, kosten für 
rateren aktienkursentwicklung im vergleich zum vorjahr sowie  die entwicklung individueller kundenlösungen, die den spezifi-
durch zurückgehende allgemeine verwaltungskosten konnten  schen geschäftlichen anforderungen der kunden rechnung 
die genannten negativen auswirkungen auf das betriebs- tragen, kosten für die bereitstellung und den betrieb von cloud-
ergebnis teilweise kompensiert werden. anwendungen, abschreibungen auf immaterielle vermögens-
werte sowie an dritte gezahlte lizenzgebühren und provisionen 
aufgrund der angeführten effekte auf das betriebsergebnis  für datenbanken und andere komplementäre produkte exter-
stieg die operative marge im jahr 2013 um 1,7 prozentpunkte  ner anbieter, die wir an unsere kunden weiterlizenzieren.
auf 26,6 % (2012: 24,9 %). 
die software- und softwarebezogenen serviceaufwendungen 
in den folgenden abschnitten erläutern wir die entwicklung der  stiegen 2013 moderat um 2 % auf 2.597 mio. € (2012:  
einzelnen komponenten der umsatzkosten. 2.555 mio. €). wesentliche kostenfaktoren waren der akquisi-
tionsbedingte anstieg der kosten für die bereitstellung und  
den betrieb unserer cloud-anwendungen um 95 mio. € und die 
erhöhung der aufwendungen für den kundensupport in höhe 
von 13 mio. €. beide investitionen trugen positiv zur entwick-
98 konzernlagebericht
lung der entsprechenden umsätze bei. im gleichen zeitraum  erlösen, im gesamtjahr 2013 leicht auf 13,6 % gesenkt werden 
sanken unsere lizenzgebühren, die wir an dritte zahlen, um   (2012: 13,9 %). weitere informationen hierzu finden sie im 
63 mio. €. die bruttomarge des software- und softwarebezoge- abschnitt forschung und entwicklung.
nen servicegeschäfts, also das verhältnis des ergebnisses  
aus software- und softwarebezogenen services zu den software-  vertriebs- und marketingkosten
und softwarebezogenen serviceerlösen, blieb im jahr 2013   die vertriebs- und marketingkosten bestehen hauptsächlich 
mit 81 % konstant zum vorjahr (2012: 81 %). aus personalaufwendungen und den kosten des direktver-
triebs sowie der vermarktung unserer produkte und dienst-
beratungs- und sonstige servicekosten leistungen.
die beratungs- und sonstigen servicekosten setzen sich in 
 erster linie aus personalaufwendungen für beratungs- und  die vertriebs- und marketingkosten stiegen von 3.912 mio. € im 
schulungspersonal sowie aus aufwendungen für zugekaufte  jahr 2012 um 6 % auf 4.131 mio. € im jahr 2013. dieser anstieg 
beratungs- und schulungsdienstleistungen externer anbieter  ist hauptsächlich auf erhöhte personalkosten durch den 
zusammen. diese position beinhaltet außerdem vertriebs- und   ausbau der weltweiten vertriebsmannschaft unter anderem im 
marketingkosten im zusammenhang mit unseren beratungs-  cloud-bereich sowie durch die interne neuausrichtung und 
und sonstigen services, die aus vertriebs- und marketing- zuordnung von mitarbeitern zu vertriebsorientierten tätigkeiten 
aktivitäten resultieren, welche nicht klar von der erbringung  zurückzuführen. die vergrößerung unserer vertriebsmann-
der  services abgegrenzt werden können. schaft beschleunigte unser umsatzwachstum. das verhältnis 
der vertriebs- und marketingkosten zu den umsatzerlösen 
aufgrund der zunahme unseres cloud-geschäfts sowie der  stieg mit 24,6 % im jahr 2013 im vorjahresvergleich leicht an 
steigenden nachfrage nach vorkonfigurierten lösungen gingen  (2012: 24,1 %), da die aufwendungen gegenüber dem umsatz 
sowohl die beratungs- und sonstigen serviceerlöse als auch  überproportional gewachsen sind.
die beratungs- und sonstigen servicekosten zurück. die bera-
tungs- und sonstigen servicekosten sanken von 2.520 mio. €  allgemeine verwaltungskosten
im jahr 2012 um 5 % auf 2.402 mio. € im jahr 2013. die brutto- die allgemeinen verwaltungskosten beinhalten in erster linie 
marge des beratungs- und sonstigen servicegeschäfts, also  personalaufwendungen zur unterstützung unserer finanz- und 
das verhältnis des ergebnisses aus beratungs- und sonstigen  verwaltungsfunktionen.
services zu den beratungs- und sonstigen serviceerlösen, 
sank auf 16 % (2012: 18 %).  unsere allgemeinen verwaltungskosten verringerten sich von 
949 mio. € im jahr 2012 auf 866 mio. € im jahr 2013, was 
forschung und entwicklung einem rückgang von 9 % entspricht. diese positive kostenent-
unsere aufwendungen für forschung und entwicklung (f&e)  wicklung ist hauptsächlich auf sinkende aufwendungen für 
umfassen vorwiegend personalaufwendungen für unsere f&e- anteilsbasierte vergütungen und ein konsequentes kosten-
mitarbeiter, kosten für unabhängige dienstleister, die wir   management zurückzuführen. dadurch sank das verhältnis der 
zur unterstützung unserer f&e-aktivitäten beauftragt haben,  allgemeinen verwaltungskosten zu den umsatzerlösen im  
und abschreibungen für im rahmen unserer f&e-aktivitäten  jahr 2013 auf 5 % (2012: 6 %). 
genutzte computerhardware und -software.  
segmentergebnisse
obwohl die vorjahreszahlen die f&e-kosten von ariba und  im berichtsjahr hatten wir zwei divisionen – „on premise“ und 
 successfactors angesichts der unterjährigen akquisitionszeit- „cloud“ –, die in geschäftssegmente unterteilt sind. unsere 
punkte nur teilweise enthalten und trotz gestiegener abschrei- on-premise-division bestand aus den beiden geschäftssegmen-
bungen auf server und systeme erhöhten sich die f&e-kosten  ten „on-premise-produkte“ und „on-premise-services“. die 
im jahr 2013 nur leicht um 1 % auf 2.282 mio. € gegenüber  cloud-division war in die beiden geschäftssegmente „cloud-
2.261 mio. im jahr 2012. damit konnte trotz der weiter gestei- anwendungen“ und „ariba“ unterteilt.
gerten innovationskraft unserer entwicklungsorganisation  
die f&e-quote, also der anteil der f&e-kosten an den umsatz-
wirtschaftsbericht 99
die zahlen zu den umsatzerlösen und den ergebnissen der  das segmentergebnis des produktsegments stieg um 4 %  
 einzelnen geschäftssegmente folgen unserem internen  auf 7.760 mio. € (2012: 7.473 mio. €), dies entspricht einer seg-
berichtswesen und unterscheiden sich daher von den in der  mentrendite von 59 % (2012: 58 %). 
konzern-gewinn- und verlustrechnung nach ifrs ausgewie-
senen umsatz- und ergebniszahlen. weitere informationen   segment on-premise-services 
zu unserer segmentberichterstattung sowie eine überleitung   das segment on-premise-services umfasst leistungen im 
von der internen berichterstattung auf die externe bericht- zusammenhang mit der unterstützung bei der implementie-
erstattung nach ifrs finden sie unter textziffer (28) im   rung unserer on-premise-softwareprodukte sowie schulungs-
konzernanhang. leistungen zur nutzung unserer on-premise-software.
on-premise-division die erlöse im services-segment nahmen im jahr 2013 um 9 % 
unsere on-premise-division erzielt ihre umsatzerlöse aus dem  auf 2.695 mio. € (2012: 2.967 mio. €) ab. diese erlösminderung 
verkauf von on-premise-software (das heißt software zur  setzt sich aus einem rückgang aus volumen- und preisände-
 installation auf der hardware des kunden) und mobilen soft- rungen von 6 % und einer abnahme aus währungsveränderun-
warelösungen (das heißt software zur nutzung auf mobilen  gen von 3 % zusammen. aufgrund des steigenden anteils 
endgeräten) und dienstleistungen in bezug auf diese software. unseres cloud-geschäfts am gesamten geschäftsvolumen sowie 
der steigenden nachfrage nach vorkonfigurierten lösungen 
segment on-premise-produkte  gingen erwartungsgemäß sowohl die beratungs- und schulungs-
die aktivitäten im segment on-premise-produkte erstrecken  erlöse als auch die beratungs- und schulungskosten zurück.
sich primär auf die vermarktung und den vertrieb unserer 
 on-premise-software und unserer mobilen software sowie auf  dementsprechend sanken die umsatzkosten im services- 
die technische unterstützung (support) für diese software. segment im jahr 2013 um 7 % auf 2.134 mio. €  
(2012: 2.306 mio. €). 
die erlöse im segment on-premise-produkte nahmen im jahr 
2013 um 3 % auf 13.227 mio. € (2012: 12.881 mio. €) zu. dieses  das segmentergebnis des services-segments sank um 15 % 
wachstum beinhaltet einen anstieg aus volumen- und preisän- auf 562 mio. € (2012: 661 mio. €), dies entspricht einer  
derungen von 7 % und einen rückgang aus währungsverän- segmentrendite von 21 % (2012: 22 %). 
derungen von 4 %. grund für diesen zuwachs war vor allem der 
anstieg im bereich der supporterlöse, der höher ausfiel als   cloud-division
der leichte rückgang im bereich der lizenzierung unserer soft- unsere cloud-division erzielt ihre umsatzerlöse aus der bereit-
warelösungen. die softwareerlöse, die den umsatzerlösen   stellung von cloud-software (also software, die der kunde 
im produktsegment zuzurechnen sind, sanken um 3 % auf   über die cloud nutzt) und dienstleistungen in bezug auf diese 
4.517 mio. € (2012: 4.656 mio. €). dieser rückgang ist auf einen  software.
anstieg aus volumen- und preisänderungen von 2 % und eine 
abnahme aus währungsveränderungen von 5 % zurückzu- mit den akquisitionen von successfactors im ersten quartal 
führen. die supporterlöse nahmen um 6 % auf 8.710 mio. €  2012 und ariba im vierten quartal 2012 setzte im cloud-
(2012: 8.226 mio. €) zu. dieses wachstum beinhaltet einen  bereich eine starke wachstumsdynamik ein, die sich auch im 
anstieg aus volumen- und preisänderungen von 10 % und einen  jahr 2013 fortsetzte. die auf das jahr hochgerechneten erlöse 
rückgang aus währungsveränderungen von 4 %. der cloud-division betrugen 1.063 mio. € (annual cloud 
 revenue run rate) nach 848 mio. € zum jahresende 2012. die 
2013 stiegen die umsatzkosten um 1 % auf 2.020 mio. € (2012:  auf das jahr hochgerechneten erlöse ergeben sich aus dem 
1.994 mio. €), und die vertriebs- und marketingkosten nahmen  gesamtumsatz der cloud-division im vierten quartal 2013  
um 1 % auf 3.447 mio. € (2012: 3.414 mio. €) zu. der moderate  in höhe von 266 mio. € (2012: 212 mio. €) multipliziert mit dem 
anstieg der aufwendungen im produktsegment ist auf die  faktor vier.
zunehmenden investitionen in die bereitstellung und den 
betrieb unserer cloud-anwendungen aufgrund der gestie-
genen nachfrage im jahr 2013 zurückzuführen. 
100 konzernlagebericht
die cloud-umsätze zeigen jeweils nur den teil der kundenauf- segment ariba 
träge, der bereits umsatzwirksam wurde. dagegen sind kunden  die aktivitäten im ariba-segment erstrecken sich primär auf 
bereits in rechnung gestellte, aber noch nicht erbrachte und  die vermarktung und den vertrieb der von ariba entwickelten 
damit auch noch nicht umsatzwirksame teile von kundenauf- cloud-software des cloudbasierten kooperationsnetzwerks. 
trägen in den abgegrenzten umsätzen reflektiert. vom kunden  obwohl dieses segment die bezeichnung ariba trägt, ist es 
bereits erteilte, aber noch nicht erbrachte und auch noch nicht  nicht identisch mit dem übernommenen ariba-geschäft, da 
in rechnung gestellte teile von kundenaufträgen sind bestand- bestimmte sap-aktivitäten in das ariba-segment eingebracht 
teil der leistungskennzahl auftragsbestand.  wurden. 
 
die abgegrenzten umsätze auf cloud-subskriptionen und  vielmehr beinhalten die zahlen für das ariba-segment die  
-support (non-ifrs) stiegen im jahresvergleich um 25 % und  zahlen der übernommenen ariba-gesellschaften ab dem  
belaufen sich zum 31. dezember 2013 auf 447 mio. € (31. dezem- 1. oktober 2012 sowie die zahlen der sap-aktivitäten, die dem 
ber 2012: 358 mio. €). der auftragsbestand für cloud-  ariba-segment bei seiner einführung zugeordnet wurden.
subskriptionen und -support betrug zum 31. dezember 2013  
1.202 mio. € (31. dezember 2012: rund 800 mio. €) und stieg  die erlöse im ariba-segment stiegen im jahr 2013 um 283 % 
somit um 50 % im jahresvergleich.  auf 461 mio. € (2012: 120 mio. €). dieses wachstum ist auf 
einen anstieg aus volumen- und preisänderungen von 299 % 
segment cloud-anwendungen und einen rückgang aus währungsveränderungen von 16 % 
die aktivitäten im segment cloud-anwendungen erstrecken  zurückzuführen und gründet im wesentlichen darauf, dass sich 
sich primär auf die vermarktung und den vertrieb von   die zahlen von ariba im jahr 2012 nur im vierten quartal nie-
subskriptionen für cloud-software, die von sap und   derschlugen. 
successfactors entwickelt wurde.
2013 stiegen die umsatzkosten um 151 % auf 180 mio. € (2012: 
die erlöse im segment cloud-anwendungen stiegen im jahr  72 mio. €), und die vertriebs- und marketingkosten nahmen  
2013 um 53 % auf 514 mio. € (2012: 336 mio. €). dieses  um 250 % auf 151 mio. € zu (2012: 43 mio. €). auch der anstieg 
wachstum beinhaltet einen anstieg aus volumen- und preis- der aufwendungen im ariba-segment ist weitgehend auf die 
änderungen von 57 % und einen rückgang aus währungsver- akquisition von ariba im vierten quartal 2012 zurückzuführen. 
änderungen von 4 %. in diesem starken wachstum spiegelt 
sich die gestiegene nachfrage der kunden nach cloud-  das segmentergebnis des ariba-segments ergab einen 
anwendungen im jahr 2013 wider. gewinn von 130 mio. € (2012: 5 mio. €), dies entspricht einer 
segmentrendite von 28 % (2012: 5 %).
2013 stiegen die umsatzkosten um 9 % auf 178 mio. € (2012:   
163 mio. €), und die vertriebs- und marketingkosten erhöhten  finanzergebnis, netto
sich um 42 % auf 328 mio. € (2012: 231 mio. €). der anstieg  das finanzergebnis, netto, hat sich auf –66 mio. € (2012:  
der aufwendungen im segment cloud-anwendungen ist weit- –72 mio. €) verändert. die finanzierungserträge beliefen sich 
gehend auf die zunehmenden geschäftsaktivitäten aufgrund  auf 115 mio. € (2012: 103 mio. €), während die finanzierungs-
der gestiegenen nachfrage nach cloud-anwendungen im jahr  aufwendungen 181 mio. € (2012: 175 mio. €) betrugen.
2013 zurückzuführen.
die finanzierungserträge enthalten vorwiegend zinserträge aus 
das segmentergebnis des segments cloud-anwendungen  ausleihungen und sonstigen finanziellen vermögenswerten, 
 verbesserte sich auf 8 mio. € (2012: –59 mio. €), dies ent- zum beispiel zahlungsmitteln, zahlungsmitteläquivalenten und 
spricht einer segmentrendite von 2 % (2012: –17 %). kurzfristigen anlagen (2013: 37 mio. €; 2012: 45 mio. €). der 
rückgang ist im wesentlichen auf die niedrigere durchschnitts-
liquidität und die niedrigeren zinssätze im vergleich zu 2012 
zurückzuführen.
wirtschaftsbericht 101
die finanzierungsaufwendungen umfassen im wesentlichen  das unverwässerte ergebnis je aktie lag mit 2,79 € über dem 
zinsaufwendungen aus finanziellen verbindlichkeiten in höhe  vorjahreswert von 2,35 €. der anstieg resultiert aus dem höhe-
von 131 mio. € (2012: 130 mio. €) und blieben gegenüber dem  ren gewinn nach steuern gegenüber dem jahr 2012, da sich 
vorjahr nahezu stabil. weitere informationen zu diesen finan- die anzahl der ausstehenden aktien mit 1.193 millionen im vor-
zierungsinstrumenten finden sie unter textziffer (17b) im   jahresvergleich (2012: 1.192 millionen) kaum verändert hat.
konzernanhang. 
daneben hatten die derivate, die wir zur steuerung unserer  ergebnis je aktie 
finanzrisiken einsetzen, im jahr 2013 einen einfluss auf   € | veränderung zum vorjahr
das finanzergebnis, netto. die hierdurch verursachten zeit-
werteffekte schlugen sich in zinserträgen in höhe von 32 mio. €  1,47 1,52 2,89 2,35 2,79
(2012: 27 mio. €) und zinsaufwendungen in höhe von 23 mio. €  –5 % +3 % +90 % –19 % +18 %
(2012: 28 mio. €) nieder.
ertragsteuern
die effektive ertragsteuerquote lag im jahr 2013 mit 24,4 % 
unter dem vorjahreswert von 26,2 %. die reduzierung der 
effektiven steuerquote gegenüber 2012 resultierte im wesen-
tlichen aus steuern für vorjahre. weitere informationen zu   2009 2010 2011 2012 2013
den ertragsteuern finden sie unter textziffer (10) im konzern-
anhang.
dividende
gewinn nach steuern und ergebnis je aktie wir sind der ansicht, dass unsere aktionäre angemessen am 
der gewinn nach steuern stieg im jahr 2013 um 19 % auf  ergebnis des geschäftsjahres 2013 beteiligt werden sollen. 
3.325 mio. € (2012: 2.803 mio. €). der höhere gewinn nach  unsere bisherige dividendenpolitik, die eine ausschüttung von 
steuern im jahr 2013 resultierte vor allem aus dem anstieg  über 30 % des konzerngewinns nach steuern vorsieht, möch-
des betriebsergebnisses und der niedrigeren effektiven  ten wir fortführen. 
 ertragsteuerquote.
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung vor-
schlagen, eine im vergleich zum vorjahr um 18 % höhere 
gewinn nach steuern   dividende von 1,00 € (2012: 0,85 €) an die aktionäre zu zahlen. 
mio. € | veränderung zum vorjahr die auf diesem vorschlag basierende ausschüttungsquote, 
also das verhältnis zwischen ausschüttungssumme und  
1.750 1.813 3.437 2.803 3.325 konzernergebnis, beträgt 36 % des konzernergebnisses (2012: 
–5 % +4 % +90 % –18 % +19 % 36 %). 
wird dieser dividendenvorschlag angenommen, so beträgt die 
rechnerische gesamtausschüttung an die aktionäre unter 
berücksichtigung des bestands an eigenen aktien zum jahres-
ende 2013 1.194 mio. €. die tatsächliche gesamtausschüttung 
kann jedoch von diesem betrag abweichen, da sich der bestand 
2009 2010 2011 2012 2013 an eigenen aktien bis zum tag der hauptversammlung noch 
ändern kann. außerdem kann sich durch die bedienung der 
anteilsbasierten vergütungen auch das grundkapital noch 
ändern. im geschäftsjahr 2013 wurde eine dividendensumme 
von 1.013 mio. € aus dem gewinn des jahres 2012 ausge-
102 konzernlagebericht
schüttet. neben der ausschüttung haben wir durch aktien- unsere kredit-, liquiditäts-, zins-, aktienkurs- sowie wechsel-
rückkäufe im geschäftsjahr 2012 weitere 53 mio. € an unsere  kursrisiken steuern wir auf konzernweiter basis. ausgewählte 
aktionäre zurückgeführt. diese aktienrückkäufe wurden im  derivate werden ausschließlich zur sicherung dieser risiken 
geschäftsjahr 2013 nicht fortgeführt. eingesetzt, nicht aber für spekulationszwecke, das heißt, ohne 
ein entsprechendes zugrunde liegendes grundgeschäft schlie-
  ßen wir kein derivat ab. vorschriften für den einsatz von deriva-
dividende je aktie tiven finanzinstrumenten sowie weitere regelungen und  
€ | veränderung zum vorjahr prozesse im bereich des finanzrisikomanagements haben wir 
in einer weltweit für alle konzerngesellschaften gültigen  
0,50 0,60 1,10 0,85 1,00 treasury-richtlinie zusammengefasst. weitere informationen 
+0 % +20 % +83 % –23 % +18 % über das management der einzelnen finanziellen risiken oder 
den umfang dieser risiken finden sie unter textziffer (24)  
bis (26) im konzernanhang.
liquiditätsmanagement
unsere primäre liquiditätsquelle zum aufbau von zahlungsmit-
teln, zahlungsmitteläquivalenten, kurzfristigen wertpapieren 
2009 2010 2011 2012 2013 und sonstigen geldanlagen ist unsere laufende geschäftstätig-
keit. in den vergangenen jahren haben wir unsere zahlungs-
mittel primär für unsere geschäftsaktivitäten und den aus 
2011 haben wir anlässlich der feier unseres 40-jährigen  unserem wachstum resultierenden investitionsbedarf, für den 
 firmenjubiläums zusätzlich zur regulären dividende von 0,75 €  erwerb von unternehmen, die zahlung von dividenden und  
pro aktie eine sonderdividende in höhe von 0,35 € pro aktie   den rückkauf von sap-aktien auf dem freien markt eingesetzt. 
an unsere aktionäre ausgeschüttet. zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige wert-
papiere und sonstige geldanlagen wurden zum 31. dezember 
  2013 vorwiegend in euro und us-dollar gehalten. wir investie-
entwicklung der finanzlage (ifrs) ren grundsätzlich nur in finanzanlagen von emittenten oder 
fonds mit einem mindestrating von „bbb“ und verfolgen eine 
überblick vorsichtige anlagepolitik, die durch eine breite streuung der 
anlagen auf unterschiedliche kontrahenten, anlagen mit über-
globales finanzmanagement wiegend kurzfristiger laufzeit und standardanlageinstrumente 
wir verfügen über ein zentrales finanzmanagement für die glo- gekennzeichnet ist. nur in ausnahmefällen tätigen wir finanz-
bale liquiditätssteuerung sowie für das zins- und währungs- anlagen bei emittenten mit rating unterhalb „bbb“ – derartige 
management. wichtigstes ziel des finanzmanagements ist es,  investitionen waren allerdings im jahr 2013 unwesentlich.
eine konzernmindestliquidität sicherzustellen, um jederzeit 
zahlungsfähigkeit zu gewährleisten. hierzu nehmen die meisten  im jahr 2013 schloss die sap eine neue revolvierende kreditlinie 
konzerngesellschaften an einem zentralen cash management  ab. die kreditlinie wurde von 1,5 mrd. € auf 2,0 mrd. € erhöht, 
teil. die liquiden mittel werden konzernweit zusammengefasst,  um das unternehmenswachstum zu unterstützen. weitere 
überwacht und nach einheitlichen grundsätzen investiert.   informationen hierzu finden sie im abschnitt kreditlinien. wir 
mit einem hohen bestand an liquiden mitteln verbessern wir  gehen davon aus, dass unser liquiditätsbestand in verbindung 
unsere flexibilität, sicherheit und unabhängigkeit. über  mit unseren finanzreserven in form verschiedener ungenutzter 
 weitere verschiedene kreditlinien können wir im bedarfsfall  kreditlinien zur deckung des operativen kapitalbedarfs aus-
zusätzliche liquiditätspotenziale nutzen. weitere informa- reicht und – zusammen mit den erwarteten cashflows aus der 
tionen hierzu finden sie im abschnitt kreditlinien. betrieblichen tätigkeit – unsere geplanten kurz- und mittel-
fristigen investitionen abdeckt. zum anderen können finan-
wirtschaftsbericht 103
zierungsmaßnahmen aus einem zusätzlichen kapitalbedarf  management der kapitalstruktur
 resultieren, der nicht durch den freien cashflow gedeckt   beim management der kapitalstruktur ist das vorrangige ziel 
werden kann, etwa bei größeren akquisitionen. die erhaltung eines starken finanzprofils. in diesem zusam-
menhang legen wir den schwerpunkt auf das eigenkapital, um 
der konstant starke free cashflow der letzten jahre ermög- das vertrauen von investoren, kreditgebern und kunden zu 
lichte es uns, zusätzliche verschuldung innerhalb kurzer zeit- stärken und eine positive geschäftsentwicklung sicherzustellen. 
räume zurückzuzahlen. des weiteren werden durch ein aus- wir konzentrieren uns auf eine kapitalstruktur, die es uns 
gewogenes fälligkeitenprofil rückzahlungsspitzen in einzelnen  ermöglicht, unseren künftigen potenziellen finanzierungsbedarf 
jahren vermieden.  zu angemessenen bedingungen über die kapitalmärkte zu 
decken. dadurch können wir ein hohes maß an unabhängigkeit, 
zur erweiterung unserer geschäftstätigkeit haben wir in der  sicherheit und finanzieller flexibilität gewährleisten.
vergangenheit sowohl unternehmen als auch produkte  
und technologien zugekauft. abhängig von unserer künftigen  aufgrund unseres starken finanzprofils und unseres hohen 
finanzlage und den künftigen marktbedingungen werden   ansehens auf dem kapitalmarkt konnten wir externe finanzie-
wir möglicherweise zusätzliche finanzierungsinstrumente zur  rungsmaßnahmen auch ohne ein externes kreditrating erfolg-
finanzierung von akquisitionen, aufrechterhaltung unserer  reich durchführen. wir werden jedoch auch in zukunft unsere 
finanziellen flexibilität und beschränkung des rückzahlungs- finanzierungssituation genauestens dahingehend beobachten, 
risikos emittieren. wir beobachten deshalb kontinuierlich die   ob es weiterhin angemessen ist, kein externes kreditrating zu 
auf den kapitalmärkten verfügbaren finanzierungsoptionen und  haben.
trends für die verfügbarkeit von geldmitteln sowie die kosten 
der jeweiligen finanzierung. weitere informationen über die  generell wollen wir weiterhin in der lage sein, durch die aus-
finanzverbindlichkeiten finden sie im abschnitt entwicklung  schüttung jährlicher dividenden und den rückkauf von aktien 
des cashflows und der liquiditätslage. überschüssige liquidität an unsere aktionäre zurückzugeben. 
der betrag der künftigen dividenden und der umfang der künf-
tigen aktienrückkäufe werden mit unseren bemühungen abge-
stimmt, einen adäquaten liquiditätsstatus aufrechtzuerhalten. 
kapitalstruktur
2013 2012 veränderung in %
mio. € in % der summe   mio. € in % der summe  
von eigenkapital und  von eigenkapital und 
schulden schulden
eigenkapital 16.048 59 14.133 54 14
kurzfristige schulden 6.347 23 6.546 25 −3
langfristige schulden 4.699 17 5.627 21 −16
schulden 11.046 41 12.173 46 −9
summe eigenkapital und schulden 27.094 100 26.306 100 3
104 konzernlagebericht
durch unsere finanzierungsaktivitäten änderte sich unser  entwicklung des cashflows und der liquiditätslage
 verschuldungsgrad (schulden im verhältnis zur summe von  die konzernliquidität zum 31. dezember 2013 setzte sich 
eigenkapital und schulden) auf 41 % zum jahresende 2013   vorwiegend aus beträgen in euro (1.056 mio. €) und us-dollar 
(jahresende 2012: 46 %). der anteil der finanzschulden an der  (884 mio. €) zusammen. kurzfristige wertpapiere und sonstige 
summe von eigenkapital und schulden sank zum jahresende  geldanlagen sind in den sonstigen finanziellen vermögens-
2013 um 3 % auf 16 % (31. dezember 2012: 19 %). die finanz- werten der bilanz enthalten, finanzschulden in den finanziellen 
schulden beinhalten kurzfristige und langfristige anleihen und  verbindlichkeiten.
privatplatzierungen. weitere informationen zu unseren finanz-
schulden finden sie unter textziffer (17) im konzernanhang.
konzernliquidität des sap-konzern
als teil unserer finanzierungsaktivitäten im jahr 2014 beab- mio. €
sichtigen wir, eine anleihe in höhe von 500 mio. € sowie ein 
schuldscheindarlehen in höhe von 86 mio. € zurückzuzahlen.  2013 2012 veränderung 
beide instrumente werden im april 2014 fällig.
zahlungsmittel und   2.748  2.477  271 
unsere schulden bestanden zum 31. dezember 2013 im  zahlungsmitteläquivalente
wesentlichen aus finanziellen verbindlichkeiten (4.506 mio. €),  kurzfristige wertpapiere und  
93 15 78
darunter langfristige finanzielle verbindlichkeiten in höhe von  sonstige geldanlagen
3.758 mio. €. die finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezem- konzernliquidität 2.841 2.492 349
ber 2013 setzten sich vorwiegend aus finanzschulden zusam- kurzfristige finanzschulden 586 600 −14
men, die beträge in euro (2.386 mio. €) und us-dollar   nettoliquidität ersten grades 2.255 1.892 363
(1.922 mio. €) enthielten. zum 31. dezember 2013 waren unsere  langfristige finanzschulden 3.722 4.394 −672
finanzschulden zu 100 % festverzinslich. hiervon wurden   nettoliquidität zweiten grades −1.467 −2.502 1.035
56 % durch zinsswaps in variabel verzinsliche finanzschulden 
umgewandelt. weitere informationen zu unseren finanziellen 
verbindlichkeiten finden sie unter textziffer (17) im konzern- die konzernliquidität umfasst zahlungsmittel und zahlungs-
anhang. mitteläquivalente (zum beispiel bankeinlagen, geldmarktfonds 
oder festgelder mit einer ursprünglichen fälligkeit von maximal 
drei monaten) sowie kurzfristige anlagen (zum beispiel anla-
gen mit einer ursprungslaufzeit von mehr als drei monaten  
und einer restlaufzeit von weniger als zwölf monaten), wie in 
 unserem ifrs-konzernabschluss angegeben.
wirtschaftsbericht 105
konzernliquidität 
mio. €
konzern-  operativer   investitionen akquisitionen dividenden- einzahlungen aus  rückzahlung   sonstige konzern- 
 liquidität   cashflow ausschüttung fremdkapital- aus fremd-  liquidität  
31.12.2012 aufnahmen kapitalaufnahmen 31.12.2013
–566
–1.160
–1.013 +1.000
+3.832 –1.625 –119
2.492 2.841
als nettoliquidität bezeichnen wir die konzernliquidität abzüg- der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit blieb 2013 
lich finanzschulden (wie oben stehend definiert).  mit 3.832 mio. € gegenüber dem vorjahr konstant (2012:  
3.822 mio. €). ein anstieg der ertragsteuerzahlungen um  
der anstieg der konzernliquidität gegenüber 2012 ist haupt- 193 mio. € auf 1.295 mio. € belastete 2013 die cashflows aus 
sächlich auf positive mittelzuflüsse aus unserem operativen  der betrieb lichen tätigkeit. darüber hinaus stieg die außen-
geschäft zurückzuführen, die teilweise durch mittelabflüsse für  standsdauer der forderungen (days of sales outstanding, 
akquisitionen (zum beispiel hybris), dividendenzahlungen  dso) – definiert als durchschnittliche anzahl der tage von der 
sowie die rückzahlung einer aufgenommenen anleihe kompen- rechnungsstellung bis zum eingang der kundenzahlung – 
siert wurden.  2013 mit 62 tagen um drei tage gegenüber 2012 (59 tage) an. 
weitere informationen zum effekt der zahlungsmittel, zah- die mittelabflüsse aus investitionstätigkeit beliefen sich im 
lungsmitteläquivalente,  kurzfristigen anlagen und finanziellen  jahr 2013 auf 1.781 mio. € und lagen damit deutlich unter dem 
verbindlichkeiten auf unsere gewinn- und verlustrechnung  vorjahreswert (5.964 mio. €), der vor allem durch die unter-
 finden sie in der analyse unseres finanzergebnisses, netto, im  nehmenszusammenschlüsse mit successfactors und ariba 
abschnitt entwicklung der ertragslage (ifrs). bedingt war. auch 2013 waren die mittelabflüsse im wesent-
  lichen durch akquisitionen von voll zu konsolidierenden unter-
analyse der konzernkapitalflussrechnung nehmen (insbesondere hybris) beeinflusst, für deren erwerb 
wir insgesamt 1.160 mio. € zahlten. weitere informationen zu 
laufenden und geplanten sachinvestitionen finden sie in den 
analyse der konzernkapitalflussrechnung abschnitten zur entwicklung der vermögenslage sowie zu den 
mio. € investitionszielen. 
2013 2012 veränderung (in %) die mittelabflüsse aus finanzierungstätigkeiten beliefen sich 
2013 auf 1.589 mio. € gegenüber 194 mio. € im jahr 2012. die 
cashflows aus der betrieblichen  3.832  3.822  0  mittelabflüsse im jahr 2013 waren im wesentlichen auf divi-
tätigkeit dendenzahlungen und die rückzahlung einer anleihe in höhe 
cashflows aus investitionstätig- −1.781  −5.964  −70  von 600 mio. € zurückzuführen. zur finanzierung der akquisi-
keiten tion von hybris wurde außerdem ein kurzfristiges bankdarle-
cashflows aus finanzierungs- −1.589  −194  >100  hen in höhe von 1.000 mio. € aufgenommen, das durch rück-
tätigkeiten zahlungen in derselben höhe vollständig bereits im gleichen 
106 konzernlagebericht
jahr ausgeglichen wurde. im vorjahr wurden mittelabflüsse   regel in der höhe, die durch garantien der sap ag abgesichert 
aus finanzierungstätigkeiten im wesentlichen durch die rück- ist. zum 31. dezember 2013 standen über diese vereinbarun-
zahlung einer tranche einer anleihe (600 mio. €) und mehrerer  gen 36 mio. € zur verfügung. eine inanspruchnahme unserer 
tranchen (611 mio. €) unseres 2009 aufgenommenen schuld- ausländischen tochterunternehmen lag zum 31. dezember 
scheindarlehens sowie durch dividendenzahlungen bestimmt.  2013 nicht vor.
mittelzuflüsse aus der begebung einer anleihe in höhe von    
1,3 mrd. € und einer privatplatzierung in den usa in höhe von  entwicklung der vermögenslage (ifrs)
1,4 mrd. us$ kompensierten die mittelabflüsse nahezu voll-
ständig.  bilanzstruktur
unsere bilanzsumme hat sich gegenüber dem vorjahr um 3 % 
die im jahr 2013 geleistete dividendenzahlung in höhe von  auf 27.094 mio. € erhöht. 
1.013 mio. € ist gegenüber dem vorjahr (1.310 mio. €) gesun-
ken, was auf die verminderung der dividende von 1,10 €  
auf 0,85 € je aktie gegenüber dem vorjahr zurückzuführen ist.  konzernbilanzstruktur
im vorjahr beinhaltete die dividende eine sonderdividende   prozent
in höhe von 0,35 € je aktie, die anlässlich des 40-jährigen  
firmenjubiläums 2012 ausgeschüttet wurde.  aktiva passiva
26 27 25 23
kreditlinien 74 73 21 18
über verschiedene kreditlinien stehen uns im bedarfsfall   54 59
weitere kapitalquellen zur verfügung.
durch den abschluss einer neuen kreditlinie in höhe von  
2,0 mrd. € haben wir unsere bestehende kreditlinie in höhe 
von 1,5 mrd. € refinanziert, die im dezember 2015 ausgelaufen 
wäre. die revolvierende kreditlinie wurde aufgrund des günsti- 2012 2013 2012 2013
gen marktumfelds mit einer laufzeit von fünf jahren mit zwei 
einjährigen verlängerungsoptionen vorzeitig refinanziert. die   kurzfristig    langfristig    eigenkapital
kreditlinie kann für allgemeine unternehmenszwecke genutzt 
werden. eine mögliche inanspruchnahme ist auch zukünftig 
nicht an finanzielle auflagen gebunden. die zinssätze im fall  die kurzfristigen vermögenswerte sind 2013 von 6.928 mio. € 
der nutzung belaufen sich auf euro interbank offered rate  um 6 % auf 7.352 mio. € gestiegen. dies ist überwiegend durch 
(euribor) oder london interbank offered rate (libor) für  eine erhöhung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
die jeweilige währung zuzüglich einer marge von 0,3 % bis  valente auf 2.748 mio. € (2012: 2.477 mio. €) bedingt und resul-
0,525 % (2012: 0,45 % bis 0,75 %). die bereitstellungsgebühr  tiert im wesentlichen aus cashzuflüssen aus unserem ope-
beträgt 0,079 % pro jahr (2012: 0,1575 %) auf den nicht in  rativen geschäft. 
anspruch genommenen betrag. wir haben die kreditlinie bis-
her nicht genutzt und beabsichtigen dies zurzeit auch nicht.  die langfristigen vermögenswerte sind mit 19.741 mio. € im 
jahr 2013 gegenüber dem vorjahr (19.378 mio. €) leicht gestie-
daneben verfügte die sap ag zum 31. dezember 2013 über  gen. der anstieg von 2 % resultierte im wesentlichen aus 
weitere kreditlinien in höhe von insgesamt 487 mio. €. eine  zugängen zum geschäfts- und firmenwert, die vorwiegend auf 
inanspruchnahme lag zum 31. dezember 2013 nicht vor. meh- die akquisition von hybris zurückzuführen sind.
rere unserer ausländischen tochterunternehmen verfügen 
über kreditlinien, die es ihnen ermöglichen, kredite in lokaler 
währung zum aktuellen marktzinssatz aufzunehmen, in der 
wirtschaftsbericht 107
investitionen in geschäfts- oder firmenwert,   eigenkapitalquote
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen   prozent | veränderung zum vorjahr
(inklusive aktivierungen aus akquisitionen)
mio. € | veränderung zum vorjahr 63 47 55 54 59
+11 pp –16 pp +8 pp –1 pp +5 pp
299 5.502 657 6.859 1.812
–94 % +1,740 % –88 % +944 % –74 %
2009 2010 2011 2012 2013
2009 2010 2011 2012 2013
wichtige laufende sachinvestitionen und veräußerungen
im jahr 2013 haben wir an verschiedenen orten mit baumaß-
die kurzfristigen schulden sind mit 6.347 mio. € im jahr 2013  nahmen begonnen. ziel ist es, unsere büroflächen und rechen-
gegenüber dem vorjahr (6.546 mio. €) leicht gesunken, was im  zentrumskapazitäten zu erweitern, um künftiges wachstum  
wesentlichen auf verminderte rückstellungen für unsere  zu ermöglichen. wir planen, alle projekte aus dem operativen 
anteilsbasierten vergütungsprogramme zurückzuführen ist. im  cashflow zu finanzieren. zu den wichtigsten dieser projekte 
jahr 2013 haben wir eine anleihe über 600 mio. € zurückge- gehören:
zahlt. dies wurde nahezu vollständig durch die umgliederung  –  in bangalore, indien, wollen wir zusätzliche kapazitäten für 
von 586 mio. € langfristiger schulden zu den kurzfristigen  rund 2.500 mitarbeiter schaffen. wir schätzen die gesamt-
schulden infolge von änderungen des jeweiligen fälligkeits- kosten dieses projekts auf rund 51 mio. €, von denen wir 
profils kompensiert.  bereits rund 2 mio. € zum 31. dezember 2013 bezahlt haben. 
wir erwarten, die bauarbeiten an diesen bürogebäuden  
die verminderung der langfristigen schulden von 5.627 mio. €  2016 abzuschließen.
im jahr 2012 auf 4.699 mio. € im jahr 2013 ergibt sich im  –  in ra’anana, israel, haben wir mit einem neubau begonnen. 
wesentlichen aus der finanzierungstätigkeit. der rückgang  wir schätzen die gesamtkosten dieses projekts auf rund  
der langfristigen finanzschulden ist auf umgliederungen von  50 mio. €, von denen wir bereits rund 10 mio. € zum  
den langfristigen schulden zu den kurzfristigen schulden  31. dezember 2013 bezahlt haben. wir erwarten, die bau-
infolge von änderungen des jeweiligen fälligkeitsprofils zurück- arbeiten an diesem bürogebäude 2016 abzuschließen.
zuführen. ausführliche informationen zu den 2013 durch- –  in unserem forschungszentrum in potsdam, deutschland, 
geführten finanzierungsaktionen finden sie im abschnitt   haben wir die zweite bauphase begonnen, um zusätzliche 
entwicklung der finanzlage.  kapazitäten für mindestens 100 mitarbeiter zu realisieren. 
mit der erweiterung möchten wir die rahmenbedingungen 
durch die finanzierungsaktivitäten hat sich die eigenkapital- für den aufbau weiterer teams schaffen, die in verschiedenen 
quote, also der anteil des eigenkapitals an der bilanzsumme,  bereichen an innovationen für sap-produkte forschen. wir 
mit 59 % gegenüber dem vorjahreswert (54 %) verbessert. schätzen die gesamtkosten dieses projekts auf rund 12 mio. €, 
von denen wir bereits 2 mio. € zum 31. dezember 2013 
bezahlt haben. wir erwarten, die bauarbeiten an diesen büro-
gebäuden 2015 abzuschließen.
–  in new york city, new york, usa, haben wir mit der planung 
der mietereinbauten für neue büroräume begonnen. in den 
räumen sollen die rund 600 mitarbeiter, die derzeit über ver-
schiedene büros in new york verteilt sind, zusammengelegt 
108 konzernlagebericht
werden. wir schätzen die gesamtkosten dieser mieterein- sen am börsenwert auf basis aller ausgegebenen aktien –  
bauten auf rund 37 mio. €. wir erwarten, dieses projekt 2016  auf platz drei der wertvollsten unternehmen deutschlands. die 
abzuschließen. marke sap hat nach einer studie von interbrand in der rang-
–  in paris, frankreich, haben wir mit der zusammenlegung  liste der weltweit wertvollsten marken (top 100 best global 
unserer büros begonnen. dabei sollen unsere derzeit drei  brands) im jahr 2013 wieder rang 25 besetzt (2012: rang 25). 
standorte in paris auf einer bürofläche zusammengefasst  im vergleich mit anderen deutschen markenwerten belegten 
werden. wir schätzen die gesamtkosten dieser mieter- wir damit hinter den marken mercedes-benz und bmw rang 
einbauten auf rund 24 mio. €. wir erwarten, die mieter- drei; im internationalen vergleich mit anderen it-unternehmen 
einbauten 2014 abzuschließen. rang zehn. 2013 bewertete interbrand die marke sap mit  
–  in st. leon-rot, deutschland, haben wir mit dem ausbau  16,7 mrd. us$ gegenüber 2012 um 7 % höher (2012: 15,6 mrd. 
unserer rechenzentrumskapazitäten begonnen. wir schät- us$).
zen die gesamtkosten dieses projekts auf rund 30 mio. €, 
von denen wir bereits 14 mio. € zum 31. dezember 2013  einen wesentlichen anteil der nicht bilanzierten vermögens-
bezahlt haben. wir erwarten, die arbeiten für dieses projekt  werte stellen unsere – auch bereits in der vergangenheit – 
2014 abzuschließen. erzielten forschungs- und entwicklungsergebnisse dar.
–  in newtown square, pennsylvania, usa, haben wir ebenfalls 
mit dem ausbau unserer rechenzentrumskapazitäten  unser kundenkapital hat sich im jahr 2013 weiterhin positiv 
begonnen. wir schätzen die gesamtkosten dieses projekts  entwickelt. im abgelaufenen geschäftsjahr gewannen wir mehr 
auf rund 20 mio. €, von denen wir bereits 2 mio. € zum   als 21.500 neukunden in den verschiedenen marktsegmenten 
31. dezember 2013 bezahlt haben. wir erwarten, die arbeiten  und haben bestehende kundenverbindungen vertieft. um 
für dieses projekt 2014 abzuschließen. einen noch besseren eindruck davon zu bekommen, wie unsere 
kunden uns sehen, haben wir 2012 damit begonnen, unsere 
weitere informationen zu geplanten sachinvestitionen finden  leistung nach dem net promoter score (nps) zu messen. 
sie im abschnitt investitionsziele. wesentliche veräußerungen  diese kennzahl gibt aufschluss darüber, wie wahrscheinlich es 
hat es im berichtsjahr nicht gegeben.  ist, dass ein kunde die sap weiterempfiehlt, und reflektiert 
damit die kundentreue. weitere informationen zur entwicklung 
nicht bilanzierte vermögenswerte unseres kundenstamms sowie zum nps finden sie im kapitel 
nicht bilanzierte (immaterielle) vermögenswerte bilden die  kunden.
grundlage für unseren gegenwärtigen und zukünftigen erfolg. 
in welchem ausmaß dies der fall ist, verdeutlicht ein vergleich  mit entsprechenden maßnahmen erzielten wir eine wertstei-
zwischen der marktkapitalisierung der sap ag (auf basis aller  gerung unseres mitarbeiterstamms und der sap-eigenen soft-
ausgegebenen aktien), die zum bilanzstichtag 31. dezember  ware. nähere informationen hierzu finden sie in den kapiteln 
2013 76,5 mrd. € (2012: 74,7 mrd. €) betrug, und dem bilan- mitarbeiter und soziale investitionen sowie forschung und  
ziellen eigenkapital des sap-konzerns in höhe von 16,0 mrd. €  entwicklung. mit dem weiteren ausbau unserer vertriebs- und 
(2012: 14,1 mrd. €). damit beträgt der marktwert unseres   entwicklungspartnerschaften haben wir zudem den wert  
eigenkapitals mehr als das vierfache des buchwertes. diese  unseres partnernetzwerks erhöht.
differenz ist insbesondere durch solche immateriellen vermö-
genswerte zu erklären, die wir nach geltenden rechnungs-  
legungsvorschriften nicht oder nicht mit ihren zeitwerten bilan-
zieren dürfen. hierzu gehören beispielsweise unser kundenkapital 
(sap-eigener kundenstamm und sap-eigene kundenbezie-
hungen), unsere mitarbeiter und ihr know-how, unser partner-
netzwerk, unsere selbst entwickelte software, die innovations-
fähigkeit des unternehmens, die von der sap selbst aufgebauten 
marken, allen voran die marke sap, sowie unsere unterneh-
mensorganisation. sap war am 31. dezember 2013 – gemes-
wirtschaftsbericht 109
wirtschaftsbericht der sap ag
die sap ag mit sitz in walldorf, baden, ist das mutterunterneh- gewinn- und verlustrechnung sap ag nach hgb (kurzfassung)
men des 272 unternehmen umfassenden sap-konzerns. sie  mio. €
übt die holdingfunktion für den sap-konzern aus und beschäf-
tigt die meisten der in deutschland tätigen entwicklungs- sowie  2013 2012
service- und supportmitarbeiter.
umsatzerlöse 8.413 7.812
als inhaberin der meisten sap-softwarerechte erzielt die sap  sonstige betriebliche erträge 893 796
ag ihre umsatzerlöse hauptsächlich aus den lizenzgebühren,  materialaufwand −2.896 −2.610
die die tochterunternehmen für den vertrieb von nutzungs- personalaufwand −1.390 −1.417
rechten an sap-softwarelösungen an die sap ag als rechte- abschreibungen auf immaterielle  −309  −278 
inhaberin abführen müssen.   vermögensgegenstände und     
 sachanlagen
die erstellung des jahresabschlusses der sap ag erfolgt nach  sonstige betriebliche aufwendungen −2.197 −2.215
den bilanzierungsvorschriften des deutschen handelsgesetz- betriebsergebnis 2.514 2.088
buchs in der fassung des bilanzrechtsmodernisierungsgeset- finanzergebnis 825 1.144
zes (hgb) und dem deutschen aktiengesetz (aktg). der voll- ergebnis der gewöhnlichen   3.339  3.232 
ständige, mit uneingeschränktem bestätigungsvermerk des  geschäftstätigkeit
abschlussprüfers versehene jahresabschluss der sap ag   steuern −834 −721
wird beim betreiber des elektronischen bundesanzeigers ein- jahresüberschuss 2.505 2.511
gereicht, dort veröffentlicht und von diesem an das unter-
nehmensregister weitergeleitet. er kann als sonderdruck bei 
der sap ag angefordert werden. 2013 erzielte die sap ag einen gesamtumsatz in höhe von 
8.413 mio. € und damit eine steigerung von 8 % gegenüber 
entwicklung der ertragslage dem vorjahr (2012: 7.812 mio. €). dabei verzeichneten die pro-
die gewinn- und verlustrechnung wird nach dem gesamt- dukterlöse einen zuwachs von 4 % auf 6.543 mio. € (2012: 
kostenverfahren (gkv) aufgestellt. der ausweis erfolgt in   6.295 mio. €). wie in den vorjahren resultierten die produkt-
millionen euro (mio. €).  erlöse in erster linie aus lizenzzahlungen von tochtergesell-
schaften an die sap ag. der umsatzanstieg ist daher vorrangig 
auf den anstieg der software- und softwarebezogenen 
 serviceerlöse des sap-konzerns zurückzuführen.
die sonstigen betrieblichen erträge erhöhten sich um 97 mio. € 
auf 893 mio. € (2012: 796 mio. €). der anstieg resultiert 
 vorwiegend aus im vergleich zum vorjahr erhöhten währungs-
kursgewinnen.
das betriebsergebnis der sap ag verzeichnete einen zuwachs 
um 20 % auf 2.514 mio. € (2012: 2.088 mio. €). der material-
aufwand der sap ag stieg um 11 % auf 2.896 mio. € (2012: 
2.610 mio. €). er besteht aus leistungen dritter, die auch kon-
zernintern erbrachte leistungen von sap-tochterunternehmen 
umfassen. der personalaufwand der sap ag beinhaltet vor-
nehmlich die personalkosten für die bei der sap ag beschäftig-
ten mitarbeiter in entwicklung, service und support sowie  
verwaltung. trotz einer gestiegenen zahl an mitarbeitern ging 
110 konzernlagebericht
er leicht um 2 % auf 1.390 mio. € (2012: 1.417 mio. €) zurück.  bilanz sap ag nach hgb (kurzfassung)
ursache hierfür ist in erster linie ein deutlicher rückgang der  mio. €
aufwendungen für aktienorientierte vergütungsb  estandteile. 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen der sap ag ver- 31.12.2013 31.12.2012
zeichneten einen rückgang um 1 % auf 2.197 mio. €. dies ist in 
erster linie auf im vergleich zum vorjahr um 39 mio. € gesun- aktiva
kene wechselkursverluste zurückzuführen. immaterielle vermögens-  289  406 
gegenstände
das finanzergebnis verminderte sich im vergleich zum vorjahr  sachanlagen 965 917
um 319 mio. € auf 825 mio. € (2012: 1.144 mio. €).  finanzanlagen 16.857 16.664
hintergrund hierfür sind um 322 mio. € geringere erträge aus  anlagevermögen 18.111 17.987
wertpapieren des finanzanlagevermögens und ein um 108 mio. €  vorräte 2 4
vermindertes beteiligungsergebnis. demgegenüber steht   forderungen und sonstige   2.857  2.541 
ein anstieg der erträge aus gewinnabführungsverträgen um   vermögensgegenstände 
10 mio. €, ein um 26 mio. € verbessertes zinsergebnis sowie  liquide mittel 884 307
um 76 mio. € geringere abschreibungen auf finanzanlagen. umlaufvermögen 3.743 2.852
rechnungsabgrenzungsposten 113 115
das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der sap ag,  latente steuern 63 74
also die summe aus betriebs- und finanzergebnis, stieg um  aktiver unterschiedsbetrag aus  25  9 
3 % auf 3.339 mio. € (2012: 3.232 mio. €). der ertragsteuerauf- der vermögensverrechnung
wand verzeichnete einen anstieg um 19 % auf 831 mio. €  summe aktiva 22.055 21.037
(2012: 701 mio. €). ursache hierfür ist in erster linie der deut-
liche rückgang der weitgehend steuerfreien erträge aus ande- passiva
ren wertpapieren des finanzanlagevermögens. nach abzug  eigenkapital 11.295 9.717
der steuern verbleibt ein im vergleich zum vorjahr um   rückstellungen 1.203 1.251
6 mio. € verminderter jahresüberschuss von 2.505 mio. €   verbindlichkeiten 9.549 10.063
(2012: 2.511 mio. €). rechnungsabgrenzungsposten 8 6
summe passiva 22.055 21.037
entwicklung der vermögens- und finanzlage
das bilanzielle gesamtvermögen der sap ag betrug zum ende 
des jahres 2013 22.055 mio. € (2012: 21.037 mio. €). überwiegend aufgrund von kapitaleinlagen bei tochtergesell-
  schaften erhöhte sich das finanzanlagevermögen im vergleich 
zum vorjahr um 1 % auf 16.857 mio. €. das umlaufvermögen 
stieg um 891 mio. € auf 3.743 mio. € (2012: 2.852 mio. €). hier-
von entfallen 316 mio. € auf einen anstieg der forderungen  
und sonstigen vermögensgegenstände sowie 577 mio. € auf 
einen anstieg der liquiden mittel.
das eigenkapital der sap ag stieg um 16 % auf 11.295 mio. € 
(2012: 9.717 mio. €). den abgängen durch die dividendenzah-
lung für 2012 in höhe von 1.013 mio. € stehen ein zuwachs durch 
den jahresüberschuss in höhe von 2.505 mio. € sowie zugänge 
durch die ausgabe von aktien an mitarbeiter im rahmen von 
aktienorientierter vergütung in höhe von 86 mio. € gegenüber. 
die eigenkapitalquote, also der anteil des eigenkapitals an der 
bilanzsumme, stieg gegenüber dem vorjahr von 46 % auf 51 %.
wirtschaftsbericht der sap ag 111
die rückstellungen verringerten sich gegenüber dem vorjahr  der mittelabfluss aus investitionstätigkeit verringerte sich im 
um 48 mio. € auf 1.203 mio. €. während die übrigen rück- jahr 2013 um 4.113 mio. € auf 485 mio. € (2012: 4.598 mio. €). 
stellungen insbesondere aufgrund deutlich geringerer rück- hiervon entfallen 500 mio. € auf investitionen in das finanz- 
stellungen für aktienorientierte vergütungsprogramme um   und sachanlagevermögen sowie 50 mio. € auf längerfristige 
107 mio. € auf 662 mio. € sanken, stiegen die steuerrück- geldanlagen. gegenläufig wirkten zuflüsse in höhe von  
stellungen um 58 mio. € auf 539 mio. €. 66 mio. € im rahmen der veräußerung von anlagevermögen. 
im  vorjahr führten kapitaleinlagen bei tochtergesellschaften 
die verbindlichkeiten verminderten sich um 514 mio. € auf  im zusammenhang mit den akquisitionen von successfactors 
9.549 mio. € (2012: 10.063 mio. €). dieser rückgang resultiert  und ariba zu mittelabflüssen in höhe von 4.830 mio. €.
in erster linie aus zwei gegenläufigen effekten: der planmäßigen 
rückzahlung einer im jahr 2010 begebenen anleihe in höhe  der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit im jahr 2013 
von 600 mio. € steht ein anstieg der verbindlichkeiten gegen- betrug 1.975 mio. € (2012: 271 mio. €). zahlungsmittelabflüsse 
über verbundenen unternehmen um 95 mio. € gegenüber.  resultierten aus der rückführung von finanzverbindlichkeiten 
letzteres ist überwiegend auf höhere kapitalanlagen von toch- in höhe von netto 1.015 mio. € sowie der dividendenzahlung in 
terunternehmen im rahmen des zentral über die sap ag  höhe von 1.013 mio. € (2012: 1.310 mio. €). demgegenüber 
gesteuerten finanz- und liquiditätsmanagements zurückzu-  stehen zuflüsse in höhe von 53 mio. € durch die ausgabe eige-
führen. ner aktien im rahmen von aktienorientierten vergütungs-
programmen. 
kapitalflussrechnung sap ag nach hgb (kurzfassung) der bestand an kurzfristigen liquiden mitteln der sap ag 
mio. € betrug am ende des geschäftsjahres 834 mio. € und erhöhte 
sich damit um 527 mio. € gegenüber dem vorjahresbestand 
2013 2012 von 307 mio. €.
mittelzufluss aus laufender   2.987  2.334  chancen und risiken
geschäftstätigkeit die sap ag unterliegt im wesentlichen den gleichen chancen 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit −485 −4.598 und risiken wie der sap-konzern. weitere informationen 
mittelabfluss aus   −1.975  −271  hierzu finden sie im chancenbericht und risikobericht.
finanzierungstätigkeit
nettoveränderung der zahlungsmittel  527  −2.535   
mit laufzeiten unter 3 monaten
bestand an zahlungsmitteln mit  307  2.842 
laufzeiten unter 3 monaten zum      
1. januar
bestand an zahlungsmitteln mit  834  307 
laufzeiten unter 3 monaten zum     
31. dezember
insbesondere aufgrund dieser mittelzuflüsse durch tochterun-
ternehmen im rahmen des zentral über die sap ag gesteuer-
ten finanz- und liquiditätsmanagements sowie der positiven 
geschäftsentwicklung im jahr 2013 stieg der mittelzufluss aus 
laufender geschäftstätigkeit im jahr 2013 um 653 mio. € auf 
2.987 mio. € (2012: 2.334 mio. €). 
112 konzernlagebericht
gesamtaussage zur wirtschaftlichen  
lage der sap
beurteilung der wirtschaftlichen lage   einfluss der bilanzpolitik auf die  
durch den vorstand wirtschaftliche lage
die sap erzielte im jahr 2013 sowohl beim umsatz als auch  ausführliche informationen zu unseren bilanzierungs- und 
beim ergebnis deutliche zuwächse. sap hana, unsere  bewertungsmethoden finden sie unter textziffer (3) im  
 plattform für echtzeit-unternehmensanwendungen, war ein  konzernanhang.
wesentlicher wachstumsmotor für die sap im gesamtjahr 
2013. die sap business suite powered by sap hana ist dabei,  außerbilanzielle finanzinstrumente wie sale-and-lease-back-
eine führende plattform für hochleistungsanwendungen zu  transaktionen, asset backed securities oder haftungsverhält-
werden. nisse gegenüber strukturierten unternehmen, die nicht in  
den konzernabschluss einbezogen sind, sind nicht vorhanden. 
die kombination des stabilen, hochprofitablen kerngeschäfts 
mit dem schnell wachsenden cloud-geschäft ermöglicht sap,   
weiterhin zu wachsen und die marge auszuweiten. wir streben 
nach wie vor sowohl kurz- als auch mittelfristig ein starkes 
umsatzwachstum an. gleichzeitig wollen wir die profitabilität 
unseres geschäfts noch weiter steigern. die sap zeigt  
sich somit weiterhin in wirtschaftlich gesunder verfassung.
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage der sap 113
corporate governance
erklärung zur unternehmensführung nach aufforderung durch die unternehmensführung haben  
börsennotierte aktiengesellschaften haben nach § 289a hgb  die mitarbeiter der sap und ihre vertretungen in den mitglieds-
eine erklärung zur unternehmensführung entweder in ihren  staaten der europäischen union und vertragsstaaten des 
lagebericht aufzunehmen oder auf der internetseite der gesell-  europäischen wirtschaftsraums ein besonderes verhandlungs-
schaft öffentlich zugänglich zu machen. der vorstand der sap  gremium gewählt. die verhandlungen zwischen der unterneh-
ag hat die erklärung zur unternehmensführung am 19. februar  mensleitung und diesem gremium über die beteiligung der 
2014 abgegeben und auf der internetseite der sap veröffent- europäischen arbeitnehmer in der se haben anfang september 
licht. auf die unter www.sap.com/corporate-de/investors/gover- 2013 begonnen und werden voraussichtlich sechs monate 
nance veröffentlichte erklärung wird hiermit bezug genommen.  dauern. die erforderliche zustimmung der aktionäre zu dem 
angestrebten formwechsel in eine se soll in der ordentlichen 
weitere informationen über unsere corporate governance   hauptversammlung 2014 eingeholt werden. erst danach wird 
finden sie im corporate-governance-bericht, der in diesem  die umwandlung mit eintragung im handelsregister wirksam. 
geschäftsbericht enthalten ist. die aktionäre der sap ag werden dann automatisch aktionäre 
der sap se. die rechte der aktionäre bleiben unverändert.
geplanter formwechsel in eine europäische 
aktiengesellschaft organisation und änderungen in der 
vorstand und aufsichtsrat der sap ag haben im märz 2013  geschäftsleitung 
beschlossen, den formwechsel der sap ag in eine europäische  lars dalgaard ist von seinem vorstandsposten zum 1. juni 2013 
aktiengesellschaft (societas europaea, se) zu vollziehen.   zurückgetreten und hat das unternehmen verlassen, um sich 
aus sicht von vorstand und aufsichtsrat spiegelt der geplante  einem private-equity-unternehmen anzuschließen. er wird 
formwechsel das selbstverständnis der sap als international  sap weiterhin für das cloud-geschäft im cloud governance 
ausgerichtetes unternehmen mit europäischen wurzeln wider.  board beratend zur seite stehen. 
die rechtsform der europäischen aktiengesellschaft trägt 
dabei der bedeutung der europaweiten und internationalen  in diesem zusammenhang wurden die zuständigkeiten ins-
geschäftsaktivitäten der sap rechnung. sie bietet zudem   besondere im innovationsbereich geändert. alle innovations-
die möglichkeit, die corporate-governance-struktur und die  bereiche und die produktentwicklung werden von vishal sikka, 
arbeit der gesellschaftsorgane der sap ag zu optimieren. mitglied des sap-vorstands, geleitet. seit dem 1. juni 2013 
berichten alle führungskräfte aus den entwicklungsbereichen 
on-premise delivery, unternehmensnetzwerke (ariba) und der 
cloud-einheit direkt an vishal sikka. gleichzeitig hat der sap-
vorstand bernd leukert, executive vice president application 
innovation, zum 1. juli 2013 in das global managing board 
berufen. in dieser funktion berichtet er direkt an vishal sikka.
luisa deplazes delgado, vorstandsmitglied für personalwesen 
und arbeitsdirektorin, hat sich entschieden, das unternehmen 
zum 30. juni 2013 zu verlassen, um in einem anderen unter-
nehmen die rolle der vorstandsvorsitzenden zu übernehmen.
114 konzernlagebericht
werner brandt hat zusätzlich zu seiner rolle als finanzvor-
stand die vorstandsverantwortung für das personalwesen und 
den posten des arbeitsdirektors in deutschland übernommen. 
in diesem zusammenhang wurde luka mucic zum head of 
 global finance berufen, um werner brandt – aufgrund dessen 
erweiterten verantwortungsbereichs – zu unterstützen. der 
sap-vorstand hat luka mucic zum 1. juli 2013 in das global 
managing board berufen. im oktober 2013 hat der aufsichtsrat 
der sap ag luka mucic mit wirkung zum 1. juli 2014 zum 
finanzvorstand des unternehmens bestellt. luka mucic tritt 
dann die nachfolge von werner brandt an, der planmäßig zu 
diesem zeitpunkt aus dem vorstand ausscheiden wird.
der aufsichtsrat der sap ag hat am 21. juli 2013 entschieden, 
jim hagemann snabe, vorstandssprecher der sap ag, der 
ordentlichen hauptversammlung im mai 2014 zur wahl in den 
aufsichtsrat des unternehmens vorzuschlagen. vorausset-
zung für diesen vorschlag ist die zustimmung von mindestens 
25 % des grundkapitals. snabe wird mit ablauf der hauptver-
sammlung im mai 2014 aus dem vorstand der sap ag aus-
scheiden und – sofern die hauptversammlung entsprechend 
entscheidet – in den aufsichtsrat wechseln.
bob calderoni, präsident des sap-unternehmens ariba und 
mitglied des global managing board der sap, hat sich entschie-
den, die sap zum 15. januar 2014 zu verlassen.
 
corporate governance 115
übernahmerelevante angaben
angaben nach § 289 abs. 4 und § 315 abs. 4 hgb und erläu- –  gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung 
ternder bericht:  über die ernennung und abberufung von vorstandsmit-
–  zusammensetzung des gezeichneten kapitals: weitere  gliedern und über die änderung der satzung:  
informationen zur zusammensetzung des gezeichneten  die voraussetzungen für die ernennung und abberufung des 
kapitals der sap ag zum 31. dezember 2013 finden sie unter  vorstands sowie die änderung der satzung richten sich nach 
textziffer (20) im konzernanhang. eine stammaktie gewährt  den einschlägigen regelungen des aktiengesetzes. nach  
jeweils eine stimme. in den usa sind unsere aktien in form  der satzung besteht unser vorstand aus mindestens zwei 
von american depositary receipts (adrs) an der new york  mitgliedern, die gemäß § 84 aktg durch den aufsichtsrat für 
stock exchange notiert. adrs sind hinterlegungsscheine  eine zeit von maximal fünf jahren bestellt werden. die zahl 
nicht amerikanischer aktien, die an den us-börsen anstelle  der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat festgelegt. 
der originalaktien gehandelt werden, wobei jeweils ein sap  eine wiederholte bestellung oder verlängerung der amtszeit, 
adr eine sap-aktie repräsentiert.  jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. nach dem 
–  beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung   mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die bestellung von vor-
von aktien betreffen: sap-aktien sind nicht vinkuliert. aus- standsmitgliedern eine mehrheit von mindestens zwei 
genommen hiervon sind aktien im rahmen unseres mitar-  dritteln der mitglieder des aufsichtsrats erforderlich. kommt 
beiteraktienprogramms sap share matching plan (smp),   hiernach eine bestellung nicht zustande, so hat der ver-
für die wie nachfolgend dargestellt eine haltefrist gilt. zum   mittlungsausschuss innerhalb eines monats dem aufsichts-
31. dezember 2013 hielt sap 34.795.554 eigene aktien.   rat einen vorschlag für die bestellung zu machen. der auf-
aus eigenen aktien stehen uns keine rechte und damit auch  sichtsrat bestellt dann die mitglieder des vorstands mit der 
keine stimm- und dividendenrechte zu. aktien, die 2013   einfachen mehrheit der stimmen seiner mitglieder. kommt 
im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms sap share  auch hiernach eine bestellung nicht zustande, so hat bei 
matching plan ausgegeben wurden, unterliegen einer privat- einer erneuten abstimmung der aufsichtsratsvorsitzende 
rechtlichen veräußerungssperre von drei jahren, soweit   zwei stimmen. der aufsichtsrat kann aus dem kreis der 
das beschäftigungsverhältnis mit sap nicht während dieses   vorstandsmitglieder einen vorstandsvorsitzenden und einen 
zeitraums beendet wird. vor ablauf dieser haltefrist dürfen  oder mehrere stellvertretende vorstandsvorsitzende 
die so erworbenen aktien von den begünstigten mitarbeitern  ern ennen. die bestellung zum vorstand kann gemäß § 84 aktg 
grundsätzlich nicht veräußert werden. sonstige beschrän- durch den aufsichtsrat widerrufen werden, wenn in bezug 
kungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien  auf das vorstandsmitglied ein wichtiger grund, etwa eine 
betreffen, sind uns nicht bekannt. grobe pflichtverletzung, vorliegt. fehlt ein erforderliches vor-
–  beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte über- standsmitglied, so kann gemäß § 85 aktg in dringenden 
schreiten: uns sind keine direkten oder indirekten beteili-  fällen eine gerichtliche bestellung erfolgen. die änderung 
gungen am kapital der sap ag bekannt, die 10 % der stimm- unserer satzung erfordert gemäß §§ 179, 133 aktg einen 
rechte überschreiten.  beschluss der hauptversammlung mit einer mehrheit von 
–  aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verlei- mindestens drei vierteln des bei der abstimmung vertre-
hen: kein sap-aktionär verfügt über sonderrechte, die ihm  tenen grundkapitals und der einfachen mehrheit der abge-
kontrollbefugnisse verleihen.  gebenen stimmen. die befugnis zu änderungen, die nur die 
–  art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am  fassung betreffen, ist gemäß § 11 abs. 2 der satzung dem 
kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmit- aufsichtsrat übertragen worden.
telbar ausüben: arbeitnehmer, die sap-aktien halten, üben 
ihre kontrollrechte wie andere aktionäre nach maßgabe der 
gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. bei abstim-
mungen über ihre entlastung während der hauptversammlung 
dürfen arbeitnehmervertreter in unserem aufsichtsrat –  
wie alle anderen aufsichtsratsmitglieder – keine stimmrechte 
aus von ihnen gehaltenen sap-aktien ausüben.
116 konzernlagebericht
–  befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder  –  wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung 
zurückzukaufen: die hauptversammlung am 25. mai 2011  eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots 
hat den vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- stehen: die sap ag hat die im folgenden aufgeführten 
rats wandel- und optionsschuldverschreibungen mit recht  wesentlichen vereinbarungen abgeschlossen, die regelungen 
auf wandlung oder bezug von sap-aktien mit einem anteiligen  für den fall eines kontrollwechsels etwa infolge eines über-
betrag des grundkapitals von insgesamt bis zu 100 mio. €  nahmeangebots beinhalten:
auszugeben, die durch ein entsprechendes bedingtes kapital    der vertrag über die syndizierte revolvierende kreditlinie 
gesichert sind. diese ermächtigung kann bis zum 24. mai 2016  der sap in höhe von 2 mrd. € (siehe textziffer (25) im 
ausgeübt werden. des weiteren ist der vorstand ermächtigt,   konzernanhang) enthält eine klausel für den fall des kont-
bis zum 7. juni 2015 das grundkapital durch ausgabe neuer  rollwechsels, eine sogenannte change-of-control-klausel. 
aktien gegen geldeinlagen um bis zu 250 mio. € und gegen  diese verpflichtet die sap ag, den banken einen kontroll-
geld- oder sacheinlagen um bis zu weitere 250 mio. € zu  wechsel anzuzeigen. nach erhalt der anzeige besteht 
erhöhen. detaillierte informationen zu den einzelnen geneh-  bankenseitig das recht, die kreditlinie aufzuheben und die 
migten kapitalien und dem vorgenannten bedingten kapital  vollständige rückzahlung der ausstehenden verbindlich-
ergeben sich aus § 4 der satzung. die hauptversammlung  keiten zu fordern, wenn banken, die mindestens zwei drittel 
am 4. juni 2013 hat den vorstand außerdem gemäß § 71 abs. 1  des kreditvolumens repräsentieren, die kündigung verlan-
nr. 8 aktg ermächtigt, bis zum 3. juni 2018 sap-aktien   gen. wird keine fortsetzungsvereinbarung getroffen, werden 
mit einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt   die aufhebung der kreditlinie und der eintritt der rück-
bis zu 120 mio. € zu erwerben. diese ermächtigung ist mit  zahlungsverpflichtung zu einem näher geregelten zeitpunkt 
der maßgabe verbunden, dass auf die zu erwerbenden aktien  wirksam. 
zusammen mit anderen sap-aktien, die die sap bereits    die verträge über die schuldscheine der sap in höhe von 
erworben hat oder noch besitzt oder die ihr zuzurechnen sind,  86 mio. € (siehe textziffer (17b) im konzernanhang) enthal-
insgesamt nicht mehr als 10 % des grundkapitals entfallen.  ten ebenfalls eine change-of-control-klausel. auch diese 
die vorstehenden befugnisse des vorstands zur ausgabe und  klausel gibt den beteiligten kreditgebern die möglichkeit 
zum rückkauf von aktien und zur ausgabe von rechten auf  einer außerordentlichen kündigung im fall eines kontroll-
wandlung oder bezug von sap-aktien sind bei mit der sap  wechsels. kommt nach eintritt des kontrollwechsels inner-
vergleichbaren deutschen unternehmen weitgehend üblich.  halb eines zeitraums von 30 tagen keine fortsetzungs-
sie gewähren dem vorstand die notwendige flexibilität   vereinbarung zustande, sind die kreditgeber berechtigt, das 
und eröffnen ihm insbesondere die möglichkeit, sap-aktien  darlehen fällig zu stellen und die unverzügliche rückzah-
als gegenleistung beim beteiligungserwerb einzusetzen,  lung des offenen kreditbetrags zu fordern.
fi nanzmittel am kapitalmarkt kurzfristig und zu günstigen    in vereinbarungen zwischen der sap ag und verschiedenen 
 kond  i tionen aufzunehmen oder unterjährig liquidität an die  banken über bilaterale kreditlinien, die zum 31. dezember 
 aktionäre zurückzuführen. für das 2010 aufgelegte mitar- 2013 einen umfang von insgesamt 487 mio. € hatten, haben 
beiteraktienprogramm (sap share matching plan) ist der  wir den banken im rahmen von sogenannten material-
vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis  adverse-change-klauseln ein kündigungsrecht für den fall 
zum 7. juni 2015 neue aktien an die teilnehmer des plans  eingeräumt, dass sich die wirtschaftlichen verhältnisse  
auszugeben. dieses genehmigte kapital wurde für die plan- der sap ag wesentlich verschlechtern. dies kann mögli-
tranchen in den jahren 2010, 2011 und 2012 (jedoch nicht  cherweise auch einen kontrollwechsel mit einschließen. die 
2013) verwendet und berechtigte am 31. dezember 2013 zur  betreffenden klauseln sind marktüblich. die bilateralen 
ausgabe von aktien mit einem anteiligen betrag des grund-  kreditlinien wurden in der vergangenheit nur in einzelfällen 
kapitals von insgesamt bis zu 29.609.256 €.  für wenige tage in anspruch genommen. bei der gegebenen 
liquiditätssituation der sap ag hätte eine kündigung der 
vorgenannten kreditlinien daher voraussichtlich – jedenfalls 
kurzfristig – keine wesentliche negative auswirkung.
übernahmerelevante angaben 117
  die sap hat 2010 zwei anleihen, aufgeteilt in je zwei    wir haben verschiedene kooperationen mit anderen unter-
 tranchen mit unterschiedlichen laufzeiten, in höhe von ins- nehmen abgeschlossen, um gemeinsam neue software-
gesamt 2,2 mrd. € begeben. 2012 hat die sap ein debt  produkte zu entwickeln und zu vermarkten. diese gemein-
 issuance program (dip) aufgelegt und in dessen rahmen  samen entwicklungs- und vermarktungsaktivitäten sind in 
eine erste tranche euroanleihen in höhe von 1,3 mrd. €  entsprechenden verträgen mit den kooperationspartnern 
begeben. 2013 wurde ein neues debt issuance program in  fixiert. einige dieser verträge enthalten change-of-control-
höhe von 4 mrd. € aufgelegt, in dessen rahmen bis zum   klauseln, wonach im fall des kontrollwechsels die betrof-
31. dezember 2013 keine anleihen begeben wurden. weitere  fene partei die zustimmung der anderen partei zur übertra-
informationen zu diesen finanzierungsinstrumenten finden  gung des kooperationsvertrags benötigt oder die andere 
sie unter textziffer (17b) im konzernanhang. aufgrund der  partei den kooperationsvertrag kündigen kann.
vereinbarungen mit den erwerbern der anleihe sind wir  – e  ntschädigungsvereinbarungen, die für den fall eines 
 verpflichtet, diesen unverzüglich den eintritt eines kontroll- übernahmeangebots mit vorstandsmitgliedern oder 
wechsels anzuzeigen. die erwerber der schuldverschrei- arbeitnehmern getroffen sind: es bestehen vereinbarungen 
bungen haben im fall eines kontrollwechsels und einer  mit den mitgliedern des vorstands zur entschädigung im  
damit verbundenen absenkung des ratings der sap inner- fall eines kontrollwechsels. eine beschreibung dieser verein-
halb eines definierten zeitraums das recht, die rückzah- barungen, die national und international üblich sind, finden 
lung ihrer schuldverschreibungen zu verlangen. derzeit ver- sie im vergütungsbericht, der integraler bestandteil dieses 
fügen wir über kein kreditrating einer ratingagentur. sollte  lageberichts ist. vergleichbare entschädigungsvereinbarun-
dieser zustand auch im fall eines kontrollwechsels beste- gen mit mitarbeitern bestehen nicht.
hen, gelten die bedingungen für eine vorzeitige rückzahlung 
nur als eingetreten, wenn keine ratingagentur während des   
kontrollwechselzeitraums ein kreditrating vergibt.
  in den verträgen über unsere privatplatzierung in den usa 
in höhe von insgesamt 2,65 mrd. us$ (siehe textziffer (17b) 
im konzernanhang) haben wir uns verpflichtet, den gläu-
bigern die rückzahlung der ausstehenden darlehenssumme 
anzubieten, falls ein kontrollwechsel und eine damit ver-
bundene absenkung unseres ratings innerhalb eines defi-
nierten zeitraums eintritt. die gläubiger können dieses 
angebot innerhalb von 30 tagen annehmen. derzeit verfügen 
wir über kein kreditrating einer ratingagentur. sollte dieser 
zustand auch im fall eines kontrollwechsels bestehen, 
 gelten die bedingungen für eine vorzeitige rückzahlung nur 
als eingetreten, wenn keine ratingagentur während des 
kontrollwechselzeitraums ein kreditrating vergibt.
118 konzernlagebericht
chancenbericht
immer mehr unternehmen nutzen in-memory-technologien  die sap ag ist das mutterunternehmen des sap-konzerns und 
und cloud-lösungen für ihre it-landschaft und sorgen damit  generiert zuflüsse primär aus lizenz- und dividendenzahlun-
für rasante veränderungen im markt. für unsere kunden sind  gen von tochterunternehmen. die nachfolgend beschriebenen 
wir ein vertrauensvoller partner, der ihnen aufzeigt, wie sie  chancen betreffen daher auch – direkt oder indirekt – die sap 
 in-memory- und cloud-lösungen erfolgreich in ihren unterneh- ag. die ergebnisse unserer analysen und daraus abgeleitete 
men einsetzen können; aber auch, wie sie mithilfe dieser  rückschlüsse betreffen sowohl einzelne unternehmensbereiche 
 technologien neue wirtschaftliche erfolge erzielen sowie inno- als auch unser portfolio. 
vative geschäftsmodelle unterstützen können. um diesen   
erwartungen unserer kunden gerecht zu werden, müssen wir  chancen
das kontinuierliche wachstum unseres unternehmens voran-
treiben. wir sind außerdem gefordert, unsere eigenen pro- chancen durch eine positive wirtschaftliche entwicklung
zesse noch schneller anzupassen, indem wir technische neue- die wirtschaftlichen rahmenbedingungen haben deutlichen 
rungen gezielt einsetzen und neue chancen für uns nutzen. einfluss auf unser geschäft, unsere finanz- und ertragslage 
und unsere cashflows. unser ausblick für 2014 und unsere 
schwerpunkt unseres chancenmanagements sind vier   mittelfristigen perspektiven basieren auf künftigen wirtschaftli-
zentrale bereiche: wir werten markt- und wettbewerbsanalysen  chen rahmenbedingungen und entwicklungen und sind auf 
sowie umfeldszenarien und technologietrends aus. darüber  unsere wachstumsstrategien abgestimmt. sollte sich die welt-
hinaus analysieren wir eingehend kunden- und produktseg- wirtschaft nachhaltiger erholen als in diesem ausblick dar-
mente, wachstumstreiber und branchenspezifische erfolgs- gestellt, könnten folglich unsere umsätze und ergebnisse unse-
faktoren. diese auswertungen liefern uns erkenntnisse, aus  ren aktuellen ausblick und die mittelfristigen perspektiven 
denen unser vorstand zukünftige marktstrategien ableitet. übertreffen. 
damit wir den mehrwert für unsere aktionäre steigern können,  wir erwarten ein starkes wachstum in den schwellenmärkten 
müssen unsere maßnahmen zur risikominderung in einem  (brasilien, china, naher osten und afrika). diese märkte 
ausgewogenen verhältnis zu unseren strategien stehen, wie   bergen erhebliches potenzial sowohl für unsere traditionellen 
wir wertorientierte chancen nutzen. wir verfügen deshalb über  unternehmensanwendungen als auch für neue angebote unse-
solide steuerungsstrukturen, um sicherzustellen, dass wir  res portfolios. afrika entwickelt sich beispielsweise nach und 
chancen auf basis ihrer wertschöpfung, der benötigten inves- nach zu einem neuen wachstumsmotor für die weltwirtschaft. 
tition und der erforderlichen maßnahmen zur risikoeingren- der große reichtum an natürlichen ressourcen und steigende 
zung bewerten und verfolgen. vor allem aber hängen unsere  investitionen in die öffentliche infrastruktur haben auf dem 
entscheidungen von den talenten und ressourcen innerhalb  afrikanischen kontinent für ein stetiges und solides wachstum 
unseres gesamten geschäftlichen umfelds ab, zu dem auch  des bruttoinlandsprodukts gesorgt. auch die nachfrage nach 
unsere partner gehören. sie haben zentrale bedeutung für uns,  software steigt, sodass wir wachstumsraten im zweistelligen 
und ohne sie wäre es uns nicht möglich, auf einfache, wert- bereich erwarten. die aktuelle geschäftsentwicklung von sap 
schöpfende und nachhaltige weise unseren kunden innova- afrika zeigt, dass der afrikanische markt solide chancen mit 
tionen bereitzustellen.  konkreten geschäftsmöglichkeiten bietet. auch unsere kunden 
und partner sind aktiv darum bemüht, sich auf dem afrikani-
sofern es wahrscheinlich ist, dass die chancen eintreten,  schen markt zu etablieren, und wünschen sich eine stärkere 
haben wir sie in unsere geschäftspläne, unseren ausblick für  präsenz der sap in dieser region. unser vorstand hat deshalb 
2014 und unsere mittelfristigen perspektiven aufgenommen,  beschlossen, einen gezielten strategischen wachstumsplan  
die im weiteren verlauf dieses berichts dargelegt werden.   für afrika zu erarbeiten, um chancen strategisch nutzen und 
der nachfolgende abschnitt konzentriert sich deshalb auf künf- risiken wirksam begegnen zu können. die zu erwartenden aus-
tige trends oder ereignisse, die zu einer für die sap positiven  wirkungen dieser strategie sind in unserem ausblick darge-
abweichung von unserem ausblick und unseren mittelfristigen  stellt. zusätzliche umsätze und ergebnisse könnten im laufe 
perspektiven führen könnten. des jahres 2014 aufkommen.
chancenbericht 119
außerdem möchten wir auch künftig der tatsache rechnung  chancen durch strategie für profitables wachstum
tragen, dass sowohl von unseren kunden als auch von uns  unsere strategie hat einfluss auf unsere geschäftstätigkeit, 
 verstärkt ein verantwortungsvoller umgang mit ressourcen  unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows. unser 
und nachhaltige geschäftsmodelle erwartet werden. in diesem  ziel ist es, ein profitables wachstum mit unserem gesamten  
zusammenhang werden wir weiterhin auf technologie setzen,  produkt-, lösungs- und serviceportfolio zu erreichen. dabei 
um lösungsansätze für komplexe gesellschaftliche probleme  wollen wir bis 2020 unseren zielmarkt auf 350 mrd. us$,  
zu entwickeln.  im vergleich zu 110 mrd. us$ im jahr 2010, v er größern.
weitere informationen über die voraussichtliche weltwirt- wir sehen chancen in neuen produkt- und marktsegmenten 
schaftliche entwicklung sowie den ausblick für den it-markt  wie in-memory-technologien, cloud-lösungen, mobile lösun-
und deren potenziellen einfluss auf die sap finden sie im  gen, digitales marketing, soziale medien, machine-to-machine-
 kapitel prognosebericht dieses lageberichts. technologie und vorhersageanalysen (predictive analytics). 
diese segmente erschließen wir durch eigene entwicklungen 
chancen durch forschung und entwicklung sowie durch firmenübernahmen. mit der einführung neuer 
unser anhaltendes wachstum durch innovation gründet auf  geschäftsmodelle und dem einsatz unseres wachsenden part-
dem effektiven einsatz unserer forschungs- und entwicklungs- nernetzes versuchen wir überdies, diese chancen bestmöglich 
kapazitäten. daher verbessern wir mithilfe von design thinking  zu nutzen.
und schlanken entwicklungsmethoden kontinuierlich unsere 
entwicklungsprozesse. durch kürzere innovationszyklen und  darüber hinaus bieten sich auch im bereich unserer klassi-
eine stärkere kooperation mit unseren kunden möchten wir  schen unternehmensanwendungen über einen zeitraum von 
sicherstellen, dass unsere lösungen genauestens auf deren  mehreren jahren hinweg solide wachstumschancen. denn  
anforderungen zugeschnitten sind und ihnen zum erfolg  wir stellen unseren bestandskunden innovative und einfach zu 
 verhelfen. nutzende technologien zur verfügung und gewinnen auch 
künftig neue kunden in diesem bereich. 
schnelligkeit ist zwar ein zentraler faktor, doch darüber hinaus 
legen wir großen wert darauf, dass unsere lösungen ohne  unser erfolg hängt von unserem innovationstempo ab. in den 
 großen aufwand implementiert werden können und durch ihre  marktkategorien, auf die wir uns konzentrieren, gewinnen  
wertschöpfung überzeugen. unseren kunden wollen wir damit  wir nun marktanteile und schaffen neue möglichkeiten, um den 
den unkomplizierten einsatz unserer technologien und soft- mehrwert für unsere kunden zu steigern. damit steigen auch 
wareanwendungen – und damit einen unmittelbaren mehrwert –  unser mehrwert und der anteil am it-budget, den unsere 
ermöglichen. wenn wir unsere innovationen schneller auf den   kunden in sap-software investieren.
markt bringen können als derzeit geplant oder diese von 
 unseren kunden schneller angenommen werden als derzeit  eine größere ausweitung unseres portfolios als derzeit geplant 
erwartet, könnte sich dies positiv auf unsere umsätze, unsere  könnte sich positiv auf unsere umsätze, unsere ertragslage 
ertragslage und unsere cashflows auswirken und dazu führen,  und unsere cashflows auswirken und dazu führen, dass wir 
dass wir unseren ausblick und unsere mittelfristigen pers- unseren ausblick und unsere mittelfristigen perspektiven über-
pektiven übertreffen. treffen. insbesondere sap hana und unsere cloud-angebote 
könnten zu einer größeren kundennachfrage führen als in 
weitere informationen über unsere künftigen chancen im  unserem ausblick und den mittelfristigen perspektiven prog-
bereich forschung und entwicklung finden sie in den kapiteln  nostiziert.
forschung und entwicklung sowie prognosebericht dieses 
lageberichts. weitere informationen über unsere künftigen chancen finden 
sie in den kapiteln vision, mission und strategie sowie prog-
nosebericht dieses lageberichts.
120 konzernlagebericht
chancen durch unser partnernetz dabei setzen wir insbesondere darauf, das ansehen unserer 
die sap wird den ausbau ihrer zusammenarbeit mit dem glo- marke weiter zu stärken und uns potenziellen mitarbeitern  
balen partnernetz fortsetzen. um unsere marktabdeckung   als arbeitgeber zu präsentieren, der mit seinen entwicklungen  
zu vergrößern, werden wir unser portfolio erweitern und die  das leben von menschen verbessert. durch eine verstärkte 
entwicklung zukunftsweisender technologien ankurbeln. dabei  nutzung mobiler kanäle und durch innovative strategien für 
verfolgen wir dezidiert das ziel, den beitrag der partnerum- das talentmanagement möchten wir uns außerdem neue 
sätze zum gesamtumsatzziel der sap zu vergrößern. neben  talentpools erschließen.
der stärkung unseres kerngeschäfts möchten wir mit unter-
stützung unseres gesamten partnernetzes den markt verstärkt  unserem ausblick und unseren mittelfristigen perspektiven 
auch mit sap hana und cloud-lösungen bedienen. zu diesem   liegen bestimmte annahmen zur produktivität und zum enga-
zweck treiben wir den ausbau eines umfelds voran, in dem wir  gement unserer mitarbeiter zugrunde. sollte die tatsächliche 
gemeinsam mit unseren kunden und partnern innovative  produktivität unserer mitarbeiter diese annahmen übertreffen, 
lösungen auf basis von sap hana entwickeln können. unser  könnte sich dies positiv auf unsere umsätze, unsere ertrags-
einzigartiges partnernetz trägt maßgeblich dazu bei, sap  lage und unsere cashflows auswirken und dazu führen, dass 
hana auf dem markt als in-memory-echtzeitplattform der  wir unsere mittelfristigen perspektiven übertreffen.
zukunft zu etablieren. 
weitere informationen über unsere künftigen chancen durch 
sollte sich das geschäft unserer partner besser als derzeit  unsere mitarbeiter finden sie im kapitel mitarbeiter und soziale 
erwartet entwickeln, könnte unser indirekter vertrieb (die   investitionen dieses lageberichts.
partnerumsätze) stärker anwachsen als in unserem ausblick  
und unseren mittelfristigen perspektiven dargestellt. dies  chancen durch kundenbeziehungen
könnte sich positiv auf unsere umsätze, unsere ertragslage  die sap vermarktet ihre produkte und services nach regionen, 
und unsere cashflows auswirken und dazu führen, dass wir  kundensegmenten, geschäftsbereichen und branchen. wir 
unsere mittelfristigen perspektiven übertreffen. investieren in die weiterentwicklung unseres vermarktungs-
konzepts, um unsere branchenlösungen effektiv zu vertreiben 
weitere informationen über unsere chancen durch unser  und unsere kundenbeziehungen zu intensivieren. ein beson-
 partnernetz finden sie in den kapiteln partnernetzwerk sowie  derer schwerpunkt ist dabei das dynamische geschäftsumfeld 
prognosebericht dieses lageberichts. der einzelnen branchen, das sich im zuge der technischen 
 entwicklung rasant verändert. 
chancen durch unsere mitarbeiter  
unsere mitarbeiter sind quelle unserer innovation und  wir bieten unseren kunden einzigartige services mit erhebli-
 wertschöpfung für unsere kunden und die triebfeder für das  chem geschäftlichem nutzen und werden auch künftig aktiv 
wachstum und die profitabilität unseres unternehmens.  nach neuen chancen suchen, um den mehrwert für unsere 
 ins besondere im vertrieb haben wir 2013 die zahl unserer mit- kunden weiter zu steigern. unserem ausblick und unseren  
arbeiter erhöht, um wachstumschancen nutzen zu können.   mittelfristigen perspektiven liegen bestimmte annahmen hin-
wir gehen davon aus, dass sich die produktivität unserer mitar- sichtlich des erfolgs unserer vermarktungsstrategien zugrunde. 
beiter durch die zunehmende anwendung von design-thinking- sollte der tatsächliche erfolg unseres vermarktungskonzepts 
prinzipien erhöht. wie im kapitel mitarbeiter beschrieben,  diese annahmen übertreffen, könnte sich dies positiv auf unsere 
unternehmen wir auch verschiedene aktivitäten, um das  umsätze, unsere ertragslage und unsere cashflows auswirken 
 engagement und die zusammenarbeit unserer mitarbeiter zu  und dazu führen, dass wir unsere mittelfristigen perspektiven 
stärken sowie soziale innovation zu fördern.  übertreffen.
damit wir auch in zukunft unsere innovationskraft und unseren   
nachhaltigen geschäftlichen erfolg sichern können, müssen  
wir fortlaufend spitzenkräfte für unser unternehmen gewinnen. 
chancenbericht 121
risikobericht
internes kontroll- und  unser unternehmensweites risikomanagement-system fußt 
risikomanagement-system auf fünf grundpfeilern, zu denen eine spezielle risikomanage-
als weltweit agierendes unternehmen ist die sap im rahmen  ment-richtlinie, eine standardisierte methodik für das risiko-
ihrer breit gefächerten geschäftstätigkeit verschiedenen risi- management und eine globale risikomanagement-organisa-
ken ausgesetzt. daher hat der vorstand der sap ein umfassen- tion gehören. das interne kontrollsystem beinhaltet zum einen 
des system für das risikomanagement und die interne kont- das interne kontroll- und risikomanagement-system für die 
rolle eingerichtet, das es der sap ermöglicht, risiken frühzeitig  rechnungslegung (ikrms), dient zum anderen aber auch der 
zu erkennen, zu analysieren und geeignete gegenmaßnahmen  steuerung allgemeiner unternehmensrisiken. 2013 haben wir 
zu ergreifen. dieses system dient dazu, potenzielle ereignisse  in ausgewählten bereichen mechanismen für die kontinuier-
zu erkennen, die den konzern gefährden könnten. daneben soll  liche überwachung und prüfung des internen kontrollsystems 
es hinreichende sicherheit darüber gewährleisten, dass die  eingeführt. anhand des coso-rahmenwerks (committee of 
ziele des konzerns, vor allem finanzielle, operative oder strate- sponsoring organizations of the treadway commission, 
gische ziele, wie geplant erreicht werden können.  coso) werden interne kontrollen entlang der gesamten wert-
schöpfungskette auf prozess- und teilprozessebene definiert 
das system umfasst eine vielzahl von kontrollmechanismen  und abgedeckt, um sicherzustellen, dass geschäftsziele im 
und bildet ein wesentliches element des unternehmerischen  einklang mit den strategischen, operativen, finanziellen und 
entscheidungsprozesses. es ist daher als integraler bestandteil  compliance-zielen des unternehmens stehen. ein governance-
unserer geschäftsprozesse im gesamten konzern implemen- modell, das sowohl das risikomanagement-system als auch 
tiert. um die effektivität unseres globalen risikomanagements  das interne kontrollsystem abdeckt, gewährleistet darüber hin-
sicherzustellen und die aggregation von risiken sowie eine  aus die effektivität dieser beiden systeme. sämtliche risiko-
transparente berichterstattung zu ermöglichen, haben wir uns  relevanten informationen werden außerdem in einem zen-
für einen unternehmensweit einheitlichen, integrierten ansatz  tralen softwaresystem erfasst sowie regelmäßig aktualisiert 
zum management und zur internen kontrolle von unterneh- und bilden die grundlage für die risikoberichterstattung.
mensrisiken entschieden. 
risikomanagement-richtlinie und -rahmenwerk
die sap ag ist eine in deutschland ansässige aktiengesell- die vom vorstand erlassene risikomanagement-richtlinie 
schaft, deren wertpapiere sowohl an den deutschen börsen   regelt den umgang mit risiken innerhalb der sap im einklang 
in frankfurt, berlin und stuttgart als auch an der us-ameri- mit der risikobereitschaft des unternehmens und definiert 
kanischen börse in new york notiert sind. damit unterliegen wir  eine konzerneinheitliche methodik, die in allen bereichen des 
deutschen und us-amerikanischen rechtsvorschriften zum  konzerns gültig ist. darin werden verantwortlichkeiten für die 
risikomanagement und zum internen kontrollsystem für die  durchführung von aufgaben im risikomanagement sowie 
finanzberichterstattung, etwa § 91 abs. 2 aktg oder section  berichts- und überwachungsstrukturen festgelegt. die richt-
404 des sarbanes-oxley act von 2002. der vorstand hat ein  linie wird laufend überprüft und bei bedarf angepasst. die effek-
früherkennungssystem (risikomanagement-system) einge- tivität unseres konzernweiten risikomanagement-systems 
richtet, um die einhaltung der einschlägigen rechtsvorschriften  wird durch regelmäßige prüfungen der konzernrevision kont-
sowie ein effektives management von risiken sicherzustellen.  rolliert. außerdem prüft der abschlussprüfer der sap jährlich, 
ob das risikofrüherkennungssystem geeignet ist, bestandsge-
fährdende risiken für den konzern frühzeitig zu erkennen.  
das unternehmensweite risikomanagement-system der sap 
folgt dem rahmenwerk coso ii und deckt risiken in den 
122 konzernlagebericht
 bereichen strategie, operatives geschäft, finanzberichterstat- eintrittswahrscheinlichkeit  beschreibung
tung und compliance ab. stand heute erfasst das risikoma- 1 % bis 19 % sehr unwahrscheinlich
nagement-system risiken, eine bewertung und analyse von  20 % bis 39 % unwahrscheinlich
chancen erfolgt nur dann, wenn dies als angemessen erachtet  40 % bis 59 % wahrscheinlich
wird. 60 % bis 79 % sehr wahrscheinlich
80 % bis 99 % fast sicher
risikomanagement-methodik und 
berichterstattung
die folgenden abschnitte beschreiben die wesentlichen inhalt- gemäß dieser einteilung definieren wir ein sehr unwahr-
lichen elemente des risikomanagement-prozesses im rahmen  scheinliches risiko als eines, das nur unter außergewöhnlichen 
der risikomanagement-richtlinie der sap: planung, identifika- umständen eintritt, und ein fast sicheres risiko als eines, mit 
tion, analyse, behandlung und überwachung von risiken. dessen eintritt innerhalb einer bestimmten zeitspanne zu rech-
nen ist. der zeitraum für die beurteilung unserer risiken ent-
die planung und identifikation sowohl interner als auch externer  spricht mindestens dem verwendeten prognosezeitraum. der 
risiken wird gemeinsam von risikomanagern und den betref- zeitraum für die beurteilung, ob bestandsgefährdende risiken 
fenden unternehmenseinheiten oder landesgesellschaften  vorliegen, beträgt acht rollierende quartale.
des konzerns durchgeführt. zur identifikation von risiken ver-
wenden wir verschiedene techniken. so haben wir wesentliche 
risikoindikatoren festgelegt und einen umfassenden risikoka- grad der   definition der auswirkungen
talog entwickelt, der auch maßnahmen zur risikominimierung  auswirkungen
in bezug auf bekannte produkt- und projektrisiken enthält.   unwesentlich  unerhebliche negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
die identifikation der risiken findet auf verschiedenen unter- finanz- und ertragslage und cashflows
nehmensebenen statt. dies soll gewährleisten, dass risiko- gering  begrenzte negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
tendenzen erkannt werden und ein durchgängiges risikomana-  finanz- und ertragslage und cashflows
gement über abteilungsgrenzen hinweg stattfinden kann.   moderat  einige negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit,   
wir wenden qualitative und quantitative risikoanalysen sowie  finanz- und ertragslage und cashflows
andere risikoberechnungsverfahren an, beispielsweise   erheblich  beträchtliche negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
sensitivitätsanalysen und simulationstechniken. finanz- und ertragslage und cashflows
kritisch  schädigende negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
um zu ermitteln, welche risiken am ehesten eine ernsthafte  finanz- und ertragslage und cashflows
gefahr für den konzern darstellen, werden sie gemäß ihrer 
geschätzten eintrittswahrscheinlichkeit im bewertungszeitraum 
und ihren auswirkungen bezogen auf die geschäftsziele der 
sap als „hoch“, „mittel“ oder „gering“ klassifiziert. die skalen  gemäß ihrer geschätzten eintrittswahrscheinlichkeit und ihren 
zur messung dieser beiden indikatoren sind in den nachfol- auswirkungen bezogen auf unser ansehen, unsere geschäfts-
genden tabellen dargestellt. tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
klassifizieren wir risiken als „hoch“, „mittel“ oder „gering“.
risikobericht 123
eintrittswahrscheinlichkeit
80 bis 99 % l m h h h
60 bis 79 % l m m h h
40 bis 59 % l l m m h
20 bis 39 % l l l m m
1 bis 19 % l l l l m
unwesentlich gering moderat erheblich kritisch
auswirkungen
h = hohes risiko
m = mittleres risiko
l = geringes risiko
auf die risikoanalyse folgen risikobehandlung und -überwa- die verantwortlichen auf lokaler, regionaler und globaler ebene 
chung. eine enge zusammenarbeit der risikomanager mit   werden gemäß der risikomanagement-richtlinie der sap über 
den fachverantwortlichen in den geschäftsbereichen stellt die  alle identifizierten und relevanten risiken informiert. auf lokaler, 
umsetzung effektiver strategien zur risikominimierung sicher.  regionaler und globaler ebene sind sogenannte executive risk 
risiken können durch aktive gegenmaßnahmen gemindert  councils eingerichtet, deren mitglieder regelmäßig risiken  
werden, die jedoch einer genehmigung bedürfen. fachverant- und gegenmaßnahmen besprechen und den erfolg der risiko-
wortliche sind dafür zuständig, die risiken und die effektivität  minderung überwachen. zusätzlich werden einmal im quartal  
derartiger gegenmaßnahmen kontinuierlich zu überwachen,  der vorstand und das global managing board nach maßgabe 
wobei sie von den jeweiligen risikomanagern unterstützt  klar definierter berichtskriterien über einzelrisiken unterrich-
 werden. um eine höhere risikotransparenz zu schaffen und die  tet. über neu identifizierte sowie über weiterhin wesentliche 
entsprechenden entscheidungsprozesse der fachverant- risiken, die definierte grenzwerte überschreiten oder erheb-
wortlichen zu unterstützen, wurden entscheidungsbefugnisse  liche auswirkungen haben könnten, werden außerdem der 
für das risikomanagement (risk delegation of authority, rdoa)   vorsitzende des aufsichtsrats und der vorsitzende des prüfungs-
für die relevanten bereiche der organisation festgelegt. diese  ausschusses des aufsichtsrats unterrichtet. dies schließt 
entscheidungshierarchie hilft den fachverantwortlichen, recht- potenzielle bestandsgefährdende risiken ein.
zeitig kenntnis über die sap-projekte und -prozesse zu erlan-
gen, die mit den größten risiken behaftet sind. dadurch sind  darüber hinaus verfügen wir über einen prozess, der diese risi-
sie besser in der lage, relevante informationen zu prüfen sowie  ken hinsichtlich ihrer auswirkung in bezug auf überschuldung 
das risikoprofil und entsprechende gegensteuerungsmaß- beziehungsweise zahlungsunfähigkeit und damit eine mögliche 
nahmen zu beurteilen, um dann über eine genehmigung zu  bestandsgefährdung analysiert.
entscheiden. je nach risikoexponierung sind unterschiedliche 
genehmigungsstufen erforderlich, bis hin zum vorstand  
der sap. 
124 konzernlagebericht
risikomanagement-organisation weitere aufgaben im bereich des managements von finanz-
die risikomanagement-organisation der sap stellt sicher,   risiken werden von unserer abteilung global treasury wahr-
dass die bereiche risikomanagement-governance, operative,  genommen.
 finanzielle, strategische risiken und risiken der nichtein-
haltung von vorschriften (compliance-risiken) im hinblick auf   bei hybris sind der chief financial officer und der leiter des 
die erreichung der unternehmensziele abgedeckt sind. die  bereichs internal controls, internal audit and risk manage-
 organ  isation global governance, risk & compliance (globale  ment in ihrem jeweiligen bereich für die aktivitäten im zusam-
grc-organisation) umfasst eine konzernweite governance- menhang mit dem risikomanagement verantwortlich. die 
funktion, zu deren aufgabenbereich die regelmäßige aktuali- grc-risikomanager unterstützen und überwachen die konzern-
sierung und umsetzung unserer risikomanagement-richtlinie  weite implementierung des risikomanagements im hinblick 
gehört. das unternehmensweit einheitliche prozessmodell  auf die effektive umsetzung und einhaltung der gesetzlichen 
umfasst alle wesentlichen elemente des risikomanagements:  anforderungen sowie der unternehmensweit geltenden risiko-
risikoplanung, risikoidentifikation, risikoanalyse, risikobe- management-richtlinie der sap. gemäß der risikomanage-
handlung und risikoüberwachung. diese governance-funktion  ment-richtlinie der sap ist die globale grc-organisation über 
ist darüber hinaus für eine unternehmensweit standardisierte  sämtliche risiken und risikobezogenen themen zu 
risikoberichterstattung an risikoausschüsse auf verschiede-  unterrichten, und aus organisatorischer sicht sind alle risiko-
nen unternehmensebenen, einschließlich des vorstands und  manager (außer bei hybris) der globalen grc-organisation 
des global managing board sowie des vorsitzenden des  unterstellt. 
 aufsichtsrats und des vorsitzenden des prüfungsausschusses, 
zuständig. die leiterin von global governance, risk & compliance ist 
zusammen mit den entsprechenden funktionen bei den über-
unsere funktion für strategisches risikomanagement ist dafür  nommenen unternehmen (beispielsweise bei hybris) für das 
verantwortlich, ein frühzeitiges erkennen und eingrenzen   interne kontroll- und risikomanagement-system bei sap 
von risiken zu ermöglichen, die das erreichen der strategie-  verantwortlich und erstattet dem prüfungsausschuss des auf-
ziele der sap gefährden könnten. sie unterstützt die erfolg- sichtsrats der sap regelmäßig hierüber bericht. das gesamt-
reiche umsetzung unserer unternehmensstrategie, indem sie  risikoprofil des konzerns wird von der leiterin von global 
risiken transparent macht, die unsere kommerziellen interes-  governance, risk & compliance konsolidiert. sie untersteht 
sen oder immateriellen vermögenswerte, wie das ansehen  dem head of global finance, der mitglied des global managing 
unseres unternehmens oder unserer produkte und unser mar- board der sap ag ist und an den finanzvorstand berichtet.
kenimage, gefährden könnten.
internes kontroll- und risikomanagement- 
das management operativer und finanzieller risiken wird bei  system für die konzernrechnungslegung
der sap einheitlich umgesetzt. alle wesentlichen unterneh- zweck des unternehmensinternen kontrollsystems für die 
mensbereiche und geschäftsaktivitäten sowie ausgewählte  finanzberichterstattung ist es, mit hinreichender sicherheit zu 
strategische initiativen werden durch unabhängig agierende  gewährleisten, dass die finanzberichterstattung zuverlässig  
risikomanager aus der grc-organisation betreut. es ist   ist und den allgemein anerkannten rechnungslegungsgrund-
die aufgabe aller grc-risikomanager, zusammen mit ihren  sätzen entspricht. aufgrund der ihm auferlegten inhärenten 
ansprechpartnern in den geschäftsbereichen kontinuierlich  grenzen kann das interne kontrollsystem für die finanzbe-
die risiken aller wesentlichen geschäftstätigkeiten mittels  richterstattung unter umständen nicht alle potenziell irrefüh-
eines einheitlichen methodischen ansatzes zu identifizieren  renden aussagen in unseren finanzabschlüssen verhindern 
und zu bewerten sowie die umsetzung und effektivität der  oder aufdecken.
gegensteuerungsmaßnahmen zu überwachen. 
risikobericht 125
das interne kontroll- und risikomanagement-system für die  die konsolidierung wird global durch corporate financial 
rechnungslegung (ikrms) ist in das unternehmensweite  reporting durchgeführt. darüber hinaus setzt sap externe 
 risikomanagement-system der sap eingebettet. es umfasst  dienstleister ein, zum beispiel für die bewertung von pensions-
die organisations- sowie kontroll- und überwachungsstruk- verpflichtungen, aktienorientierten vergütungen und kauf-
turen, mit denen wir gewährleisten, dass unternehmerische  preisallokationen im rahmen von unternehmenserwerben und 
sachverhalte gesetzmäßig erfasst, aufbereitet und analysiert  -zusammenschlüssen. die mit der finanzberichterstattung 
sowie anschließend in den ifrs-konzernabschluss und gemäß  betrauten mitarbeiter werden in den richtlinien und prozessen 
den rechnungslegungsgrundsätzen der jeweiligen länder in  geschult. 
die einzelabschlüsse der sap-landesgesellschaften über-
nommen werden. ein ausschuss unter vorsitz des head of global finance und 
mitglieds des global managing board der sap ag stellt die 
darüber hinaus umfasst das ikrms richtlinien, vorgehenswei- ergebnisse der bewertung der effektivität des ikrms jährlich 
sen und maßnahmen, die sicherstellen sollen, dass die rech- zum 31. dezember dem finanzvorstand des konzerns (chief 
nungslegung der sap den einschlägigen gesetzen und normen  financial officer, cfo) vor. grundlage hierfür ist die beurteilung 
entspricht. hierzu analysieren wir neue gesetze, rechnungs- der konzeption und effektivität unseres internen kontroll-
legungsstandards und andere verlautbarungen, deren nicht- systems für die finanzberichterstattung. der ausschuss trifft sich 
beachtung ein wesentliches risiko für die ordnungsmäßigkeit  in regelmäßigen abständen, um den jährlichen prüfungsum-
unserer rechnungslegung darstellen würde. das ikrms sieht  fang der effektivitätsprüfung zu bestimmen, mögliche kontroll-
sowohl präventive als auch nachträglich aufdeckende kontrol- schwächen zu evaluieren und angemessene gegenmaßnah-
len vor. hierzu gehören it-gestützte und manuelle abstim- men abzuleiten. zudem diskutiert der prüfungsausschuss des 
mungen, die einrichtung von funktionstrennungen (vier-augen- aufsichtsrats in seinen sitzungen regelmäßig die durchgeführ-
prinzip), zugriffsregelungen in unseren softwaresystemen  ten bewertungen der effektivität des internen kontrollsystems 
sowie überwachung. bezogen auf den konzernabschluss (ifrs). 
die abteilung corporate financial reporting kodifiziert sämtli- die einschätzung des prüfungsausschusses zur effektivität  
che bilanzierungs- und bewertungsmethoden in den konzern- des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung 
weiten richtlinien zur bilanzierung und umsatzrealisierung.  ergab, dass das rechnungslegungsrelevante kontrollsystem 
diese richtlinien bilden, gemeinsam mit dem sap-weit gültigen  des konzerns zum 31. dezember 2013 funktionsfähig war.
abschlusskalender, die grundlage für den abschlusserstel-
lungsprozess. nach diesem erstellen alle konzerngesellschaften  governance-prozess für das risikomanagement-
ihre lokalen abschlüsse, teilweise mit unterstützung zentraler  system und das interne kontrollsystem
oder externer dienstleister. corporate financial reporting  es obliegt dem vorstand der sap, die effektivität des risiko-
erstellt aus diesen abschlüssen dann den konzernabschluss.  management-systems und des internen kontrollsystems sicher-
die tochtergesellschaften der sap sind für die einhaltung der  zustellen. die effektivität der beiden systeme und ihre anwen-
konzernweit gültigen rechnungslegungsvorschriften in ihren  dung werden von den einzelnen vorstandsmitgliedern in ihren 
abschlüssen zuständig und werden hierbei von corporate  jeweiligen vorstandsbereichen überwacht. der finanzvorstand 
financial reporting und anderen globalen abteilungen unter- des konzerns erstattet dem prüfungsausschuss des aufsichts-
stützt und überwacht. die interne revision und corporate  rats der sap regelmäßig bericht über den status des risiko-
financial reporting nehmen prüfungen der rechnungslegung  management-systems und des internen kontrollsystems. die 
von sap-gesellschaften vor. vorsitzenden des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses 
werden vierteljährlich über wesentliche risiken unterrichtet. 
der prüfungsausschuss überwacht regelmäßig die effektivität 
des risikomanagement-systems und des internen kontroll-
systems der sap. in diesem zusammenhang wurde die interne 
126 konzernlagebericht
revision gebeten, in regelmäßigen abständen eine prüfung  ökonomische, politische, gesellschaftliche und  
verschiedener aspekte des risikomanagement-systems und  regulatorische risiken
dessen funktionsfähigkeit vorzunehmen. 
durch die externe prüfung der effektivität unseres internen  die unsicherheit in der globalen wirtschaft, den finanz-
kontrollsystems für die finanzberichterstattung und der  märkten oder in den politischen rahmenbedingungen 
 wirksamkeit des internen frühwarnsystems wird das system  könnte sich negativ auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
zusätzlich bestätigt. finanz- und ertragslage und unsere cashflows auswirken 
und den druck auf unser betriebsergebnis erhöhen.
softwarelösung
zur wirksamen unterstützung des governance-prozesses  unsere geschäftstätigkeit wird durch verschiedene risiko-
 verwenden wir unsere eigene risikomanagement-software  faktoren beeinflusst, die sich schwer vorhersagen lassen und 
(sap-lösung für governance, risk und compliance). die risiko- die wir nicht steuern können. dazu zählen neben den wirtschaft-
manager verwenden diese software, um identifizierte risiken  lichen und geschäftlichen rahmenbedingungen auf globaler 
festzuhalten und nachzuverfolgen. ziel ist es, transparenz   ebene auch währungsschwankungen in einzelnen ländern. 
über alle im konzern vorhandenen risiken zu schaffen und das  weitere faktoren ergeben sich aus politischen entwicklungen 
 risikomanagement sowie die entsprechende berichterstat- und allgemeinen vorschriften sowie aus budgetbeschränkun-
tung zu erleichtern. die in der softwarelösung erfassten infor- gen oder einer verlagerung des ausgabenschwerpunkts 
mationen stehen managern über eine mobile anwendung   nationaler regierungen.
sowie in form regelmäßiger berichte zur verfügung und werden 
für die vierteljährliche risikoberichterstattung an den vorstand  makroökonomische entwicklungen wie eine weltweite wirt-
und das global managing board konsolidiert und aggregiert.   schaftskrise, strukturelle ungleichgewichte in den öffentlichen 
die softwarelösung unterstützt auch den risikobasierten ansatz  finanzen oder eine konjunkturabschwächung in schwellen-
des internen kontroll- und risikomanagementsystems für die  ländern können die möglichkeiten unserer kunden, in unsere 
rechnungslegung (ikrms). lösungen zu investieren, beeinträchtigen. auch schwankungen 
einzelner währungen können negative folgen für unsere 
risikofaktoren geschäftstätigkeit mit kunden und partnern in den entsprechen-
im folgenden führen wir risikofaktoren auf, die wir mithilfe  den ländern haben. diese faktoren könnten sich negativ auf 
unserer risikomanagement-software (sap-lösung für gover- unsere geschäftsergebnisse, unsere finanz- und ertragslage, 
nance, risk und compliance) ermitteln und verfolgen. sie  unser erwartetes wachstum und schließlich auch auf den  
 werden in der nachfolgenden beschreibung stärker aggregiert,  kurs unserer aktie auswirken. darüber hinaus tragen politische 
als sie zur internen steuerung verwendet werden; die aufglie- unruhen in regionen wie dem nahen osten und afrika oder 
derung erfolgt jedoch nach den gleichen risikokategorien, die  auch naturkatastrophen zu wirtschaftlicher und politischer 
wir auch in unserem internen risikomanagement-berichts- instabilität bei, die unsere geschäftsergebnisse, unsere finanz- 
system verwenden. wenn nicht anders angegeben, betreffen  und ertragslage sowie unser erwartetes wachstum ebenfalls 
alle beschriebenen risiken in unterschiedlichem ausmaß  negativ beeinflussen könnte.
sämtliche unternehmenssegmente (on-premise-produkte, 
on-premise-services, cloud-anwendungen und ariba). dies wiederum könnte die bereitschaft und den finanziellen 
spielraum unserer kunden, in unsere produkte und dienstleis-
die sap ag ist das mutterunternehmen des sap-konzerns.   tungen zu investieren, beeinträchtigen. diese ereignisse könn-
sie unterliegt daher ebenfalls – direkt oder indirekt – den nach- ten die nachfrage nach unserer software und unseren services 
folgend beschriebenen risiken. abschwächen und verschiedene auswirkungen nach sich 
 ziehen, unter anderem:
risikobericht 127
–  verzögerungen bei verkaufsabschlüssen, geringerer umfang  geschäftstätigkeit in diesen ländern ist mit zahlreichen für 
der abschlüsse oder stornierung geplanter investitionen, internationale geschäfte üblichen risiken verbunden. dazu 
–  schärfere kreditkonditionen für kunden und aufgrund dessen  zählen insbesondere:
fehlende finanzierung für den erwerb von software, –  das aufeinandertreffen unterschiedlicher steuersysteme,
–  steigende anzahl von insolvenzen bei unseren kunden,  –  mögliche steuerliche hindernisse, die den geschäftsverkehr 
geschäftspartnern und wichtigen lieferanten,  in bestimmten ländern erschweren,
–  höheres ausfallrisiko von forderungen und infolgedessen  –  aufwendungen für die anpassung unserer produkte an lokale 
möglicherweise erhebliche abschreibungen in der zukunft, gegebenheiten und die einhaltung der gesetzlichen anforde-
–  marktstörungen durch aggressive wettbewerbsmethoden,  rungen des landes,
übernahmen oder geschäftspraktiken, –  benachteiligende oder gegensätzliche steuerpolitische 
–  größerer preisdruck und nachfrage nach billigeren produk-  maßnahmen,
ten und services. –  behinderungen des geschäftsbetriebs in ländern mit einem 
hohen korruptionsindex,
dies könnte negative auswirkungen auf unsere geschäftstätig- –  eine protektionistische handelspolitik sowie im- und 
keit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows   exportregelungen,
haben. –  anforderungen durch betriebsräte, gewerkschaften und 
 einwanderungsgesetze in verschiedenen ländern,
die sap hat maßnahmen ergriffen und spezielle projektgruppen  –  datenschutz in verbindung mit dem zugriff auf kunden-, 
eingerichtet, um den beschriebenen risiken zu begegnen und  partner- oder mitarbeiterdaten durch nationale behörden,
ihre negativen auswirkungen so weit wie möglich zu mindern.  –  problematische durchsetzung von rechten an geistigem 
unseren kunden bieten wir standardsoftware- und -produkt- eigentum und vertraglichen rechten in bestimmten rechts-
pakete, die schnell und leicht zu installieren sind, sowie attrak- ordnungen,
tive finanzierungsmodelle. darüber hinaus verfolgen wir auch  –  länderspezifische zertifizierungsanforderungen für software.
künftig den eingeschlagenen weg der kostendisziplin und einer 
konservativen finanzplanung. zudem arbeiten wir kontinuier- mit unserer weiteren expansion in neue länder und märkte 
lich daran, unsere organisationsstrukturen und prozesse zu  könnten sich diese risiken erhöhen. nicht immer ist klar gere-
vereinfachen und damit unsere effizienz zu erhöhen. gelt, ob sich der geltungsbereich der entsprechenden gesetze 
und vorschriften auch auf unsere geschäftstätigkeit erstreckt. 
wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein.  zudem können sich solche regelungen im laufe der zeit 
daher können wir kritische auswirkungen auf unsere geschäfts- ändern und in verschiedenen rechtsordnungen miteinander  
tätigkeit, finanz- und ertragslage und unsere cashflows, eine  in konflikt stehen. darüber hinaus werden die gesetzlichen 
erhöhung der anderen in diesem bericht beschriebenen risiken   vorschriften und die maßnahmen nationaler behörden zur 
sowie eine negative abweichung von unseren umsatz- und   durchsetzung der vorschriften wie auch unsere produkte und 
betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschließen. wir stu- dienstleistungen kontinuierlich verändert beziehungsweise 
fen dieses risiko als hohes risiko ein. weiterentwickelt. die einhaltung derartiger vorschriften kann 
daher mit erheblichem kostenaufwand verbunden sein oder 
aufgrund unserer globalen geschäftstätigkeit unterliegen  eine anpassung von produkten und geschäftspraktiken erfor-
wir unterschiedlichen, gelegentlich miteinander in konflikt  dern. eine nichteinhaltung könnte strafen oder die aufforde-
stehenden gesetzlichen anforderungen. dadurch sind wir  rung, den angeblichen verstoß gegen vorschriften zu unterlas-
risiken ausgesetzt, die unserer geschäftstätigkeit, finanz-  sen, nach sich ziehen. einzelne oder mehrere dieser faktoren 
und ertragslage und unseren cashflows schaden könnten. könnten sich negativ auf unsere geschäftstätigkeit weltweit 
oder in einzelnen oder mehreren ländern und regionen aus-
als weltweit agierendes unternehmen vermarkten wir unsere  wirken, was negative auswirkungen auf unsere geschäfts-
produkte und dienstleistungen gegenwärtig in mehr als 180  tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
ländern und gebieten in den regionen amerika (einschließlich  haben könnte.
lateinamerika und nordamerika), apj und emea. unsere 
128 konzernlagebericht
wir wirken diesen risiken durch eine reihe von maßnahmen  minimieren, haben wir lokale krisenteams an unseren haupt-
entgegen, die wir von den jeweiligen umständen abhängig  standorten aufgebaut. diese werden durch regionale krisen-
machen. diese können von rechts- und compliance-abteilun- teams für die regionen amerika (einschließlich lateinamerika 
gen mit entsprechender handlungsbefugnis an unseren haupt- und nordamerika), apj und emea sowie ein globales krisen-
standorten über eine effektive datenschutzstelle und daten- team verstärkt.
schutzrichtlinien, die beratung durch wirtschaftsexperten, 
anwaltskanzleien, steuerberater und behörden der gastländer  um unsere zentrale it-infrastruktur sowie die kritischen 
bis hin zur einleitung gerichtlicher verfahren reichen.   unternehmenssysteme und geschäftsprozesse vor erhebli-
chen negativen auswirkungen in krisensituationen zu schützen, 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich  haben wir pläne für die wiederherstellung der it-dienste 
 einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unsere  (disaster recovery) sowie die aufrechterhaltung kritischer 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und   geschäftsprozesse (business continuity) entwickelt. diese 
unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  umfassen auch strategien für eine redundante datenhaltung 
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig  und tägliche datensicherung. um unser konzept zu verifizieren 
 ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. und weiter zu verbessern, wurde unsere globale it-abteilung 
nach dem international anerkannten standard iso 22301:2013 
gesellschaftliche und politische instabilität, beispielsweise  (business continuity management) zertifiziert. 
verursacht durch innerstaatliche konflikte, terroranschläge, 
bürgerunruhen, krieg oder internationale konflikte oder  zudem befindet sich unser hauptsitz mit wesentlichen unter-
durch pandemien und naturkatastrophen, könnte unsere  nehmensfunktionen im deutschen bundesland baden- 
geschäftstätigkeit beeinträchtigen. württemberg. dieses gebiet wird historisch betrachtet nicht 
von naturkatastrophen heimgesucht. 
terroranschläge und andere gewaltakte oder kriegshandlungen, 
bürgerliche und politische unruhen (wie beispielsweise im  wir schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein-
nahen osten und teilen afrikas) oder naturkatastrophen (wie  lich ein, können jedoch dieses risiko und damit kritische 
wirbelstürme, überschwemmungen oder ähnliche natur-  auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, 
ereignisse) könnten sich negativ auf die jeweils betroffene wirt- unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows sowie 
schaft oder darüber hinaus auswirken. ein solches ereignis, in  eine negative abweichung von unseren umsatz- und betriebs-
dessen folge wir beispielsweise eine signifikante anzahl unserer  ergebniszielen nicht ausschließen. wir stufen dieses risiko als 
mitarbeiter verlieren würden oder die geschäftstätigkeit an  mittleres risiko ein.
unseren standorten unterbrechen müssten, könnte uns daran 
hindern, unsere regulären leistungen zu erbringen und   marktrisiken
den geschäftsbetrieb aufrechtzuerhalten. zudem könnten sich 
erhebliche negative auswirkungen auf unsere partner sowie  unsere bestandskunden könnten sich entscheiden, keine 
unsere kunden und ihre investitionsbereitschaft ergeben, was  weiteren softwareprodukte zu lizenzieren, ihre wartungsver-
wiederum negative auswirkungen auf unser ansehen, unsere  träge nicht zu verlängern, keine weiteren beratungs- oder 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  schulungsleistungen zu erwerben, oder sie könnten auf 
cashflows haben könnte.  andere produkte oder dienstleistungen (auch konkurrenz-
produkte) umsteigen.
wir haben eine reihe von vorkehrungen getroffen, um solche 
negativen auswirkungen zu minimieren. damit alle kritischen  2013 haben wir ein breites spektrum an supportdienstleistun-
geschäftsprozesse aufrechterhalten werden, haben wir ein  gen angeboten, wie sap maxattention, sap enterprise sup-
weltweites business-continuity-management- und krisen- port oder sap product support for large enterprises. sowohl 
management-system eingerichtet. um eine effektive reaktion in  der erfolg unseres supportportfolios als auch unsere fähigkeit, 
krisensituationen zu ermöglichen und mögliche schäden zu  serviceleistungen in hoher qualität zu liefern, sind weiterhin 
wesentlich für unser unternehmen. aus unserem großen 
risikobericht 129
bestandskundenstamm haben wir in der vergangenheit stets  zu den faktoren, die die marktakzeptanz von cloud-software 
zusätzliche neue software-, wartungs-, beratungs- und schu- beeinflussen könnten, gehören:
lungserlöse generiert. bestandskunden könnten sich entschei- –  bedenken, einem externen anbieter kritische mitarbeiter-
den, ihre wartungsverträge zu kündigen beziehungsweise nicht  daten oder vertrauliche unternehmensdaten anzuvertrauen,
zu verlängern, keine weiteren produkte und dienstleistungen  –  bedenken der kunden hinsichtlich der sicherheit und zuver-
von uns zu erwerben, auf subskriptionsmodelle umzusteigen  lässigkeit,
oder alternativangebote von anderen herstellern zu nutzen,  –  bedenken von kunden hinsichtlich der skalierbarkeit des 
was negative auswirkungen auf unser wartungsgeschäft,  systems für die abläufe bei großkunden,
unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben  –  grad der anpassbarkeit oder konfigurierbarkeit der soft-
könnte.  ware,
–  fehlende szenarien für die anbindung von cloud-to-cloud-
in enger zusammenarbeit mit sap-anwendervereinigungen  lösungen an on-premise-produkte.
überwachen wir kontinuierlich die leistungsfähigkeit unseres 
supports, den von unseren kunden wahrgenommenen wert  falls unternehmen keine vorteile im cloud-modell sehen, könnte 
unserer supportleistungen und die zufriedenheit unserer kun- der markt für unsere cloud-software sich entweder nicht wei-
den. bei bedarf leiten wir maßnahmen zur minderung dieses  terentwickeln, oder er könnte sich langsamer entwickeln als 
risikos ein.  von uns erwartet. in beiden fällen könnte dies negative aus-
wirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
wir schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- ertragslage, unsere cashflows und unser ansehen haben.
lich ein, können jedoch kritische auswirkungen auf unsere 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  wir haben verschiedene maßnahmen ergriffen, um unseren 
cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  kunden und partnern den mehrwert und nutzen unserer 
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie- cloud-produkte zu kommunizieren und zu veranschaulichen. 
ßen. insgesamt stufen wir dieses risiko als mittleres risiko   unter anderem haben wir erhebliche investitionen in die 
ein. dieser risikofaktor bezieht sich nur auf die segmente on-  infrastruktur und prozesse getätigt, um den sicheren betrieb 
premise-produkte und on-premise-services. unserer cloud-software sowie die einhaltung der in den 
 jeweiligen ländern geltenden vorschriften zum datenschutz 
der erfolg unserer strategie im bereich cloud computing  und zur informationssicherheit gewährleisten zu können. 
hängt von einer stärkeren nutzung von cloud-produkten 
und managed cloud services ab. eine unzureichende akzep- obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
tanz unserer lösungen und services bei den kunden könnte  schätzen, können wir kritische auswirkungen auf unser ansehen, 
dazu führen, dass die sap ihre position als führender anbie- unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage  
ter von cloud-lösungen nicht behaupten kann. und unsere cashflows sowie eine negative abweichung von 
unseren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig 
der markt für cloud-produkte verzeichnet eine steigende  ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
nachfrage und im vergleich zu unserem on-premise-angebot  dieser risikofaktor bezieht sich nur auf die segmente cloud-
ein starkes wachstum. um ein breites spektrum an cloud- anwendungen und ariba.
diensten anbieten und damit mehrwert für unsere kunden 
schaffen zu können, haben wir cloud-anbieter wie successfac-
tors und ariba übernommen. aufgrund bestehender verträge 
und bereits getätigter erheblicher investitionen in die integra-
tion traditioneller on-premise-anwendungen in ihre geschäfts-
abläufe könnten kunden und partner einem umstieg auf 
cloud-produkte zögerlich oder ablehnend gegenüberstehen. 
130 konzernlagebericht
angesichts des verschärften wettbewerbs, der marktkonso- obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich 
lidierung sowie der technischen innovationen und neuen   einschätzen, können wir moderate auswirkungen auf unsere 
geschäftsmodelle in der softwarebranche könnten unser  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  
marktanteil und unser ertrag schrumpfen. unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig 
die softwarebranche entwickelt sich weiterhin rasant und voll-  ausschließen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein.
zieht momentan einen erheblichen wandel, der durch innovati-
onen in den bereichen mobile geschäftsabwicklung, big data,  risiken der geschäftsstrategie
cloud computing und soziale medien hervorgerufen wird. 
 während kleine innovative unternehmen tendenziell immer  die nachfrage nach unseren neuen lösungen könnte sich 
wieder neue märkte schaffen, treten große traditionelle   nicht wie geplant entwickeln, und unsere strategie für neue 
it-anbieter eher durch akquisitionen in diese märkte ein.  geschäftsmodelle und flexible nutzungsmodelle könnte 
nicht erfolgreich sein.
die sap steht in ihrem geschäftsumfeld sowohl traditionellen 
als auch neuen wettbewerbern gegenüber. der hierdurch ver- unser softwaregeschäft umfasst die erlöse aus dem verkauf 
stärkte wettbewerb könnte sich in einem erhöhten preisdruck,  neuer softwarelizenzen, dem verkauf von updates für bereits 
kostensteigerungen oder dem verlust von marktanteilen nieder- erworbene lizenzen, aus support- und wartungsgebühren und 
schlagen, was negative auswirkungen auf unsere geschäfts- aus subskriptionen für cloud-software. unsere kunden wollen 
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows  neuartige technologien von sap einsetzen, ohne jedoch bereits 
haben könnte.  getätigte it-investitionen zu gefährden. die einführung neuer 
sap-lösungen, technologien und geschäftsmodelle unterliegt 
zudem könnten kunden ihr kaufverhalten ändern, indem sie  jedoch gewissen unsicherheiten im hinblick darauf, ob die 
ihre bereitschaft erhöhen, in cloud-lösungen zu investieren,  kunden die erwarteten vorteile aus diesen investitionen reali-
um ihre investitionen zu verringern. darüber hinaus könnte der  sieren können. bedingt durch diese unsicherheit könnten 
gegenwärtige markttrend, stärker in cloud-produkte zu inves-  kunden zunächst abwarten, ob sich die lösungen, technologien 
tieren, das risiko des möglichen verlusts von bestandskunden  und geschäftsmodelle bei referenzkunden bewähren. dies 
im on-premise-bereich nach sich ziehen. dies könnte auch  könnte wiederum dazu führen, dass unsere neuen lösungen, 
vorübergehende negative auswirkungen auf unsere umsätze  technologien, geschäftsmodelle und flexiblen nutzungs-
haben, wenn bestandskunden ihre on-premise-software- modelle langsamer oder gar nicht von den kunden angenom-
lizenzen in cloud-subskriptionen umwandeln. men werden, was negative auswirkungen auf unsere geschäfts-
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
wir sind davon überzeugt, dass wir unsere führungsposition   haben könnte.
im markt durch die weitere erfolgreiche umsetzung unserer 
 kundenorientierten innovationsstrategie, die auf einer kombi- zur minderung dieses risikos streben wir eine ausgewogene 
nation aus organischem wachstum, gezielten übernahmen  verteilung unserer strategischen investitionen an, indem wir 
und attraktiven cloud-angeboten basiert, schützen können.  unser kerngeschäft weiterentwickeln und schützen und gleich-
um uns auf diesem markt erfolgreich behaupten zu können,  zeitig neue lösungen, technologien und geschäftsmodelle für 
arbeiten wir unablässig an einer weiteren verbesserung unse- marktkategorien wie mobile lösungen, cloud-lösungen, daten-
rer globalen prozesse und der anpassung unserer organi- banken und technologie sowie soziale medien entwickeln. einen 
sationsstrukturen.  weiteren schwerpunkt bilden die konzeption und bereitstel-
lung attraktiver lösungsangebote für unsere kunden sowie die 
erbringung erstklassiger supportleistungen, um die zufrieden-
heit der kunden während und nach der implementierung von 
lösungen sicherzustellen. 
risikobericht 131
obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich  kundensupport, bedenken der kunden hinsichtlich eines 
einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unsere   effizienten, sicheren sowie gesetzes- und vorschriftenkonfor-
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und   men cloud-betriebs, unsere preisgestaltung, die preise von 
unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  konkurrenzprodukten oder -services, unternehmenszusam-
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig  menschlüsse oder übernahmen, die sich auf unsere kunden 
 ausschließen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein. auswirken, sowie die auswirkungen weltwirtschaftlicher rah-
menbedingungen oder ausgabenkürzungen bei kunden. wenn 
unsere cloud-organisation realisiert subskriptions- und  unsere kunden ihre subskriptionen nicht oder nur zu ungün s-
supporterlöse über die laufzeit der kundenverträge, und  tigeren bedingungen verlängern oder wenn sie keine zusätz-
unser geschäft hängt wesentlich davon ab, dass unsere  lichen module oder benutzerlizenzen erwerben, könnten unsere 
kunden diese verträge verlängern und zusätzliche module  erlöse und subskriptionsabrechnungen zurückgehen, und  
oder benutzerlizenzen aus unserem cloud-angebot erwer- wir würden möglicherweise kein deutlich besseres operatives 
ben. zudem schlagen sich steigerungen oder rückgänge  ergebnis durch unseren kundenstamm erzielen. dies könnte 
unserer cloud-verkaufszahlen nicht sofort in unserem  negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
betriebsergebnis nieder, und jeglicher rückgang bei den  finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben.
vertragsverlängerungen könnte unser zukünftiges betriebs-
ergebnis aus dem cloud-geschäft beeinträchtigen. um unseren service für kunden kontinuierlich zu verbessern, 
überwachen wir alle probleme sorgfältig. gemeinsam mit  
wir erfassen erlöse aus cloud-subskriptionen und -support  den kunden führen wir ursachenanalysen durch und bieten 
über die laufzeiten der kundenverträge, die in der regel  ihnen eine lösung. darüber hinaus arbeitet die sap derzeit  
 zwischen einem und drei jahren, in einigen fällen bis zu fünf  an einer anpassung der bereitstellung von cloud-diensten an 
jahren, variieren. folglich stammen die meisten in einer  lokale und/oder spezifische marktanforderungen, beispiels-
bestimmten periode erfassten erlöse aus verträgen, die in vor- weise die bereitstellung dieser services über lokale oder regio-
hergehenden perioden abgeschlossen wurden. daher würde  nale rechenzentren.
ein rückgang der nachfrage nach unseren cloud-lösungen zu 
irgendeinem zeitpunkt unsere erlöse aus cloud-subskriptio- obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein-
nen und -support im entsprechenden quartal nicht unbedingt  lich einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf 
signifikant belasten, könnte sich jedoch in den nachfolgenden  unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und 
quartalen negativ auf die erlöse aus cloud-subskriptionen   unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
und -support auswirken.  umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig aus-
schließen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein.  
um unser betriebsergebnis im cloud-geschäft aufrechtzuer- dieser risikofaktor bezieht sich nur auf die segmente cloud-
halten oder zu verbessern, ist es entscheidend, dass unsere  anwendungen und ariba.
kunden ihre verträge bei ablauf der ursprünglichen vertrags-
laufzeit verlängern und zusätzliche module oder benutzer- falls es uns nicht gelingt, ein effektives partnernetz ent-
lizenzen erwerben. unsere kunden sind nicht verpflichtet, ihre  sprechend anzupassen und auszubauen, könnte unsere 
subskriptionen nach ablauf der ursprünglichen frist zu ver- umsatzsteigerung hinter unseren prognosen zurückbleiben.
längern, und wir können nicht garantieren, dass bei einer ver-
längerung der subskription das gleiche oder ein höheres leis- eine wichtige säule unseres erfolgs und unserer wachstums-
tungsniveau vereinbart wird oder dass sie ihre subskription  strategie ist ein offenes und dynamisches partnernetz.  
überhaupt verlängern. daher haben wir kooperationsabkommen abgeschlossen, um  
die gemeinsame innovation auf basis unserer plattformen  
die rate der verlängerten kundenverträge kann aufgrund ver- zu unterstützen, unseren marktzugang profitabel zu erweitern 
schiedener faktoren schwanken oder zurückgehen. hierzu  und damit die marktabdeckung zu optimieren sowie in allen 
gehören die zufriedenheit (beziehungsweise unzufriedenheit)  segmenten qualitativ hochwertige services anbieten zu 
der kunden mit unserem cloud-produktportfolio, unserem   können. unsere partner schaffen innovationen auf basis unse-
132 konzernlagebericht
rer plattformen, betten unsere technologie in ihre produkte   gewinnen. wir bieten mitarbeitern der partnerunternehmen 
ein und vertreiben und/oder implementieren unsere software,  vielfältige schulungsmöglichkeiten. um die konsistent hohe 
wodurch sie eine zentrale rolle bei der vermarktung unseres  qualität von partnerlösungen sowie eine vollständige integrati-
gesamten lösungsportfolios einnehmen. onsfähigkeit sicherzustellen, wurde außerdem ein sorgfältiger 
zertifizierungsprozess eingerichtet. 
wenn unsere partner zu der einschätzung gelangen, dass 
unsere produkte strategisch weniger günstig und/oder finanziell  obwohl wir den eintritt dieses risikos angesichts unserer 
weniger attraktiv sind, oder wenn es uns nicht gelingt, ein   partnerstrategie als unwahrscheinlich einschätzen, können wir 
 netzwerk von qualifizierten partnern aufzubauen, die sowohl  erhebliche auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäfts-
unseren qualitätsanforderungen als auch denen unserer  tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
 kunden genügen, könnten unter anderem folgende szenarien  sowie eine negative abweichung von unseren umsatz- und 
eintreten: betriebsergebniszielen nicht ausschließen. wir stufen dieses 
–  die partner entwickeln nicht genügend neue lösungen und  risiko als mittleres risiko ein.
inhalte auf basis unserer plattformen.
–  die partner liefern unseren kunden keine qualitativ hoch- personalrisiken
wertigen produkte und dienstleistungen.
–  die partner entwickeln nicht genügend anwendungsfälle   wenn wir unsere personalressourcen an unseren internatio-
und demosysteme für kunden, aus denen sich zusätzliche  nalen standorten nicht effektiv steuern, sind wir möglicher-
referenzkunden gewinnen lassen.  weise nicht in der lage, unser geschäft effizient und erfolg-
–  die partner integrieren unsere lösungen und insbesondere  reich zu führen.
innovationen wie sap hana nicht ausreichend, um eine 
 profitable verbreitung unserer produkte zu fördern. unser erfolg hängt davon ab, dass wir die planung unserer inter-
–  die partner stellen keine ausreichenden und entsprechend  nen und externen personalressourcen sowie unsere standort-
geschulten ressourcen für die vermarktung, den vertrieb  strategie mit unserer gesamtstrategie abstimmen. es ist  
und support bereit, um in zielmärkte zu expandieren. von zentraler bedeutung, dass wir unsere personellen ressour-
–  die partner befolgen nicht die einschlägigen gesetze und  cen an unseren internationalen standorten effektiv steuern, 
vorschriften. dadurch kommt es zu verzögerungen, unter- damit wir unseren kurz- und langfristigen bedarf an mitarbeitern 
brechungen oder zur beendigung der vereinbarten ver  - und an erforderlichen fachkenntnissen erfüllen können. dies 
triebs- und serviceleistungen.  gilt für die steuerung sowohl unserer internen als auch unserer 
–  die partner erneuern ihre verträge mit uns entweder gar  externen personalressourcen. veränderungen des personalbe-
nicht oder nicht zu bedingungen, die für uns akzeptabel sind. stands und der infrastruktur könnten zu einem ungleichge-
wicht zwischen kosten und umsatz führen. wenn es uns nicht 
bei eintreten eines oder mehrerer dieser risiken könnte sich  gelingt, unsere personellen ressourcen an unseren internatio-
dies auf die nachfrage nach sap-software und -services   nalen standorten effektiv zu steuern, könnte dies die effizienz 
auswirken. dadurch wären wir möglicherweise nicht in der  und den erfolg unseres geschäftsbetriebs beeinträchtigen  
lage, durch eine entsprechende anpassung unserer geschäfte  und negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, 
erfolgreich mit anderen softwareanbietern zu konkurrieren,  unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben. 
was negative auswirkungen auf unseren ruf, unsere geschäfts-
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows  diesem risiko wirkt die sap gezielt durch eine reihe von maß-
haben könnte. nahmen entgegen. dazu gehören beispielsweise die nachfolge-
planung und die personalplanung, die darauf abzielen, diversi-
die sap investiert weiter in langfristige beziehungen und  tät und den richtigen personalmix unter berücksichtigung der 
kooperationen mit partnern, die für beide seiten von vorteil  demografischen entwicklung zu erreichen. weitere maßnah-
sind. ein breites spektrum an partnerprogrammen, die wir kon- men sind outsourcing, der befristete einsatz externer ressour-
tinuierlich weiterentwickeln und ausbauen, dient dazu, beste- cen, die stärkung unseres ansehens als arbeitgeber, die 
hende partner zu halten und neue partner aus allen sparten zu   karriereplanung (zum beispiel durch angebote für kurzzeitige 
einsätze in anderen bereichen sowie qualifizierungs- und 
risikobericht 133
 weiterbildungsmaßnahmen) sowie arbeitgeberzusatzleistun- und an unser unternehmen zu binden, einschränken und 
gen. letztere umfassen ein leistungsbezogenes vergütungs-  finanzielle verluste nach sich ziehen. darüber hinaus wären wir 
system, langfristig angelegte anreizprogramme sowie in eini- möglicherweise nicht in der lage, unsere internen ziele im 
gen ländern eine arbeitgeberfinanzierte altersversorgung.   hinblick auf geschlechterdiversität zu erreichen, nach denen 
der frauenanteil in führungspositionen von 18 % im jahr 2010 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich  auf 25 % im jahr 2017 gesteigert werden soll. und schließlich 
einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unsere  könnten wir uns durch die einstellung von entsprechenden 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und    mitarbeitern den ansprüchen anderer unternehmen aussetzen, 
unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  die ihre mitarbeiter davon abhalten möchten, für einen wett-
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht ausschließen. wir  bewerber zu arbeiten. 
stufen dieses risiko als geringes risiko ein.
trotz dieser risiken sehen wir uns aufgrund unserer führenden 
wenn es uns nicht gelingt, führungskräfte und mitarbeiter  marktposition, unserer arbeitgebermarke und unserer umfas-
mit speziellem fach- und technologiewissen zu gewinnen,  senden zusatzleistungen nach wie vor in der lage, auch künftig 
weiterzuentwickeln und an unser unternehmen zu binden,  hervorragend qualifizierte spitzenkräfte mit potenzial zur stei-
oder wenn wir unsere internen ziele bezüglich der diversität  gerung des geschäftserfolgs der sap einstellen zu können. wir 
und inklusion nicht erreichen, sind wir möglicherweise   wirken dem risiko einer beeinträchtigung unseres geschäfts-
nicht in der lage, unserer geschäftstätigkeit effektiv und  betriebs aufgrund unserer mangelnden fähigkeit, die erforder-
erfolgreich nachzugehen und erfolgreiche neue lösungen  lichen mitarbeiter zu gewinnen, oder aufgrund des verlusts von 
und dienstleistungen zu entwickeln. führungskräften und mitarbeitern entgegen, indem wir  
mitarbeiter- und führungskompetenzen gezielt weiterentwickeln. 
unsere hoch qualifizierten mitarbeiter bilden die grundlage für  beispielsweise bieten wir maßnahmen zur beruflichen weiter-
unseren nachhaltigen wirtschaftlichen erfolg. der wettbewerb  entwicklung, mentoren- und coachingprogramme, ein gender-
in unserer branche um kompetente und spezialisierte  fach-  diversity-programm sowie besondere angebote für potenzial-
und führungskräfte, sowohl männlich als auch weiblich, ist  träger an, die auf die rasche weiterentwicklung von talenten 
jedoch intensiv. in bestimmten regionen und technologie- und  und insbesondere von führungskompetenzen abzielen. wir 
lösungsbereichen haben wir uns ehrgeizige wachstumsziele  setzen einen starken schwerpunkt auf die nachfolgeplanung 
gesetzt, insbesondere in ländern wie brasilien, china und  für führungs- und schlüsselpositionen, um dadurch kontinui- 
russland. wenn wir es nicht schaffen, gut ausgebildete mitar- tät auf der führungsebene sicherzustellen und den geschäfts-
beiter, sowohl männlich als auch weiblich, zu finden, zu gewin- betrieb der sap vor beeinträchtigungen durch mitarbeiter-
nen, zu entwickeln, zu motivieren, angemessen zu bezahlen  fluktuation zu schützen. 
und im unternehmen zu halten, oder wenn solche hoch qualifi-
zierten und spezialisierten mitarbeiter das unternehmen ver- obgleich diese risiken in bezug auf die gewinnung, weiterent-
lassen und keine nachfolger bereitstehen oder kein adäquater  wicklung und bindung von mitarbeitern eintreten könnten, 
ersatz verfügbar ist, wären wir möglicherweise nicht in der   halten wir dies für unwahrscheinlich und schätzen die auswir-
lage, unserer geschäftstätigkeit effektiv nachzugehen, was  kungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere 
negative auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäfts- finanz- und ertragslage und unsere cashflows sowie eine 
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows  negative abweichung von unseren umsatz- und betriebs-
haben könnte. darüber hinaus wären wir möglicherweise   ergebniszielen als moderat ein. wir stufen dieses risiko als 
nicht in der lage, wie geplant erfolgreiche neue lösungen und  geringes risiko ein.
dienstleistungen zu entwickeln, zu vertreiben und zu imple-
mentieren. dies betrifft insbesondere die fortgesetzte einfüh-
rung neuer und innovativer technologien sowie unsere 
ex pansion in schwellenmärkten. fehlende oder unangemessen 
ausgestaltete vergütungsprogramme und zusatzleistungen 
könnten unsere fähigkeit, qualifizierte mitarbeiter zu gewinnen 
134 konzernlagebericht
organisations- und governance-risiken eigenes team, unser global compliance office, zuständig. 
 dieses steuert alle maßnahmen, die sich auf die einhaltung von 
die gesetze und rechtlichen anforderungen in deutschland,  gesetzen und richtlinien (compliance) beziehen. der chief 
den usa und an anderen standorten haben sich in den letz- compliance officer koordiniert unternehmensweit die einfüh-
ten jahren deutlich verschärft. rung unserer richtlinien sowie entsprechende weiterbildungs- 
und umsetzungsmaßnahmen. diese maßnahmen werden 
als in deutschland ansässige aktiengesellschaft, deren wert- überwacht und dokumentiert, um trends zu ermitteln, risiken 
papiere in deutschland und den usa notiert sind, unterliegt   zu analysieren und eine einheitliche anwendung der richtlinien 
die sap den deutschen und us-amerikanischen rechtsvor- im gesamten konzern zu gewährleisten. trotz unserer umfas-
schriften zur unternehmensführung sowie den anforderungen  senden compliance-programme und vorhandener interner 
 weiterer rechtssysteme. änderungen an gesetzen und vor- kontrollen kann nicht immer verhindert werden, dass einzelne 
schriften und den dazugehörigen auslegungen, einschließlich  personen die kontrollmechanismen vorsätzlich umgehen oder 
änderungen von rechnungslegungsstandards und steuerli- sich betrügerisch verhalten, um sich persönlich zu bereichern. 
chen auflagen sowie einer verschärfung von maßnahmen zur 
durchsetzung von vorschriften und höherer strafen, könnten  obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein-
unser geschäftsumfeld verändern. das regulatorische umfeld  lich einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf 
hat sich in den letzten jahren signifikant verschärft, insbeson- unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
dere durch die striktere anwendung einiger gesetze, beispiels- ertragslage und unsere cashflows sowie eine negative abwei-
weise der antikorruptionsgesetze in deutschland, den usa   chung von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht 
und dem vereinigten königreich (foreign corrupt practices act  vollständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als geringes 
beziehungsweise bribery act) sowie anderer lokaler gesetze  risiko ein.
zum verbot von schmiergeldzahlungen durch mitarbeiter,  
lieferanten und vertriebspartner. schwellenmärkte sind ein  wenn wir geltende datenschutzgesetze nicht einhalten oder 
wesentlicher schwerpunkt unserer weltweiten wachstums- diesbezügliche anforderungen unserer kunden an unsere 
strategie. diese märkte sind naturgemäß mit verschiedenen  produkte und dienstleistungen nicht adäquat erfüllen, 
risiken verbunden. die nichteinhaltung der einschlägigen  könnte dies zivilrechtliche haftungsansprüche, bußgelder 
gesetze und vorschriften unsererseits oder jede gegen uns  sowie den verlust von kunden und die schädigung unseres 
vorgebrachte beschuldigung eines gesetzesverstoßes, ob  ansehens nach sich ziehen.
gerechtfertigt oder nicht, könnte negative auswirkungen auf 
unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage,  als global agierender anbieter von software und services sind 
unsere cashflows und unser ansehen haben.  wir verpflichtet, die gesetze an unseren jeweiligen geschäfts-
standorten einzuhalten. die sap und ihre tochterunternehmen 
eine exakte bewertung des risikos ist aufgrund der vielzahl an  sind mit einer starken zunahme von datenschutzgesetzen  
relevanten gesetzlichen und rechtlichen anforderungen und  und -bestimmungen weltweit konfrontiert. weitere änderungen 
der ebenso großen vielzahl an möglichen verstößen schwierig.  werden für die zukunft erwartet, zum beispiel durch die von 
der europäischen kommission vorgeschlagene reform des 
wir prüfen laufend neue gesetzliche anforderungen, neue  europäischen datenschutzrechts. diese gesetze und vorschriften 
 entwicklungen bei der rechtsdurchsetzung sowie öffentlich  ändern und ergänzen die bestehenden anforderungen an die 
verfügbare informationen zu compliance-problemen, die in der  verarbeitung personenbezogener daten, die von uns und unse-
softwarebranche, den von uns anvisierten schwellenmärkten  ren kunden zu erfüllen sind und die wir folglich auch in unseren 
oder in der wirtschaft allgemein auftreten. auf basis dieser  produkten und services abbilden müssen. wenn wir die ein-
informationen und anderer verfügbarer quellen bringen wir  schlägigen gesetze nicht einhalten oder den datenschutzanfor-
unsere compliance-programme kontinuierlich auf den neues-
ten stand, um möglichst effektiv dafür zu sorgen, dass unsere 
mitarbeiter unseren verhaltenskodex (sap code of business 
conduct) kennen und ihn einhalten. für diesen prozess ist ein 
risikobericht 135
derungen unserer kunden nicht adäquat rechnung tragen,  das energiemanagement und das emissionsmanagement sind 
könnte dies – selbst in unbegründeten fällen – ermittlungen  ein integraler bestandteil der ganzheitlichen steuerung sozia-
der aufsichtsbehörden, haftungsansprüche, bußgelder (künf- ler, ökologischer und wirtschaftlicher risiken und chancen.  
tige berechnungsbasis möglicherweise der jahresumsatz)   wir haben risiken in den folgenden hauptbereichen identifiziert:
und den verlust von kunden nach sich ziehen, unser ansehen  –  unsere softwarelösungen und grüne it
 schädigen sowie negative auswirkungen auf unsere geschäfts- –  unser eigener geschäftsbetrieb: energiemanagement und 
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows  andere ökologische herausforderungen wie co-management, 
2
haben. wasserverbrauch und abfall
zur minderung dieser risiken überwachen wir aktiv ände- da unsere kunden, mitarbeiter und investoren eine verlässliche 
rungen an gesetzen und vorschriften, um geeignete maßnahmen  energie- und co-strategie von uns erwarten, haben wir unsere 
2
zu ergreifen, und führen laufend zertifizierungen vorhandener  bisher kommunizierten ziele erneut bekräftigt, insbesondere 
standards und richtlinien durch. mit einer breiten palette   unser für 2020 gesetztes ziel im hinblick auf unsere treibhaus-
von maßnahmen schützen wir die von uns und unseren kunden  gasemissionen. darüber hinaus könnten kunden die ökologi-
kontrollierten daten vor zugriff und verarbeitung durch unbe- sche vorreiterrolle der sap nicht mehr anerkennen und sich für 
fugte sowie vor unbeabsichtigtem verlust oder zerstörung.  produkte und services anderer anbieter entscheiden, was  
zudem haben wir in datenschutzkritischen geschäftsbereichen  zur folge haben könnte, dass wir unsere umsatzziele nicht errei-
wie der personalwirtschaft, dem support und marketing sowie  chen. wenn es uns nicht gelingt, in den identifizierten berei-
den geschäftsbereichen global services, application innova- chen den erwartungen unserer stakeholder gerecht zu werden, 
tion und custom development ein zertifiziertes datenschutz- könnte sich unsere bewertung in nachhaltigkeitsindizes 
managementsystem eingeführt, dessen umsetzung jährlich   verschlechtern, was unser ansehen schädigen, sowie negative 
intern beziehungsweise extern durch die british standard insti- auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- 
tution geprüft wird. darüber hinaus stellen wir unseren kunden  und ertragslage und unsere cashflows haben könnte.  
sicherheitszertifizierungen (wie iso 27001), white papers   
zu sicherheitsfragen und berichte unserer unabhängigen prü- in den letzten jahren hat die sap bewiesen, dass es möglich 
fer und zertifizierungsstellen zur verfügung.  ist, gesellschaftliche und ökologische probleme proaktiv anzu-
gehen und gleichzeitig ein solides finanzielles wachstum zu 
wir schätzen den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich  erzielen. hierfür erhielten wir große anerkennung für unsere 
ein, können jedoch kritische auswirkungen auf unsere  bemühungen um nachhaltigkeit. als beleg für unsere nachhal-
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  tigkeitsleistung sind wir erneut in bedeutenden und anerkannten 
cashflows, eine schädigung unseres ansehens sowie eine  nachhaltigkeitsindizes wie dem dow jones sustainability  
negative abweichung von unseren umsatz- und betrieb s- index und dem sustainability leadership report von brandlogic 
ergebniszielen nicht ausschließen. wir stufen dieses risiko   gelistet. da wir unser emissionsziel von 460 kilotonnen für 
als mittleres risiko ein. 2013 nicht erreicht haben, könnten wir die erwartungen hin-
sichtlich unserer leistungskennzahlen im energie- und 
wenn es uns nicht gelingt, die erwartungen unserer kunden,   emissionsmanagement verfehlen.  
partner oder anderer anspruchsgruppen oder allgemein 
anerkannte standards im hinblick auf den klimawandel, das  dennoch schätzen wir den eintritt des risikos, die erwartungen 
energiemanagement und soziale investitionen zu erfüllen,  im hinblick auf unsere energie- und emissionsstrategie  
könnte dies negative auswirkungen auf unsere geschäfts- nicht erfüllen zu können, als unwahrscheinlich ein. sollte dieses 
tätigkeit, unser betriebsergebnis und unser ansehen haben. risiko dennoch eintreten, gehen wir nur von moderaten 
 auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, 
unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows sowie 
die erreichung unserer umsatz- und betriebsergebnisziele aus. 
wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein.
136 konzernlagebericht
ethisch nicht vertretbares verhalten und die nichteinhaltung  unser verhaltenskodex (sap code of business conduct), zu 
unserer integritätsstandards aufgrund vorsätzlichen   dessen einhaltung alle mitarbeiter verpflichtet sind, enthält 
oder betrügerischen verhaltens von mitarbeitern könnten  leitlinien zur einhaltung gesetzlicher vorschriften und zeigt 
 negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit,  auf, wie sich ethisch nicht vertretbares verhalten vermeiden 
unsere finanz- und ertragslage sowie unser ansehen haben. lässt und welches verhalten in schwierigen situationen ange-
messen ist. die mitarbeiter der sap müssen sich jedes jahr 
die führende position der sap auf dem weltmarkt gründet auf  erneut zur befolgung des verhaltenskodex verpflichten (es sei 
dem langfristigen und nachhaltigen vertrauen unserer weltwei- denn, dies ist nach den gesetzen des jeweiligen landes unzu-
ten anspruchsgruppen. seit jeher fühlen wir uns einer transpa- lässig). wir haben außerdem eine reihe von ergänzenden 
renten unternehmensführung, einer offenen kommunikation  compliance-richtlinien eingeführt und mit deren umsetzung 
gegenüber den finanzmärkten und der einhaltung anerkannter  begonnen. diese enthalten regelungen zum geschäftsverkehr 
standards im hinblick auf ein integres geschäftsgebaren  mit dritten und zielen darauf ab, den missbrauch von zah-
 verpflichtet. am 29. januar 2003 verabschiedete der sap-  lungen dritter für rechtswidrige zwecke zu vermeiden. damit 
vorstand einen verhaltenskodex (sap code of business con- möchten wir eine wirksame kontrolle unserer richtlinien zu 
duct), in dem die bereits bestehenden richtlinien und   dienstreisen, spesen, bewirtung und geschenken sicherstellen 
erwartungen hinsichtlich des verhaltens im geschäftsalltag  und auch unser partner- und lieferantennetz zu integrem 
festgeschrieben wurden. geschäftsverhalten verpflichten. begleitet werden diese richt-
linien von kontinuierlichen e-learning-kursen und präsenz-
durch vorsätzliches und betrügerisches verhalten einzelner  schulungen für zielgruppen, die im rahmen der compliance-
mitarbeiter, das möglicherweise in geheimer absprache mit  risikobewertung ermittelt wurden. das gesamtkonzept des 
externen dritten erfolgt, könnte es jedoch zu unethischem ver- cms der sap wird intern und extern laufend überwacht und bei 
halten und der nichteinhaltung unserer integritätsstandards  bedarf angepasst.
kommen. zusätzlich zu vorsätzlichen verstößen könnte auch 
fahrlässigkeit bei der einhaltung von regeln und vorschriften  obgleich wir den eintritt des risikos eines vorsätzlichen oder 
zu problemen führen. ethisch nicht vertretbares verhalten und  fahrlässigen unethischen verhaltens als sehr unwahrscheinlich 
fehlverhalten, das der sap angelastet werden kann, könnte  einschätzen, können wir das risiko nicht ausschließen. sollte 
nicht nur strafanzeigen und bußgelder sowie forderungen der  das risiko eintreten, könnten wir erhebliche auswirkungen auf 
geschädigten parteien, sondern auch finanzielle verluste   unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
und eine schwerwiegende schädigung unseres ansehens nach  ertragslage und unsere cashflows, sowie eine negative abwei-
sich ziehen. dies könnte negative auswirkungen auf unsere  chung von unseren betriebsergebniszielen nicht ausschließen. 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein.
cashflows haben.
kommunikations- und informationsrisiken
um dies zu vermeiden, haben wir ein umfassendes compliance-
management-system (cms) eingerichtet, das auf den drei  unsere kontrollen und maßnahmen zur verhinderung der 
säulen prävention, aufdeckung und reaktion fußt. unser cms- unerlaubten veröffentlichung vertraulicher informationen 
programm beinhaltet verschiedene instrumente in den berei- könnten möglicherweise nicht greifen.
chen schulung, beratung, kontrolle und untersuchung. ziel  
ist es, das risiko von unethischem verhalten zu mindern. dies  vertrauliche oder streng vertrauliche informationen könnten 
gilt unabhängig davon, ob vorsatz oder fahrlässigkeit ursäch- versehentlich oder verfrüht an die öffentlichkeit getragen 
lich für dieses verhalten ist.   werden, beispielsweise informationen zu unserer strategie, 
neuen technologien, fusionen und übernahmen sowie unver-
öffentlichte finanzergebnisse oder personenbezogene daten.  
es könnte erforderlich sein, verschiedene behörden und gege-
benenfalls den eigentümer der daten zu benachrichtigen,  
was wiederum unser ansehen schädigen könnte. so könnte die 
risikobericht 137
preisgabe vertraulicher informationen während einer fusion  –  geringere softwareumsätze, die auch die damit verbundenen 
oder übernahme beispielsweise zum verlust des akquisitions- wartungs- und serviceerlöse negativ beeinträchtigen könn-
objekts führen, oder der kurs der sap-aktie könnte aufgrund  ten,
vorzeitig veröffentlichter finanzergebnisse fallen. dies könnte  –  zeitaufwand, größe und dauer von serviceprojekten bei 
unsere marktposition schwächen sowie bußgelder und strafen   kunden,
nach sich ziehen. zusätzlich könnte dies negative auswirkun- –  betriebsmodelle, bei denen die erlöse über einen längeren 
gen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertrags- zeitraum realisiert werden müssen,
lage und unsere cashflows haben.  –  saisonabhängigkeit der softwarekäufe unserer kunden,
  –  mangelnde transparenz in bezug auf die verkaufsprognosen 
wir haben eine reihe von vorkehrungen zum schutz vertrauli- übernommener unternehmen und die wahrscheinlichkeit, 
cher informationen getroffen, unter anderem auch in unserer  dass aus prognostizierten verkaufschancen tatsächlich 
prozess- und organisationsstruktur. hierzu zählen vorgeschrie- umsätze realisiert werden,
bene sicherheitsschulungen für alle mitarbeiter, standards für  –  andere allgemeine wirtschafts- und marktbedingungen 
eine sichere interne und externe kommunikation sowie tech- sowie ökologische und gesellschaftliche entwicklungen wie 
nische sicherheitsmaßnahmen in bezug auf unsere computer- die globale wirtschaftskrise oder die aktuelle krisensituation 
hardware und kommunikationskanäle, wie die obligatorische  hoch verschuldeter länder.
verschlüsselung sensibler daten. 
viele unserer kunden treffen ihre it-kaufentscheidungen zum 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- ende eines kalendervierteljahres. ein wesentlicher anteil dieser 
lich einschätzen, können wir eine kritische auswirkung auf  entscheidungen wird in unserem vierten quartal getroffen, 
unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  sodass auch geringe verzögerungen bei der kaufentscheidung 
ertragslage und unsere cashflows sowie eine negative abwei- für unsere on-premise-software negative auswirkungen auf 
chung von unseren betriebsergebniszielen nicht vollständig  unsere erlöse im jeweiligen jahr haben könnten. in den letzten 
ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. jahren hat sich unsere abhängigkeit von großen abschlüssen 
verringert. der trend geht zu einer größeren anzahl an geschäf-
finanzrisiken ten mit kleinerem umfang. dennoch könnten der verlust oder 
die verzögerung einer oder mehrerer großer absatzmöglich-
unsere umsätze unterliegen quartalsweisen schwankungen,  keiten, die für das großkundensegment nach wie vor charakte-
und unsere umsatzprognosen könnten sich als nicht zutref- ristisch sind, negative auswirkungen auf unsere geschäfts-
fend erweisen. tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
haben.
unser umsatz und unser betriebsergebnis können von quartal 
zu quartal teilweise erheblich variieren, wie auch die vergan- wir verwenden ein „pipeline“-system zur prognose von umsät-
genheit bereits gezeigt hat. aus verschiedenen gründen ist es  zen und trends in unserem geschäft. die pipeline-analyse 
schwierig, eine prognose für unsere erlöse und insbesondere   bildet eine wichtige informationsgrundlage für unsere planung, 
für unsere softwareerlöse abzugeben. die gründe sind unter  budgetierung und für prognosen. doch nicht immer entspre-
anderem: chen die pipeline-schätzungen konsistent dem umsatz in 
–  der relativ lange vertriebszyklus für unsere produkte, einem bestimmten quartal, was möglicherweise auf einen oder 
–  die größe und komplexität einzelner lizenzgeschäfte und  mehrere der oben beschriebenen gründe zurückzuführen ist. 
der entsprechend längere zeitaufwand bis zum vertrags- dies kann die zuverlässigkeit unserer planung, unserer budgets 
abschluss, und prognosen gefährden. da unsere betrieblichen aufwen-
–  die einführung neuer lizenz- und nutzungsmodelle wie  dungen auf erwarteten umsatzniveaus basieren und ein groß-
cloud-subskriptionsmodelle, teil unserer ausgaben kurzfristig relativ stabil bleibt, kann das 
–  der zeitpunkt der einführung neuer produkte oder  ausbleiben erwarteter umsätze oder eine verzögerung bei  
 produkterweiterungen durch uns oder unsere wettbewerber, der erlösrealisierung zu beträchtlichen quartalsweisen oder 
–  budgetveränderungen bei unseren kunden,
138 konzernlagebericht
jährlichen schwankungen beim betriebsergebnis führen.   die anlagepolitik der sap hinsichtlich der konzernliquidität 
die anhaltende verschlechterung der globalen wirtschaftslage  basiert auf einheitlichen regeln, die in einer weltweit für alle 
könnte es uns zunehmend schwerer machen, zuverlässige  konzerngesellschaften geltenden treasury-richtlinie zusam-
nachfrageprognosen für unsere produkte und dienstleis -  mengefasst sind. gemäß dieser richtlinie investieren wir,  
t ungen zu erstellen. infolgedessen könnten unser umsatz, unser  von wenigen ausnahmen abgesehen, nur in finanzanlagen von 
betriebsergebnis und unsere cashflows hinter unseren eige- emittenten oder fonds mit einem mindestrating von „bbb“. 
nen erwartungen und externen prognosen zurückbleiben. dies  das gewichtete durchschnittliche rating der anlagen unserer 
könnte den kurs unserer aktie negativ beeinflussen. sollten  konzernliquidität liegt zwischen „a“ und „a–“. wir verfolgen 
zukünftige ausgaben nicht zu einer erwarteten umsatzsteige- weiterhin eine vorsichtige anlagepolitik, die durch eine breite 
rung führen, könnte dies moderate negative auswirkungen auf  streuung der anlagen auf unterschiedliche kontrahenten, 
das betriebsergebnis eines quartals oder gesamtjahres haben,  anlagen mit überwiegend kurzfristiger laufzeit und standard-
sodass dieses von vorhergehenden oder nachfolgenden  anlageinstrumente gekennzeichnet ist. 
 perioden deutlich abweichen könnte. 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein-
obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich  lich einschätzen, kann es keine gewähr dafür geben, dass die 
 einschätzen, können wir moderate auswirkungen auf unsere  ergriffenen maßnahmen erfolgreich sind oder dass unsicher-
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und   heiten in der globalen wirtschaft keine kritischen auswirkun-
unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  gen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertrags-
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig aus- lage und unsere cashflows sowie unsere betriebsergebnisziele 
schließen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein. haben. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.
externe faktoren könnten unsere liquidität sowie das aus- die verwendung von schätzungen durch das management 
fallrisiko und die bewertung unserer finanzanlagen negativ  könnte sich negativ auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
beeinflussen. finanz- und ertragslage und unsere cashflows auswirken.
makroökonomische faktoren wie ein konjunktureller abschwung  unsere rechnungslegung nach ifrs erfordert in großem 
könnten unsere zukünftige liquidität beeinträchtigen. wir  umfang annahmen, schätzungen und beurteilungen durch das 
 verfügen über ein globales, zentrales finanzmanagement zur  management, die sich auf unsere finanzzahlen auswirken 
 kontrolle von finanzrisiken, wie beispielsweise liquiditäts-,   können. die sachverhalte und annahmen, auf denen die schät-
wechselkurs-, zins-, ausfall- und aktienkursrisiken. wichtigstes  zungen und beurteilungen des managements beruhen, sowie 
ziel ist es, eine konzernmindestliquidität sicherzustellen,   die beurteilung dieser sachverhalte können sich im laufe der zeit 
um unsere zahlungsfähigkeit stets zu gewährleisten. zum   ändern, was wiederum zu erheblichen änderungen der schät-
31. dezember 2013 belief sich unsere konzernliquidität auf   zungen und beurteilungen und folglich auch zu änderungen 
2.841 mio. €. darüber hinaus verfügen wir über einen soliden  der finanzzahlen führen könnte. solche änderungen könnten 
operativen cashflow, der größtenteils aus periodisch wieder- negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
kehrenden einnahmen besteht, sowie über kreditlinien, die wir  finanz- und ertragslage und unsere cashflows zur folge haben.
im bedarfsfall nutzen können. unsere konzernliquidität könnte 
jedoch durch ungünstige makroökonomische faktoren einem  mit einer reihe von maßnahmen stellen wir sicher, dass schät-
höheren ausfallrisiko unterliegen. daraus könnten sich aus- zungen und beurteilungen zutreffend sind. so wenden wir zum 
wirkungen auf die bewertung unserer finanzanlagen ergeben,  beispiel bei schätzungen das vier-augen-prinzip an. 
die negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, 
unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben 
könnten. 
risikobericht 139
obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich  abwertung des euro positiv aus. des weiteren sind variabel 
 einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unsere  verzinsliche bilanzpositionen zinsschwankungen ausgesetzt. 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  solche änderungen könnten negative auswirkungen auf unsere 
cashflows sowie eine negative abweichung von unseren umsatz-  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  
und betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschließen.   unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. umsatz- und betriebsergebniszielen zur folge haben. 
aktuelle und zukünftige verlautbarungen zu bilanzierungs- weitere informationen zu währungs- und zinsrisiken sowie  
methoden und andere rechnungslegungsstandards, vor  den entsprechenden sicherungsaktivitäten finden sie unter 
allem zur umsatzrealisierung, könnten sich negativ auf  textziffer (24) und (25) im konzernanhang.
unsere veröffentlichten finanzergebnisse auswirken.
wir überwachen potenzielle währungskursrisiken auf der basis 
wir überwachen regelmäßig die einhaltung der für uns gelten- von bilanzpositionen sowie erwarteten zahlungsströmen 
den rechnungslegungsvorschriften und prüfen neue für uns   kontinuierlich und verfolgen eine konzernweite risikomanage-
relevante verlautbarungen beziehungsweise ihre entwürfe.  ment-strategie, die unter anderem den bedarfsgerechten 
neue standards, änderungen an bestehenden standards und   einsatz derivativer finanzinstrumente vorsieht. im hinblick auf 
an deren auslegung könnten dazu führen, dass wir unsere   unsere finanzschulden verfügen wir über ein sehr ausgewo-
konzerninternen bilanzierungsmethoden, vor allem im hinblick   genes fälligkeitsprofil und einen mix aus zinsvereinbarungen 
auf die umsatzrealisierung, sowie unsere geschäftsmodelle   mit festem und variablem zinssatz. 
an neuen oder geänderten rechnungslegungsstandards aus-
richten oder bereits veröffentlichte rechnungslegungsinfor- wir schätzen den eintritt des risikos starker währungs- und 
mationen rückwirkend anpassen müssen. solche änderungen  zinsschwankungen als sehr unwahrscheinlich ein. sollte dieses 
 könnten negative auswirkungen auf unser ansehen, unsere  risiko dennoch eintreten, könnte dies erhebliche auswirkun-
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage sowie eine  gen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertrags-
negative abweichung von unseren umsatz- und betriebs- lage und unsere cashflows sowie unsere umsatz- und betriebs-
ergebniszielen zur folge haben. ergebnisziele haben. wir stufen dieses risiko als geringes 
risiko ein. 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich 
 einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen nicht voll- weitere informationen zu risiken aus finanzinstrumenten, dar-
ständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres  unter unsere währungs- und zinsrisiken, sowie den entspre-
risiko ein. chenden sicherungsaktivitäten finden sie unter textziffer (24) 
und (25) im konzernanhang.
da wir weltweit geschäfte tätigen, können unsere geschäfts-
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cash- die kosten von derivativen instrumenten zur absicherung 
flows durch währungs- und zinsschwankungen beeinflusst  aktienbasierter vergütungsprogramme könnten die vorteile 
werden. dieser maßnahmen übersteigen.
unsere konzernberichtswährung ist der euro. ein beträchtlicher  um die effekte unserer aktienorientierten vergütung auf die 
teil der geschäfte wird jedoch in anderen währungen abge- gewinn- und verlustrechnung zu verringern und zukünftige 
wickelt. rund 71 % unseres konzernumsatzes im jahr 2013 ent- aufwendungen in diesem zusammenhang zu begrenzen, setzen 
fiel auf geschäfte in staaten, die nicht den euro als währung  wir derivative finanzinstrumente ein, wobei wir über den 
führen, und wurden somit in euro umgerechnet. daher können  umfang der absicherung im einzelfall entscheiden. die kosten 
sich die periodischen schwankungen einzelner währungen  der absicherung aktienorientierter vergütung könnten die 
erheblich auf die umsatzerlöse und ergebnisse der sap aus-  vorteile dieser maßnahmen übersteigen. andererseits könnte 
wirken. eine aufwertung des euro im verhältnis zu anderen  sich die entscheidung, keine absicherung vorzunehmen, als 
währungen wirkt sich dabei im allgemeinen negativ, eine  nachteilig erweisen. dies könnte negative auswirkungen auf 
140 konzernlagebericht
unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  tensive implementierungs- und integrationsprojekte könnten 
unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  daher zu kundenregressforderungen führen, dem ansehen der 
betriebsergebniszielen zur folge haben.  sap schaden und negative auswirkungen auf unsere geschäfts-
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
wir schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- haben. 
lich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, gehen wir  
von geringen auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit,  unsere kunden setzen weiterhin auf einen projektbezogenen 
unsere finanz- und ertragslage, unsere cashflows und unsere  ansatz, um ihre it-lösungen ohne unterbrechung des 
betriebsergebnisziele aus. wir stufen dieses risiko als   geschäftsbetriebs zu optimieren. unsere projekte beinhalten 
geringes risiko ein. auch ein in die sap-projektmanagementmethoden integriertes 
risikomanagement, das dazu dient, die implementierung 
projektrisiken durch abgestimmte risiko- und qualitätsmanagementpro-
gramme abzusichern. unserer überzeugung nach sind die ver-
die implementierung von sap-software ist häufig mit einem  bliebenen einzelrisiken durch aufnahme in unsere finanz-
beträchtlichen einsatz von ressourcen seitens des kunden  planung und entsprechende vorkehrungen ausreichend 
verbunden und unterliegt einer vielzahl von risiken, auf die  berücksichtigt.
wir oftmals keinen einfluss haben.
obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
ein wichtiges element unseres geschäfts ist die erfolgreiche  schätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unser anse-
implementierung von softwarelösungen, die unseren kunden  hen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertrags -
effizientere abläufe ermöglichen. die implementierung der sap- lage und unsere cashflows sowie eine negative abweichung von 
software erfolgt entweder allein durch die sap oder gemeinsam  unseren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig 
mit ihren partnern und kunden. abhängig von verschiedenen  ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
faktoren – wie der komplexität der lösungen, dem implemen- dieser risikofaktor bezieht sich nur auf unsere geschäftsseg-
tierungs- und integrationsbedarf der kunden oder den benötig- mente on-premise-services, ariba und cloud-anwendungen.
ten ressourcen – ist sie für die sap mit risiken verbunden.  
im laufe eines projekts können sich beispielsweise neue funkti- produkt- und technologierisiken
onale anforderungen, zeitverzögerungen oder abweichungen 
von empfohlenen best practices ergeben. diese szenarien  unentdeckte sicherheitsschwachstellen in den von uns 
haben einen unmittelbaren einfluss auf das ressourcenmodell   ausgelieferten und eingesetzten softwareprodukten könn-
und die rechtzeitige bereitstellung interner mitarbeiter oder  ten bei der sap und ihren kunden schaden verursachen.
berater für das projekt und könnten daher mit herausforderun-
gen verbunden sein. kundensysteme oder von uns für dienstleistungszwecke 
betriebene systeme könnten durch sicherheitsschwachstellen 
aufgrund dieser und anderer risiken sind der sap und/oder  gefährdet werden, wenn diese von hackern ausgenutzt werden. 
einigen unserer kunden in verbindung mit dem kauf und der  dies könnte zum diebstahl, zur zerstörung oder zum miss-
installation von sap-softwareprodukten erhebliche kosten für  brauch von daten führen oder systeme unbrauchbar werden 
die implementierung entstanden. bei manchen kunden haben  lassen (zum beispiel bei sogenannten denial-of-service-an-
implementierungen länger gedauert als geplant. wir können  griffen, die die erbringung von dienstleistungen verhindern). 
nicht garantieren, dass wir längere installationszeiten oder  die aufdeckung von sicherheitsschwachstellen in unserer 
beträchtliche kosten für externe beratungsleistungen reduzie- software, den systemen unserer kunden oder in für dienst-
ren oder vermeiden können, dass qualifizierte berater direkt  leistungszwecke genutzten sap-systemen könnte uns insbeson-
verfügbar sein werden, dass unsere kosten die vereinbarten  dere im fall von angriffen mit betrügerischer absicht an der 
erlöse bei festpreisprojekten nicht übersteigen oder dass kun- erfüllung unserer vertraglichen pflichten hindern. dies könnte 
den mit der implementierung unserer software und unserer  in folge dazu führen, dass kunden ansprüche gegen uns 
lösungen zufrieden sind. erfolglose, langwierige oder kostenin-  geltend machen und dass unser ansehen schaden nimmt, was 
risikobericht 141
wiederum negative auswirkungen auf unsere geschäftstätig- nicht vollkommen gerecht werden, kundenerwartungen und 
keit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows  marktanforderungen nicht erfüllen oder lokalen standards  
haben könnte. und anforderungen nicht entsprechen. zudem besteht dieses 
risiko auch in bezug auf die technologien und produkte über-
sap hat sicherheitsaspekte als verpflichtenden bestandteil in  nommener unternehmen, die eventuell nicht so schnell und 
den softwareentwicklungszyklus integriert. wir wenden syste- erfolgreich integriert werden können wie erwartet. daher könn-
matische methoden an, um in allen entwicklungsphasen, schon  ten sich markteinführungen, der eintritt in neue märkte oder 
ab der konzipierungsphase, sichere software zu entwickeln. zu  die einführung von innovationen verzögern oder erfolglos ver-
diesen methoden gehören branchenspezifische best practices  laufen. 
wie automatisierte sicherheitstests durch quellcode-analysen, 
obligatorische sicherheitsschulungen für alle softwareent- neue produkte könnten noch nicht erkannte fehler enthalten 
wickler und eine umfassende prüfung und validierung unserer  oder aus sicht der kunden nicht ausreichend geeignet sein,  
produkte, softwarekorrekturen und services vor der auslieferung.  um geschäftskritische lösungen zu unterstützen. das erkennen 
und beheben von mängeln nach der auslieferung eines pro-
durch unseren software-security-response-prozess sind wir  dukts könnte mit hohem kosten- und zeitaufwand verbunden 
in der lage, bei bekanntwerden eines sicherheitsproblems  sein, und möglicherweise gelingt es uns nicht, die erwartungen 
schnellstmöglich zu reagieren und dem kunden eine problem- der kunden an eine rasche und zufriedenstellende behebung 
lösung anzubieten. darüber hinaus haben wir die prozesse für  der mängel zu erfüllen. unter bestimmten umständen könnten 
die implementierung sicherheitsrelevanter sap-hinweise, soft- wir nicht in der lage sein, diese mängel zu beheben oder die 
warekorrekturen und service packs verbessert, um den kun- erwartungen unserer kunden vollständig zu erfüllen, insbeson-
den ein schnelles und einfaches einspielen dieser korrekturen  dere angesichts der erweiterung unseres produktportfolios  
und erweiterungen zu ermöglichen. für zusätzliche märkte. aus diesem grund ist es denkbar, dass 
kunden die rückerstattung geleisteter zahlungen, schaden-
wir können die möglichkeit einer negativen auswirkung auf   ersatz, austausch der sap-software oder sonstige zugeständ-
den geschäftsbetrieb unserer kunden und unseren eigenen  nisse verlangen. die von uns angestrebte gleichzeitige einfüh-
 weltweit oder in einzelnen ländern und regionen nicht  rung mehrerer neuer softwareprodukte bei einer höheren 
 vollständig ausschließen. wir schätzen den eintritt des risikos  innovationsrate könnte das risiko von mängeln und der damit 
eines ernsten schadens für unsere kunden und die sap als  einhergehenden negativen folgen noch erhöhen. erhebliche 
unwahrscheinlich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten,  noch nicht erkannte fehler oder verzögerungen bei der einfüh-
könnte es mit kritischen auswirkungen auf unser ansehen,  rung neuer produkte oder produkterweiterungen können die 
unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  marktakzeptanz von sap-softwareprodukten beeinflussen und 
unsere cashflows sowie das erreichen unserer umsatz- und  könnten negative auswirkungen auf unser ansehen, unsere 
betriebsergebnisziele verbunden sein. wir stufen dieses risiko  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
als mittleres risiko ein. cashflows haben.
nicht erkannte mängel bei der einführung von neuen  sap-software wird im rahmen von lösungen und prozessen 
 produkten und produkterweiterungen könnten für uns zu  eingesetzt, die für die geschäftsabläufe beim kunden von kriti-
höheren kosten führen und die nachfrage nach unseren  scher bedeutung sind. hinzu kommen die relative komplexität 
produkten beeinträchtigen. unserer produkte und die technischen abhängigkeiten der 
 produkte untereinander. daher besteht das risiko, dass kun-
um produktneuheiten oder produkterweiterungen zur  den oder dritte uns gegenüber garantie-, leistungs- oder ähn-
zuf riedenheit der kunden zu entwickeln und marktakzeptanz  liche ansprüche geltend machen, sofern es zu tatsächlichen 
zu erzielen, sind häufig lange entwicklungs- und testzeiten  oder angeblichen mängeln bei sap-softwareprodukten, bei der 
erforderlich. diese entwicklungstätigkeiten und die marktein-
führung unterliegen verschiedenen risiken. so könnten pro-
dukte unseren hohen qualitäts- und sicherheitsanforderungen 
142 konzernlagebericht
erbringung von dienstleistungen oder im rahmen des anwen- änderungen bei unseren nutzungsrechten für drittanbieter-
dungshostings kommt. wir waren in der vergangenheit solchen  software und -technologien, die in unsere produkte integ-
garantie-, leistungs- oder ähnlichen ansprüchen ausgesetzt  riert sind, könnten die markteinführung dieser produkte ver-
und werden dies möglicherweise auch in der zukunft sein. zögern und sich auf die preise unserer lizenzen und damit 
auf unsere wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen soft-
unsere vertragstexte enthalten in der regel bestimmungen,  wareanbietern auswirken. solche änderungen könnten 
die darauf ausgerichtet sind, unsere risiken aus tatsächlichen  außerdem die funktionalität unserer produkte beeinträchti-
oder angeblichen mängeln von sap-softwareprodukten o  der  gen und folglich die stabilität unseres softwareportfolios 
der erbringung von dienstleistungen zu begrenzen. diese  gefährden.
bestimmungen können jedoch nicht alle eventualitäten 
abd  ecken, oder sie sind möglicherweise in der jeweils geltenden  wir verfügen über lizenzen für zahlreiche technologien von 
rechtsordnung nicht rechtswirksam. jegliche ansprüche kön- drittanbietern und nutzen bestimmte komponenten von open-
nen – unabhängig davon, ob sie begründet sind oder nicht –  source-software, die fest in unser produktportfolio integriert 
beträchtliche kosten und einen enormen aufwand für wichtige  sind. die funktionalität unserer software und cloud-dienste 
mitglieder der unternehmensführung zur folge haben. die mit  hängt von diesen technologien ab. änderungen bei lizenzen 
solchen vorfällen verbundene öffentlichkeitswirkung kann   für drittanbietersoftware, der verlust dieser lizenzen oder die 
sich auf die nachfrage nach unserer software und unser anse- umwandlung von open-source-lizenzen, die wir nutzen, könn-
hen auswirken.  ten die kosten für diese lizenzen beträchtlich erhöhen oder 
zur folge haben, dass sap-softwareprodukte nicht funktions-
wir wirken den beschriebenen risiken jedoch durch verschie- fähig sind oder ihre leistungsfähigkeit wesentlich verringert ist. 
denste maßnahmen entgegen. hierzu gehören ein umfang- infolgedessen könnten für uns weitere entwicklungs- und 
reiches projektmanagement und projektmonitoring, produkt-  lizenzierungskosten anfallen, um die kontinuierliche leistungs-
standards und richtlinien für deren einhaltung, strenge und  fähigkeit unserer produkte zu gewährleisten, was wiederum 
regelmäßige nach iso 9001:2008 zertifizierte qualitätssiche- negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
rungsmaßnahmen sowie programmrisikobeurteilungen  finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben könnte. 
 während der produktentwicklung und der markteinführung.  dieses risiko erhöht sich, wenn wir ein unternehmen oder 
darüber hinaus wird bei der entscheidung über die markt- geistiges eigentum erwerben, dessen stand an drittanbieter-
freigabe direktes kundenfeedback berücksichtigt. die bereit- lizenzen, open-source-software oder produktstandards nicht 
stellung qualitativ hochwertiger softwareprodukte hat priorität  dem sap-standard entspricht. 
und ist teil unseres kerngeschäfts. dank unserer umfangreichen 
investitionen und permanenten anstrengungen erzielen wir   wir bemühen uns um die durchführung angemessener due-
ein generell hohes qualitätsniveau unserer produkte. dies wird  diligence-prüfungen und vertragsmanagementprozesse  
auch durch den definierten quality perception and support  und überwachen kontinuierlich die entwicklungsprojekte ent-
index transparent gemacht und durch die konstant hohen kun- lang des gesamten produktimplementierungsprozesses. 
denzufriedenheitswerte bestätigt, die wir im rahmen unserer 
kundenbefragungen zur qualitätswahrnehmung (customer  wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein 
quality perception reporting) messen.  und können erhebliche auswirkungen auf unsere geschäfts-
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
wir schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- sowie eine negative abweichung von unseren umsatz- und 
lich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, können wir  betriebsergebniszielen nicht ausschließen. wir stufen dieses 
 kritische auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäfts- risiko als mittleres risiko ein.
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
sowie eine negative abweichung von unseren umsatz- und 
betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschließen. wir stu-
fen dieses risiko als mittleres risiko ein.
risikobericht 143
falls wir nicht in der lage sind, mit schnellen technologi- chance für die sap darstellen und mehrwert für unsere kunden 
schen innovationen, neuen geschäftsmodellen und sich  schaffen. um sicherzustellen, dass wir auch in zukunft wettbe-
wandelnden markterwartungen schritt zu halten, könnte  werbsfähig bleiben, führen wir darüber hinaus weiterhin 
unsere wettbewerbsfähigkeit sinken. um fassende markt- und technologieanalysen durch und betrei-
ben forschungsprojekte, oftmals in enger zusammenarbeit  
unser zukünftiger erfolg hängt weiterhin von unserer fähigkeit  mit unseren kunden und partnern. wir bemühen uns außer-
ab, mit technischen innovationen, neuartigen prozessen und  dem um strategische akquisitionen, die geeignet sind, die inno-
geschäftsmodellen schritt zu halten sowie neue produkte und  vation voranzubringen und unsere wachstumsziele zu unter-
dienstleistungen zu entwickeln, unser bestehendes angebot   stützen. 
an produkten und dienstleistungen zu verbessern und auszu-
bauen sowie die produkte und dienstleistungen der von uns  wir schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein-
übernommenen unternehmen in unser portfolio zu integrieren.  lich ein. sollte das risiko dennoch eintreten, können wir kriti-
dies erfordert von uns auch eine verlagerung unserer produkte  sche auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätig-
und vermarktungskonzepte hin zu einer cloudbasierten bereit- keit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
stellung von software, um der geänderten kundennachfrage  sowie eine negative abweichung von unseren umsatz- und 
rechnung zu tragen. betriebsergebniszielen nicht ausschließen. wir stufen dieses 
risiko als mittleres risiko ein.
es gelingt uns möglicherweise nicht, neue lösungen, lösungs-
erweiterungen und/oder dienstleistungen vor unseren wett- unsere technologie- und/oder produktstrategie könnte 
bewerbern auf den markt zu bringen. wir könnten außerdem  scheitern, oder unsere technologieplattformen und anderen 
einem zunehmenden wettbewerb durch open-source-initiati- innovationen könnten von unseren kunden und partnern 
ven ausgesetzt sein, in deren rahmen mitbewerber software  nicht wie erwartet angenommen werden.
und geistiges eigentum möglicherweise kostenlos und/oder zu 
für die sap ungünstigen bedingungen anbieten. darüber hin- wir bieten unseren kunden ein umfassendes produkt-, 
aus gelingt es uns möglicherweise nicht, ausreichend umsatz  lösungs- und serviceportfolio. im mittelpunkt unserer techno-
zu erwirtschaften, um die erheblichen forschungs- und ent- logiestrategie steht die in-memory-software sap hana, eine 
wicklungsausgaben für die bereitstellung technischer innovati- echtzeitplattform für analyselösungen und anwendungen. der 
onen auszugleichen. des weiteren könnten wir nicht in der  erfolg unserer technologiestrategie hängt von der konvergenz 
lage sein, technologische verbesserungen vorausschauend zu  von sap hana mit unserer mobilen plattform, unserer cloud-
entwickeln oder unsere produkte und prozesse an den techno- plattform und der technologieplattform sap netweaver ab. 
logischen wandel, gesetzesänderungen, neue branchen- weitere voraussetzungen für diesen erfolg sind die bereitstellung 
standards oder geänderte anforderungen unserer kunden und  von sap-lösungen auf basis der sap-hana-plattform und 
partner anzupassen. und schließlich könnten wir in unserem  unsere fähigkeit, mit unserem neuen rahmenwerk den geän-
bemühen scheitern, hochwertige produkte, produkterweite- derten kundenerwartungen im hinblick auf einen durchgängig 
rungen und neue produktversionen so zeitnah und kosteneffek- hohen bedienkomfort gerecht zu werden. des weiteren benöti-
tiv herzustellen, dass sie mit den produkten, lösungen und  gen wir ein dynamisches netzwerk von partnerunternehmen, 
anderen technologien unserer mitbewerber konkurrieren kön- die eigene geschäftsanwendungen auf basis unserer technolo-
nen, was negative auswirkungen auf unser ansehen, unsere  gieplattformen entwickeln. 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
cashflows haben könnte.  es könnte uns nicht gelingen, unsere plattformen zu integrie-
ren, unser gesamtes produktportfolio erfolgreich zu positio-
wir passen unsere organisation, unsere prozesse, produkte  nieren, design und technologie unserer benutzungsober-
und dienstleistungen und unser bereitstellungsmodell weiter  flächen zu harmonisieren oder neue lösungen auf basis der 
laufend an die aktuellen marktgegebenheiten und anforderun- sap-hana-plattform in der erwarteten geschwindigkeit auf 
gen der kunden und partner an. wir entwickeln und nutzen  den markt zu bringen. des weiteren könnten wir nicht in der 
modernste technologien, sofern diese eine klare geschäfts- lage sein, uns im bereich managed cloud services erfolgreich 
144 konzernlagebericht
gegen die konkurrenz zu behaupten. dies könnte dazu führen,  –  verlust von kunden und/oder partnern,
dass unsere partner und kunden die sap-hana-plattform   –  abzweigung von ressourcen aus der entwicklung und dem 
und die managed cloud services der sap nicht schnell genug  kundenservice,
 einführen oder lösungen unserer wettbewerber in betracht  –  verstoß gegen datenschutzgesetze und -bestimmungen,
ziehen. dies könnte folglich negative auswirkungen auf unser  –  mögliche entscheidung der kunden für cloud-angebote der 
ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  wettbewerber.
ertragslage und unsere cashflows haben.
die kosten für die korrektur von defekten oder fehlern könn-
wir sind davon überzeugt, dass wir unseren kunden zusätzli- ten erheblich sein und könnten negative auswirkungen auf 
chen mehrwert bei minimaler unterbrechung ihres geschäfts- unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
betriebs bieten können, wenn es uns gelingt, die integration  ertragslage und unsere cashflows haben. aufgrund der großen 
und konvergenz unserer technologieplattform-angebote  menge an von uns erfassten und verwalteten daten ist es 
erfolgreich voranzutreiben, unser aktuelles produktportfolio für   möglich, dass hardwareausfälle, fehler in unserer software 
sap hana zu optimieren, neue lösungen auf basis von sap  oder fehler in unseren systemen zum verlust oder zur beschä-
hana zu entwickeln und umfassende cloud-dienste bereit- digung von daten führen oder bewirken, dass die von uns 
zustellen. wir bieten unterstützung für partner, die die sap- erfassten informationen unvollständig sind oder ungenauigkei-
technologieplattform nutzen wollen. so weisen wir sie auf  ten enthalten, die von unseren kunden als signifikant angese-
geschäftschancen hin und vermitteln architektur- und tech- hen werden. darüber hinaus könnte die verfügbarkeit unserer 
nikwissen. darüber hinaus stellen wir durch einen ausführli- anwendungssuite von einer reihe von faktoren beeinträchtigt 
chen zertifizierungsprozess sicher, dass alle von drittanbietern  werden. unter anderem könnten unsere kunden nicht in der 
entwickelten lösungen eine gleichbleibend hohe qualität  lage sein, auf das internet zuzugreifen; unser netzwerk oder 
 aufweisen.  unsere softwaresysteme könnten durch menschliche oder 
andere fehler versagen, oder es könnten sicherheitslücken oder 
wir schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- schwankungen in der nutzerfrequenz für unsere anwendungs-
lich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, gehen wir von  suite auftreten. darüber hinaus könnte der verlust von rechten 
kritischen auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäfts- zur nutzung von hardware, die wir von dritten gekauft  
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, unsere cashflows  oder geleast haben, zu verzögerungen bei der bereitstellung 
sowie auf unsere umsatz- und betriebsergebnisziele aus. wir  der anwendungssuite führen, bis wir entweder selbst eine 
stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. gleichwertige technologie entwickelt beziehungsweise (falls 
bereits erhältlich) identifiziert haben.
unsere cloud-dienste könnten sicherheitsangriffen ausge-
setzt sein, ausfallen oder nicht wie gewünscht funktionieren. wir verfügen über administrative, technische und physische 
sicherheitsmaßnahmen und haben verträge abgeschlossen, 
die in unserem cloud-portfolio verwendete software ist von  die externe rechenzentren dazu verpflichten, geeignete 
natur aus komplex, und jede störung der funktionsfähigkeit,  sicherheits- und datenschutzmaßnahmen zu ergreifen. unsere 
der systemstabilität oder des rechenzentrumbetriebs, die die  kunden könnten in diesem zusammenhang von uns verlangen, 
verfügbarkeit unserer anwendungssuite beeinträchtigt, könnte  dass wir software nur über bestimmte und/oder lokale 
die folgenden konsequenzen nach sich ziehen: rechenzentren bereitstellen. wenn diese sicherheitsmaßnah-
men jedoch durch die handlungen dritter, durch fehler der 
–  verlust oder verzögerung der marktakzeptanz und der damit  mitarbeiter, durch rechtswidriges handeln oder aus anderen 
verbundenen umsätze, gründen verletzt werden und infolgedessen jemand unberech-
–  ansprüche aufgrund von gewährleistungsverletzung, ande- tigten zugriff auf unsere kundendaten, möglicherweise ein-
ren vertragsverletzungen oder irreführender darstellung, schließlich persönlich identifizierbarer benutzerinformationen, 
–  gutschriften oder rückerstattungen an unsere kunden oder  erhält, könnte unser ruf geschädigt, unser geschäft beein-
partner,
risikobericht 145
trächtigt und gegen lokale datenschutzgesetze oder   segmente ausweiten und sich dadurch die funktionen von 
bestimmungen verstoßen werden, und wir könnten signifikan- produkten stärker überschneiden und da sogenannte patent-
ten h  aftungsansprüchen ausgesetzt sein. verwerter, die selbst keine produkte entwickeln, herstellen  
oder vertreiben, zunehmend ansprüche aus der verletzung von 
darüber hinaus könnte unser versicherungsschutz nicht aus- rechten an geistigem eigentum geltend machen. 
reichen, um ansprüche gegen uns wegen des verlusts oder 
wegen sicherheitsverletzungen von daten oder wegen indirek- die rechtliche auseinandersetzung mit weiteren begründeten 
ter oder folgeschäden zu decken. des weiteren könnte ein  oder unbegründeten ansprüchen dieser art kann zur folge 
rechtsstreit – ob begründet oder nicht – teuer und zeitaufwän- haben, dass wir von der nutzung bestimmter technologien in 
dig sein. neben der potenziellen haftung könnten unterbre- unseren produkten ausgeschlossen werden. darüber hinaus 
chungen in der verfügbarkeit unserer anwendungssuite dazu  können diese ansprüche zu einem hohen zeitaufwand, kosten-
führen, dass unser ruf geschädigt wird und wir kunden verlieren. intensiven gerichtsverfahren und zu zahlungen von schaden-
  ersatz an dritte führen. auch könnten wir dazu gezwungen 
wir haben eine reihe von vorkehrungen getroffen, um solche  sein, unsere produkte neu zu konfigurieren oder ihren verkauf 
negativen auswirkungen zu minimieren. wir investieren fort- einzustellen. unter umständen kann es zu strafzahlungen oder 
laufend in die integrität und sicherheit unserer produkte und  entschädigungen gegenüber unseren kunden kommen. dies 
dienstleistungen sowie internen und externen daten, die in  könnte negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, 
unseren rechenzentren verwaltet werden. wir konsolidieren  unsere finanz- und ertragslage, unsere cashflows und unser 
und harmonisieren unsere rechenzentren wie auch unsere  ansehen haben. dies kann auch zur folge haben, dass wir auf 
datenschutzmaßnahmen zu einer homogenen landschaft, die  ungünstige lizenzvereinbarungen eingehen müssen, dass es 
die komplexen infrastruktur-, anwendungs- und sicherheits- zu verzögerungen bei der auslieferung von produkten kommt, 
anforderungen unterstützt, damit wir den erforderlichen service- der vertrieb unserer produkte gerichtlich untersagt wird, pro-
level für cloud-lösungen bieten können. dukte umfassend oder teilweise neu entwickelt werden müssen, 
kunden investitionsentscheidungen aufschieben müssen und 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein- unser ansehen geschädigt wird.
schätzen, können wir kritische auswirkungen auf unser anse-
hen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage,  jede software enthält zahlreiche komponenten oder module 
unsere cashflows sowie auf unsere umsatz- und betriebs- für unterschiedliche funktionen. einige dieser funktionen 
ergebnisziele aufgrund einer unterbrechung unseres cloud-  können mit rechten dritter an geistigem eigentum verbunden 
betriebs nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses  sein. diese rechte könnten sich auf ähnliche technische 
risiko als mittleres risiko ein. dieser risikofaktor bezieht sich  aspekte beziehen wie eine oder mehrere technologien inner-
auf unsere segmente cloud-anwendungen und ariba. halb eines oder mehrerer unserer produkte. die rechte dritter 
an geistigem eigentum könnten zur folge haben, dass wir von 
betriebsrisiken der nutzung bestimmter technologien in unseren produkten 
ausgeschlossen werden oder dass wir zur nutzung dieser 
in der vergangenheit haben uns dritte der verletzung von  technologien auf ungünstige lizenzvereinbarungen eingehen 
rechten an geistigem eigentum beschuldigt und könnten  oder hohe lizenzgebühren zahlen müssen.
dies auch in zukunft tun. dies könnte dazu führen, dass 
gegen uns schadenersatzforderungen geltend gemacht  bei der entwicklung von softwarelösungen wird in der soft-
 werden und unsere fähigkeit, bestimmte technologien zu  warebranche immer stärker open-source-software eingesetzt. 
nutzen, zukünftig eingeschränkt wird. dementsprechend integrieren wir gezielt bestimmte open-
source-softwarekomponenten von drittanbietern in unsere 
wir glauben, zunehmend solchen klagen ausgesetzt zu sein, da  software. der softwarecode, der in diesen komponenten bezie-
die zahl der produkte in unserem branchensegment wächst;  hungsweise in der software, in die diese komponenten integ-
da wir andere unternehmen übernehmen und dadurch zuneh- riert wurden, enthalten ist, muss gemäß den entsprechenden 
mend fremden programmcode einschließlich open-source- open-source-lizenzen unter umständen frei zugänglich sein. 
code verwenden; da wir unsere produkte auf neue branchen-
146 konzernlagebericht
es könnte sein, dass wir künftig aufgrund von ansprüchen  es sind verschiedene gerichtsverfahren anhängig, die über 
 dritter eines unserer produkte oder drittanbietersoftware, auf  gegen uns erhobene klagen aufgrund einer angeblichen ver-
die wir angewiesen sind, gemäß den bedingungen einer  letzung von rechten aus geistigem eigentum verhandeln. 
 open-source-lizenz allgemein zugänglich machen müssen. nähere informationen zu bestimmten verfahren finden sie 
unter textziffer (23) im konzernanhang.
die sap engagiert sich zunehmend in standardisierungsorga-
nisationen und wendet diese standards verstärkt in ihren pro- wir sind klagen und gerichtsverfahren ausgesetzt, die nega-
dukten an. die teilnahme an solchen standardisierungsorgani- tive auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
sationen könnte offenlegungs- und lizenzierungsregelungen  finanz- und ertragslage, unsere cashflows oder unser anse-
für rechte an geistigem eigentum der sap mit sich bringen.  hen haben könnten.
demgemäß muss die sap allen mitgliedern eines standardisie-
rungsprojekts und anwendern des standards – auch wettbe- wir sind mit klagen und gerichtsverfahren konfrontiert, die 
werbern – nach dem grundsatz der gleichbehandlung und  unter anderem auch die von uns erworbenen unternehmen 
gemäß den lizenzierungsbedingungen der standardisierungs- betreffen. negative folgen einiger oder aller dieser gegen uns 
organisationen nutzungsrechte erteilen. im bereich der soft- gerichteten klagen und gerichtsverfahren könnten zur zahlung 
warebezogenen standards zeichnet sich derzeit die tendenz  eines beträchtlichen schadenersatzes oder zu einer einst-
ab, den umfang der lizenzierungspflichten zu vergrößern und  weiligen verfügung führen, was unsere geschäftstätigkeit 
gleichzeitig das recht des inhabers auf widerruf der lizenz  beeinträchtigen und negative auswirkungen auf unser anse-
einzuschränken, falls dieser vom lizenznehmer verklagt wird.  hen, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
in bestimmten situationen könnte das eingeschränkte recht  haben könnte.
auf widerruf der lizenz unsere möglichkeiten herabsetzen, 
ansprüche wegen patentrechtsverletzung gegen dritte geltend  der ausgang von prozessen und sonstigen klagen ist natur-
zu machen. durch die geltendmachung von ansprüchen in  gemäß ungewiss. außerdem kann sich die einschätzung dieser 
bezug auf patente, die im rahmen von standardisierungs- angelegenheiten durch das management in der zukunft 
projekten unbeabsichtigt lizenziert wurden, könnte die sap  ändern. der tatsächliche ausgang von gerichtsverfahren und 
den rechtsansprüchen dritter ausgesetzt sein.  sonstigen ansprüchen kann von den früheren einschätzungen 
des managements abweichen. 
für die regelmäßige bewertung und kontrolle von risiken im 
zusammenhang mit dem geistigen eigentum dritter ist unser  wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein 
global compliance office verantwortlich, das hierbei eng mit  und können kritische auswirkungen auf unser ansehen, unsere 
der globalen grc-organisation zusammenarbeitet. das global  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, unsere 
compliance office überprüft praktiken im umgang mit  cashflows sowie unsere umsatz- und betriebsergebnisziele 
 geistigem eigentum, erstellt interne richtlinien und überwacht  durch dieses risiko nicht ausschließen. wir stufen dieses 
deren einhaltung.  risiko als hohes risiko ein.
wir gehen davon aus, dass der eintritt dieses risikos wahr- nähere informationen zu bestimmten verfahren finden sie 
scheinlich ist und etwaige ansprüche in bezug auf die geistigen  unter textziffer (23) im konzernanhang.
eigentumsrechte dritter, anforderungen im zusammenhang 
mit open-source-software oder bestimmten standards mit  es gelingt uns möglicherweise nicht, neue unternehmen auf 
kritischen auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere  effiziente weise zu akquirieren und zu integrieren oder erfolg-
finanz- und ertragslage, unsere cashflows sowie auf unser  reich mit strategischen partnern zusammenzuarbeiten.
ansehen und unsere umsatz- und betriebsergebnisziele ver-
bunden sein und auch die anderen in diesem bericht beschrie- zur erweiterung unserer geschäftstätigkeit haben wir in der 
benen risiken erhöhen könnten. wir stufen dieses risiko als  vergangenheit sowohl unternehmen als auch produkte und 
hohes risiko ein. technologien zugekauft. derartige erwerbe planen wir auch für 
risikobericht 147
die zukunft. die verhandlungen zu möglichen akquisitionen  –  schwierigkeiten bei der integration der buchhaltungs-,  
oder partnerschaften sowie die integration zugekaufter unter- personalwirtschafts- und anderer administrativer systeme  
nehmen, produkte oder technologien erfordern die zeit, auf- des übernommenen unternehmens sowie bei der koordina-
merksamkeit und die ressourcen des managements und der  tion der forschungs- und entwicklungs-, vertriebs- und 
mitarbeiter. darüber hinaus sind die zukäufe von unterneh-  marketingfunktionen des übernommenen unternehmens,
men, geschäftsfeldern und technologien mit unvorhersehba- –  übernahme wesentlicher forderungen oder barauslagen.
ren operativen problemen, ausgaben und risiken behaftet. 
einige dieser risiken sind im folgenden aufgeführt: außerdem könnten bestimmte zugekaufte unternehmen nicht 
–  die wahl eines ungeeigneten integrationskonzepts für das  die erwarteten ergebnisse erzielen, was außerplanmäßige 
erworbene unternehmen, abschreibungen auf bilanzierte geschäftswerte und sonstige 
–  die mangelnde integration des erworbenen unternehmens,  immaterielle vermögenswerte zur folge haben könnte. derar-
einschließlich seiner verschiedenen geschäfts- und lizenz- tige abschreibungen könnten mit negativen auswirkungen auf 
modelle, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und 
–  die mangelnde integration der übernommenen technologien  unsere cashflows verbunden sein. darüber hinaus sind wir 
und produkte in vorhandene produkte und technologien,  verschiedene strategische partnerschaften eingegangen und 
–  die mangelnde integration der operativen tätigkeiten des  planen, künftig weitere einzugehen, um unter anderem neue 
übernommenen unternehmens über die verschiedenen kul- produkte und services zu entwickeln. es besteht keine gewähr, 
turen, sprachen und lokalen gepflogenheiten der sap  dass diese produkte und services erfolgreich entwickelt wer-
 hinweg und unter gleichzeitiger beachtung der einschlägigen  den. außerdem können wir nicht ausschließen, dass unerwartete 
lokalen gesetze, und wesentliche ansprüche aus solchen partnerschaften ent-
–  die unfähigkeit, den anforderungen der kunden und partner  stehen. diesen risiken können wir unter umständen nicht 
des übernommenen unternehmens im neuen unternehmens-  entgegenwirken und können somit möglicherweise nicht von 
zusammenschluss gerecht zu werden, den vorteilen profitieren, die wir mit diesen akquisitionen oder 
–  die ablenkung des managements vom tagesgeschäft, partnerschaften bezwecken.
–  der verlust von wichtigen fach- und führungskräften des 
übernommenen unternehmens, wir begegnen diesen risiken in bezug auf akquisitionen durch 
–  unbekannte wesentliche verpflichtungen und eventualver- eine vielzahl von methodischen und organisatorischen maß-
bindlichkeiten des akquirierten unternehmens, darunter  nahmen. so nehmen wir eine technische, operative, finanzielle 
 verpflichtungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten,  und rechtliche due-diligence-prüfung des zu erwerbenden 
steuern oder rechten an geistigem eigentum oder andere  unternehmens oder vermögenswertes vor. außerdem führen 
wesentliche verpflichtungen, die im rahmen des due-  wir eine ganzheitliche risikobewertung durch, um wesentliche 
diligence-prozesses möglicherweise nicht entdeckt werden, transaktions- und integrationsrisiken zu ermitteln. die 
–  rechtliche und gesetzliche einschränkungen (zum beispiel   eingesetzten methoden hängen vom integrationsszenario ab. 
vertragsverpflichtungen oder datenschutzrichtlinien und  zudem haben wir eine detaillierte standardisierte integrations-
-vereinbarungen), planung entwickelt, die von einem speziellen integrationsteam 
–  schwierigkeiten bei der einführung, wiedereinsetzung oder  umgesetzt wird. aus diesem grund gehen wir von einem 
aufrechterhaltung interner kontrollsysteme, prozesse und   minimierten risiko aus. 
richtlinien,
–  geschäftspraktiken des erworbenen unternehmens, die   obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich 
von unseren eigenen compliance-richtlinien abweichen,  einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unsere 
–  negative auswirkungen auf die beziehungen zu kunden,  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, unsere 
 partnerunternehmen oder drittanbietern von produkten  cashflows sowie unsere umsatz- und betriebsergebnisziele 
oder technologien, durch dieses risiko nicht vollständig ausschließen. wir stufen 
dieses risiko als mittleres risiko ein.
148 konzernlagebericht
wir könnten unter umständen nicht in der lage sein, rechte  gesetze zum schutz von geschäftsgeheimnissen, des 
an geistigem eigentum in angemessener weise zu erwerben,   urheberrechts, des patent- und markenrechts sowie lizenz- 
zu lizenzieren und durchzusetzen. und vertraulichkeitsvereinbarungen als auch technische 
 vorkehrungen zum schutz unserer eigentumsrechte an unse-
der schutz unseres geistigen eigentums ist ausschlaggebend  ren produkten. verschiedene interne maßnahmen, wie interne 
für unseren erfolg. wir ermitteln und überwachen potenzielle  richtlinien, prozesse und kontrollmechanismen, dienen uns 
risiken und schützen unser geistiges eigentum durch ver- zur bewertung und steuerung von risiken im zusammenhang 
schiedenste maßnahmen. dazu gehören die anmeldung von  mit standardisierungsorganisationen, open-source-software 
 patenten und marken, die eintragung von urheberrechten,   und dem geistigen eigentum dritter.
die abmahnung von urheberrechts- und markenverletzungen,  
der abschluss von lizenz- und vertraulichkeitsvereinbarungen  insgesamt können wir auf von drittanbietern lizenzierte tech-
sowie technische vorkehrungen zum schutz der eigentums- nologien, die in unsere produkte integriert sind oder die wir an 
rechte an unseren produkten. dennoch sind wir möglicher- unsere kunden weiterverkaufen, angewiesen sein. wir verfügen 
weise nicht in der lage, dritte am unbefugten erwerb, verkauf  über lizenzen für zahlreiche technologien von drittanbietern 
oder an der unbefugten nutzung der aus unserer sicht  (und werden künftig weitere erwerben), die wir in unsere pro-
geschützten technologien und informationen zu hindern. da  dukte integrieren und/oder vertreiben. wir sind bestrebt, in den 
alle diese maßnahmen nur begrenzten schutz bieten, könnten  entsprechenden verträgen bestimmte schutzrechte für den 
unsere eigentumsrechte angefochten, für ungültig erklärt, für  fall einer vertragskündigung zu vereinbaren. zudem haben  
nicht durchsetzbar erachtet oder auf andere weise beeinträch- wir gegenseitige patentlizenzvereinbarungen mit dritten abge-
tigt werden. geistiges eigentum könnte durch mitarbeiter,  schlossen.
 partner oder dritte offengelegt oder widerrechtlich verwendet 
werden. es besteht die möglichkeit, dass dritte selbst techno- wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein 
logien entwickeln, die unserer technologie im wesentlichen  und gehen davon aus, dass es mit kritischen auswirkungen  
entsprechen oder dieser überlegen sind. des weiteren könnten  auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- 
dritte technologien und informationen, die wir als geschützt  und ertragslage, unsere cashflows sowie unsere umsatz-  
betrachten, rückentwickeln oder anderweitig erwerben und  und betriebsergebnisziele verbunden sein könnte. wir stufen 
nutzen. daher sind wir möglicherweise nicht in der lage,  dieses risiko als hohes risiko ein.
unsere eigentumsrechte vor dem kopieren und der unrecht-
mäßigen nutzung durch dritte zu schützen, was unsere  die geschäftsstrategie der sap setzt auf bestimmte 
 wettbewerbsposition und unsere finanzlage schwächen und  geschäftsmodelle, die stark von einem funktionierenden 
zu umsatzeinbußen führen könnte. etwaige rechtliche schritte,  cyberspace abhängen. eine verletzung der cybersicherheit 
mit denen wir auf durchsetzung unserer eigentumsrechte  könnte negative auswirkungen auf unsere kunden, unser 
 klagen, könnten sich auch auf einen partner oder anderen drit- ansehen und unsere geschäftstätigkeit haben.
ten ausdehnen, was es uns oder unseren kunden möglicher-
weise erschweren würde, die produkte dieses partners oder  zurzeit ist die sap den folgenden wesentlichen cybersicher-
des anderen dritten zu nutzen. auch bieten die rechtsord- heitsrisiken ausgesetzt: von einzelnen staaten ausgehende 
nungen und gerichte einiger länder unter umständen keine  wirtschaftsspionage und industriespionage durch wettbewer-
 wirksamen mittel, um unsere rechte an geistigem eigentum  ber sowie kriminelle handlungen wie unter anderem cyberan-
durchzusetzen. dies könnte negative auswirkungen auf unser  griffe gegen on-premise-software, hosting- und cloud-dienste. 
ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  dies könnte beispielsweise die unerwünschte weitergabe  
ertragslage und unsere cashflows haben. von vertraulichen informationen und geistigem eigentum, pro-
duktschäden, produktionsausfälle, lieferengpässe, gefährdung 
wir stützen uns, wie oben bereits erläutert, beim schutz unse- von daten (einschließlich personenbezogener daten) zur  
res geistigen eigentums auf eine kombination verschiedener  folge haben. ein versagen unserer cybersicherheitsmaßnahmen 
maßnahmen, die das anwendbare recht bietet. hierzu gehören  könnte unsere geschäftstätigkeit und erbringung von dienst-
risikobericht 149
leistungen den beschriebenen risiken aussetzen, zum beispiel  beschädigung von sachanlagen, sowohl durch unbefugte ein-
virtuellen angriffen, störungen, schädigungen und/oder uner- dringlinge als auch durch personen, die sich unerlaubt zugang 
laubten zugriffen. darüber hinaus könnten wir beispielsweise  zu gebäuden, systemen oder informationen verschaffen. dies 
zur zahlung von wiederherstellungskosten verpflichtet oder  könnte negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, 
signifikanten vertraglichen und gesetzlichen schadenersatzan- unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben. 
sprüchen von kunden, geschäftspartnern, behörden oder 
externen dienstleistern ausgesetzt sein, was negative auswir- unsere technischen und organisatorischen maßnahmen zur 
kungen auf unseren ruf, unsere geschäftstätigkeit, unsere  minimierung dieses risikos dienen dazu, die sicherheit unserer 
finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben könnte. daten, unserer it- und gebäudeinfrastruktur und anderer 
 anlagen zu gewährleisten. hierzu zählen beispielsweise physi-
um den zunehmenden bedrohungen im bereich der cybersi- sche zutrittskontrollsysteme zu gebäuden und mehrstufige 
cherheit zu begegnen, werden unsere sicherheitsverfahren  zugangskontrollen, kameraüberwachung sowie der einsatz 
kontinuierlich verändert und angepasst. wir treffen zahlreiche  von sicherheitsdiensten in allen kritischen bereichen. der 
vorkehrungen zur erhöhung der sicherheit, wie technische it- zugang zu informationen und informationssystemen wird durch 
sicherheitsmaßnahmen, identitäts- und zugriffsverwaltung  umfassende berechtigungskonzepte kontrolliert. das manage-
sowie pflichtschulungen zu sicherheit und compliance für alle  ment und die mitarbeiter werden im rahmen der pflichtschu-
mitarbeiter. darüber hinaus sind in unserem sicherheitssteue- lungen zu sicherheit und compliance regelmäßig sensibilisiert. 
rungskonzept klare verantwortlichkeiten für alle sicherheits- diese maßnahmen passen wir laufend aktuellen bedürfnissen an. 
bereiche in bezug auf den schutz unserer produkte und unse-
res unternehmens festgeschrieben. dadurch sind wir in der  obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
lage, risiken im bereich der cybersicherheit schnell zu erken- schätzen, können wir moderate auswirkungen auf unsere 
nen und darauf zu reagieren.  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
cashflows sowie unsere umsatz- und betriebsergebnisziele 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich  durch datenmissbrauch, diebstahl oder sicherheitsverstöße 
 einschätzen, können wir kritische auswirkungen auf unsere  nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, unsere  geringes risiko ein.
cashflows sowie unser ansehen und unsere umsatz- und 
betriebsergebnisziele nicht vollständig ausschließen. wir  unser versicherungsschutz könnte nicht ausreichen, und es 
 stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. kann zu unversicherten verlusten kommen.
wir könnten unter umständen nicht in der lage sein, unsere  durch ein versicherungsprogramm, dessen umfang aus unse-
kritischen informationen und vermögenswerte zu schützen  rer sicht angemessen ist und der branchenüblichen praxis ent-
oder unseren geschäftsbetrieb vor unterbrechungen zu  spricht, sichern wir uns gegen verschiedene risiken ab. unser 
bewahren. ziel ist es, risiken auszuschließen oder zu mindern, soweit dies 
zu vertretbaren kosten umsetzbar ist. bestimmte schadens-
wir hängen in einem hohen maße von einem umfassenden  fälle könnten jedoch von unserem versicherungsschutz ausge-
datenaustausch in unserem globalen unternehmen sowie   nommen oder nicht vollständig abgedeckt sein, sodass unsere 
der verfügbarkeit unserer infrastruktur ab. in bezug auf unsere  schäden nicht oder nur teilweise ausgeglichen werden. zudem 
physische umgebung sind wir mit einer reihe erheblicher  könnten wir künftig nicht mehr in der lage sein, einen angemes-
sicherheitsrisiken konfrontiert, die sich aus der industrie- und/ senen versicherungsschutz zu wirtschaftlich vertretbaren kon-
oder wirtschaftsspionage, aus schweren straftaten und orga- ditionen aufrechtzuerhalten. des weiteren sind bestimmte 
nisiertem verbrechen sowie aus anderen rechtswidrigen hand-  risikokategorien derzeit nicht zu vertretbaren kosten versicher-
lungen sowie aus gewaltbereitem extremismus und terroris- bar, was negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, 
mus ergeben. wir könnten bedrohungen ausgesetzt sein, unter  unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben 
anderem der gefahr des social engineering, des missbrauchs 
oder diebstahls von informationen und sachanlagen oder der 
150 konzernlagebericht
könnte. und schließlich gibt es keine garantie dafür, dass die  gesamtrisikoprofil
versicherungsunternehmen finanziell in der lage sind, im scha-
densfall ihren zahlungsverpflichtungen nachzukommen.  gesamtbeurteilung der risiken und chancen durch die 
unternehmensleitung
in anbetracht des umfangs der versicherungsverträge und der 
auswahl der versicherungsunternehmen sowie unserer ständi- die sap konsolidiert und aggregiert alle von den verschiedenen 
gen analyse und anpassung der versicherungsprogramme  unternehmensbereichen und -funktionen gemeldeten risiken 
schätzen wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- gemäß der risikomanagement-richtlinie, die von der konzern-
lich ein.  weiten risikomanagement-governance-funktion überwacht 
wird. 
sollte dieses risiko dennoch eintreten, können wir kritische 
auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz-  im vergleich zu den vergangenen jahren haben wir 2013 nur 
und ertragslage, unsere cashflows sowie unsere betriebs- geringfügige prozentuale veränderungen der in unserer risiko-
ergebnisziele nicht ausschließen. wir stufen dieses risiko   matrix als „hoch“ oder „mittel“ eingestuften risiken festge-
als mittleres risiko ein. stellt. in bezug auf die gesamtzahl aller identifizierten risiken 
lagen die risiken des bereichs „hohes risiko“ zum jahresende 
wir könnten im zusammenhang mit unseren venture-  bei 12 % (2012: 9 %) und die risiken des bereichs „mittleres 
capital-investitionen verluste erleiden. risiko“ bei 39 % (2012: 34 %).
wir planen, uns durch unsere partnerschaft mit sap ventures  nach unserer überzeugung weisen die vorstehend beschrie-
auch in der zukunft an neuen und vielversprechenden tech- benen risiken in anbetracht ihrer eintrittswahrscheinlichkeit  
nologieunternehmen zu beteiligen. viele dieser unternehmen  und ihrer auswirkungen weder einzeln noch in ihrer gesamt-
arbeiten zunächst mit verlusten und benötigen kapitalzufüh- heit bestandsgefährdenden charakter auf. die unternehmens-
rungen durch ihre investoren. änderungen des geplanten  leitung bleibt zuversichtlich, dass die ertragskraft unseres 
geschäftsverlaufs der unternehmen, an denen sap ventures   konzerns eine solide basis für unsere künftige geschäftsentwick-
sich beteiligt, haben sich in der vergangenheit zum teil negativ  lung bildet und für die nötigen ressourcen sorgt, um die dem 
auf ihre ergebnisentwicklung und damit auf den wert unserer  konzern zur verfügung stehenden chancen zu verfolgen. ange-
investitionen in sap ventures ausgewirkt, und dies könnte auch  sichts unserer führenden stellung im markt, unserer technolo-
künftig der fall sein, was negative auswirkungen auf unsere  gischen innovationskraft, unserer engagierten mitarbeiter 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  sowie unserer strukturierten prozesse zur risikofrüherkennung 
cashflows haben könnte. darüber hinaus sind verluste und  sind wir zuversichtlich, den herausforderungen, die sich aus 
wertminderungen aus unternehmensbeteiligungen steuerlich  den genannten risiken ergeben, auch 2014 erfolgreich begeg-
oft nur eingeschränkt nutzbar, woraus sich nachteilige aus- nen zu können.
wirkungen auf unsere effektive steuerquote ergeben könnten.
   
um diesem risiko entgegenzuwirken, achtet sap ventures  
auf eine diversifikation seines portfolios und ein aktives 
 investitionsmanagement. darüber hinaus erfolgen unsere ven-
ture-capital-aktivitäten in beschränktem umfang.
wir schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein-
lich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, gehen wir  
von geringen auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, 
unsere finanz- und ertragslage, unsere cashflows sowie 
unsere betriebsergebnisziele aus. wir stufen dieses risiko als 
geringes risiko ein.
risikobericht 151
nachtragsbericht
bob calderoni, präsident des sap-unternehmens ariba und 
mitglied des global managing board der sap, hat sich entschie-
den, die sap zum 15. januar 2014 zu verlassen.
 
152 konzernlagebericht
prognosebericht
voraussichtliche weltwirtschaftliche  tum auf einen nachhaltigeren weg bringen und dürfte nach 
entwicklung einschätzung der ezb den marktkräften und dem nicht öffent-
für 2014 erwarten die experten der europäischen zentralbank  lichen sektor größere bedeutung verleihen.
(ezb1)), dass sich das globale wirtschaftswachstum schritt-
weise beschleunigt, was sie unter anderem auf stabilere welt-
weite finanzierungsbedingungen zurückführen. dabei rechnen  wirtschaftliche entwicklung – bip-wachstum gegenüber vorjahr
sie damit, dass sich wie im abgelaufenen geschäftsjahr die aus- prozent
sichten in den industriestaaten aufhellen, in vielen schwellen-
ländern aber im vergleich zu früheren jahren verhalten bleiben.  2012s 2013p 2014p
für die region europa, naher osten, afrika (emea) bessern  weltweit 3,1 3,0 3,7
sich demnach die aussichten: in der eurozone erwartet die  industrieländer 1,4 1,3 2,2
ezb 2014 und 2015 eine langsame erholung, insbesondere  schwellen- und entwicklungsländer 4,9 4,7 5,1
dank einer leichten belebung der inlands- und auslandsnach- europa, naher osten, afrika (emea)
frage. vor allem unternehmen investieren demnach 2014 mehr,  eurozone – 0,7 – 0,4 1,0
angeregt durch das sehr niedrige zinsniveau und den hohen  deutschland 0,9 0,5 1,6
modernisierungsbedarf nach mehreren jahren verhaltener  mittel- und osteuropa 1,4 2,5 2,8
investitionen. die ezb erwartet für 2014 ein wachstum des bip  naher osten und nordafrika 4,1  2,4 3,3
in der eurozone um etwa 1 %, 2015 soll es 1,5 % betragen.  afrika südlich der sahara 4,8  5,1 6,1
damit würde das bip ende 2015 wieder seinen „vorkrisen- amerika
stand“ vom ersten quartal 2008 erreichen. auch in mittel- und  usa 2,8  1,9 2,8
osteuropa dürfte die konjunktur ab 2014 anziehen, so die ezb.  kanada 1,7  1,7 2,2
mittel- und südamerika, karibik 3,0  2,6 3,0
mit blick auf die region amerika zeigt sich die ezb ebenfalls  asien-pazifik-japan (apj)
optimistisch: die wirtschaftliche erholung in den usa dürfte  japan 1,4  1,7 1,7
nach und nach an schwung gewinnen, da sich die lage am  asiatische entwicklungsländer 6,4  6,5 6,7
wohnimmobilien- und arbeitsmarkt weiter aufhellt. allerdings  china 7,7  7,7 7,5
bleibt die finanzpolitische unsicherheit erhalten, weil neue 
s = schätzung, p = prognose 
regelungen zur schuldenobergrenze und zur staatsfinanzie- quelle: internationaler währungsfonds (iwf), world economic outlook update january 2014, is the tide rising?, 
stand: 21. januar 2014, s. 2
rung ausstehen. 
die weitere wirtschaftliche entwicklung der region asien-  entwicklung des it-marktes: ausblick auf 2014
pazifik-japan (apj) ist laut ezb schwer abschätzbar: in japan  das us-amerikanische marktforschungsunternehmen interna-
steht im april 2014 eine erhöhung der verbrauchsteuer an.   tional data corporation (idc) erwartet 2014 im zuge der wirt-
das könnte nach meinung der ezb dazu führen, dass im ersten  schaftlichen erholung auch einen anstieg der it-investitionen 
quartal die konjunktur anzieht, weil private konsumenten ihre  und rechnet mit höheren zuwächsen als 2013. diese sollen 
ausgaben vorziehen. dementsprechend wird für die folge- auch weiterhin über dem wachstum der gesamtwirtschaft 
quartale mit einer nachlassenden konjunktur gerechnet. in china   liegen. vor allem unternehmen könnten 2014 mehr in it inves-
bleibt abzuwarten, wie sich die von der kommunistischen par- tieren, denn die zurückgewonnene wirtschaftliche stabilität 
tei im november 2013 bekannt gegebene umfassende reform- ermöglicht dann laut idc wieder normale upgrade-zyklen, da 
agenda auswirkt. sie soll das chinesische wirtschaftswachs- diese aufgrund von fehlender liquidität nicht mehr hinaus-
gezögert werden. die it-märkte der schwellenländer sollen sich 
nach den rückschlägen des abgelaufenen jahres erholen: 
grundsätzlich ist die nachfrage nach it-produkten nach aus-
sage von idc dort hoch, und die grundlagen sind stabil. 
1)   alle angaben zur wirtschaftlichen lage in diesem kapitel beruhen, soweit nicht anders vermerkt,  
auf aussagen der europäischen zentralbank (ezb).
prognosebericht 153
der bereich software soll 2014 laut idc erneut schneller wach- entwicklung des it-marktes – ausgabenwachstum gegenüber vorjahr
sen als die gesamte it-branche. die investitionen in endnutzer- prozent
geräte (pcs und tablets) sollen um niedrige einstellige prozent-
werte steigen: der pc-markt hat seine talsohle durchschritten,  2012s 2013p 2014p
und der tablet-markt erreicht erneut deutlich zweistellige 
zuwächse. investitionen in server- und speichertechnik könnten  weltweit
wieder um niedrige einstellige prozentsätze wachsen, und   it gesamt  5,3  4,4  5,1 
auch auf dem markt für it-services erwartet idc 2014 ein  hardware  6,3  4,8  5,4 
etwas stärkeres wachstum als 2013.  paketsoftware 6,2  5,6  6,2 
anwendungssoftware 6,0  5,6  6,0 
für die region europa, naher osten, afrika (emea) beschreibt  services  3,2  3,2  3,9 
idc positive aussichten: westeuropa soll seine leicht verbes- europa, naher osten, afrika (emea)
serten wachstumsraten von ende 2013 auch im folgenden jahr  it gesamt  5,2 2,3 4,4
nahezu beibehalten und dann für das gesamtjahr deutlich  paketsoftware 4,7 4,6 5,2
positive zuwächse erzielen. die it-märkte mittel- und osteuropas,  anwendungssoftware 4,4 4,5 5,0
des nahen ostens und afrikas könnten laut idc 2014 kräftig  services 1,4 2,0 3,6
um prozentwerte im oberen einstelligen bereich wachsen, der  amerika
russische it-markt sogar um annähernd zweistellige prozent- it gesamt  4,2 5,9 4,5
werte.  paketsoftware 6,8 6,0 6,7
anwendungssoftware 6,9 6,2 6,5
etwas zurückhaltender äußert sich idc zur region amerika:   services 4,2 3,7 3,6
in den usa sollen die zuwächse des it-marktes 2014 etwas  asien-pazifik-japan (apj)
geringer ausfallen als 2013. das führt idc auf eine rückläufige  it gesamt  6,9  4,6  6,7 
nachfrage nach smartphones zurück. it-investitionen von   paketsoftware 6,9  5,9  6,4 
us-unternehmen dagegen sollen trotz der unbeständigen  anwendungssoftware 6,0  5,7  6,4 
regierungspolitik weitgehend stabil bleiben. in lateinamerika  services 4,5  4,3  5,1 
gehen die zuwachsraten des it-marktes auf einstellige werte 
s = schätzung, p = prognose 
zurück, so idc.  quelle: idc worldwide black book q3 2013. 
die it-branche der region asien-pazifik-japan (apj) soll nach  auswirkungen auf die sap
berechnungen von idc 2014 um werte im mittleren einstelligen  sap erwartet, auch 2014 stärker zu wachsen als die weltwirt-
prozentbereich wachsen. dabei erwartet das institut für den  schaft und die it-branche. die starken wachstumsraten der 
japanischen markt allerdings einen leichten rückgang. in china  letzten vier jahre unterstreichen, dass sap den wandel in der 
dagegen dürfte die zuwachsrate 2014 laut idc wieder deutlich  industrie anführt. wir gewinnen weltweit marktanteile hinzu, 
im zweistelligen bereich liegen. der chinesische it-markt erholt  haben datenbanken neu erfunden und die echtzeit-in-memory-
sich damit von seinem schwächeren wachstum im abgelaufe- plattform (sap hana) der nächsten generation entwickelt. 
nen geschäftsjahr.  zudem setzen wir den wandel zu cloudbasierten lösungen 
erfolgreich um, wobei wir parallel auch unser kerngeschäft  
weiter ausbauen und gleichzeitig unsere operative marge erhöhen. 
dank unserer großen fortschritte in den bereichen strategie 
und technologie seit 2010 haben wir bei unseren kunden auch 
2013 an bedeutung gewonnen. wir sind hervorragend posi-
tioniert, um unser kerngeschäft weiter auszubauen und das 
cloud-geschäft weiter zu forcieren. daher sind wir zuversicht-
lich, unsere mittelfristigen ziele für 2015 und 2017 erreichen  
154 konzernlagebericht
zu können – unter der annahme, dass das wachstum der welt- stocken und das volumengeschäft anzukurbeln. gleichzeitig 
wirtschaft und der it-branche nicht hinter den aktuellen erwar- bauen wir unser partnernetzwerk aus, um durch gemeinsame 
tungen zurückbleibt. sap ist sowohl in den regionen als auch  innovationen den nutzen für unsere kunden weiter zu erhöhen.
in den verschiedenen branchen ausreichend breit und aus-
gewogen aufgestellt, um einzelne kleinere schwankungen der  unser erfolg und der erfolg unserer kunden wird nur möglich 
gesamtwirtschaftlichen lage und des it-marktes ausgleichen  durch unsere mitarbeiter – unser wichtigstes gut. sie sind unser 
zu können. innovationsmotor, die quelle der wertschöpfung für unsere 
kunden und die triebfeder für das nachhaltige wachstum und 
der vergleich unserer geplanten geschäftsentwicklung mit den  die profitabilität unseres unternehmens. die synergieeffekte 
prognosen für die weltwirtschaft und die it-branche zeigt, dass  zwischen unserem anhaltenden geschäftlichen erfolg und der 
wir aufgrund unserer kundenorientierten innovationsstrategie  fähigkeit, talentierte mitarbeiter zu gewinnen, zu motivieren 
auch in einem schwierigen wirtschaftlichen umfeld wettbe- und an unser unternehmen zu binden, sind stärker als jemals 
werbsfähig sind. unser markt und damit auch die anforderun- zuvor. daher fahren wir mit der umsetzung unserer mitarbeiter-
gen unserer kunden verändern sich rasant, und wir haben   strategie fort, um uns in zentralen bereichen wie personeller 
dies frühzeitig erkannt. vielfalt und talentmanagement positiv von anderen unterneh-
men abzuheben. unsere ehrgeizige wachstumsstrategie und 
darüber hinaus werden wir weiter in ländern investieren, in  unsere innovationsfähigkeit hängen in starkem maße davon  
denen wir deutliches wachstum erwarten, und wir planen,  ab, dass wir für unsere mitarbeiter ein motivierendes umfeld 
unsere marktanteile dort auszubauen. dazu zählen beispiels- schaffen, in dem sie ihr potenzial voll ausschöpfen können. 
weise brasilien, china, indien, russland sowie der nahe osten 
und afrika. für die zukunft sehen wir daher weiteres wachs- ausbau der vertriebsstrategie schafft mehrwert für 
tumspotenzial, um sowohl unsere ambitionierten ziele für   kunden
2014 als auch unsere mittelfristigen ziele für 2015 sowie 2017  die sap vermarktet ihre produkte und services nach regionen, 
zu erreichen. weitere informationen hierzu finden sie im  kundensegmenten, geschäftsbereichen und branchen. inner-
abschnitt operative ziele 2014 (non-ifrs). halb der regionen wollen wir unsere vertriebskapazitäten vor 
allem in den märkten mit dem schnellsten wachstum und dem 
voraussichtliche entwicklung der sap größten geschäfts- und umsatzpotenzial stärken. wir investie-
ren auch in den ausbau unserer vertriebskanäle, um unsere 
strategie für profitables wachstum branchenlösungen effektiv zu vertreiben und uns stärker den 
wir wollen mit unserem gesamten produkt- und serviceport- kunden in speziellen fachbereichen zu widmen. auch in 
folio unser profitables wachstum erhalten. dabei möchten wir  zukunft werden wir kunden aller größenordnungen – ob kleine, 
bis zum jahr 2020 unseren zielmarkt auf 350 mrd. us$, im  mittlere oder große unternehmen – mit maßgeschneiderten 
vergleich zu 110 mrd. us$ im jahr 2010, vergrößern. mit unse- angeboten bedienen, die zu ihrer individuellen budget- und 
rer kompetenz, gezielt softwareinnovationen und mehrwert in  ressourcenlage und ihren nutzungsanforderungen passen.
wachstumsmärkten zu schaffen, positionieren wir uns günstig 
im markt für unternehmenssoftware. 
um unseren wachstumskurs halten zu können, müssen wir vor 
allem unsere fähigkeit, innovative lösungen zu entwickeln und 
wesentlichen mehrwert für unsere kunden zu schaffen, beibe-
halten und weiter ausbauen. daher arbeiten wir auch weiterhin 
daran, die effektivität unserer forschung und entwicklung zu 
erhöhen, effizienzgewinne zu realisieren und innovationszyklen 
zu verkürzen, um uns noch stärker an den anforderungen 
unserer kunden zu orientieren. zudem investieren wir in unsere 
vermarktungskanäle, um unsere vertriebskapazität aufzu-
prognosebericht 155
wachstum und gemeinsame innovation durch ein offenes  –  die sap erwartet, dass die erlöse aus software- und soft-
partnernetz warebezogenen services (non-ifrs, währungsbereinigt) im 
durch unsere fortgesetzte zusammenarbeit mit partnern  gesamtjahr 2014 in einer spanne zwischen 6 % und 8 % 
 wollen wir unsere marktabdeckung vergrößern, unser lösungs- zunehmen werden (2013: 14.032 mio. €). 
portfolio erweitern und die entwicklung zukunftsweisender  – d  ie sap erwartet, dass das betriebsergebnis (non-ifrs, wäh-
technologien ankurbeln. mit dieser gebündelten innovations- rungsbereinigt) im gesamtjahr 2014 in einer spanne zwischen 
kraft können wir eine breitere produktauswahl und einen höhe- 5,8 mrd. € und 6,0 mrd. € liegen wird (2013: 5.514 mio. €). 
ren wirtschaftlichen nutzen bieten und sind auch für kunden 
attraktiv, die nicht an einen einzigen anbieter gebunden sein  wir erwarten, dass der gesamtumsatz (non-ifrs) auch 
wollen. unsere fachkundigen partner liefern unseren kunden   weiterhin überwiegend von den erlösen im segment on-pre-
lösungen für alle branchen und fachbereiche direkt bei ihnen  mise-produkte getragen wird. das erwartete erlöswachstum 
vor ort. gleichzeitig unterstützen uns unsere technologiepart- für dieses segment liegt jedoch unter dem oben genannten 
ner weiterhin bei der realisierung unserer forschungsziele,  ausblick für die erlöse aus cloud-subskriptionen (non-ifrs). 
beim ausbau des sap-portfolios sowie bei der gewinnbringen- entsprechend dem wachstum der beratungs- und sonstigen 
den nutzung neuartiger technologien. serviceerlöse wird für das segment on-premise-services kein 
starkes wachstum erwartet.
organisches wachstum und gezielte übernahmen
unsere strategie sieht auch künftig vor allem organisches  wir erwarten eine verbesserung der segmentergebnisse in der 
wachstum vor. wir werden weiter in unsere produktentwick- on-premise-division. das segmentergebnis des segments 
lung und in technologische neuerungen investieren, um    on-premise-produkte wird voraussichtlich schneller ansteigen 
unser innovationstempo zu steigern und die anzahl von ent- als das segmentergebnis on-premise-services, für das wir  
wicklungsprojekten und produktneuheiten zu erhöhen. unsere  nur eine geringe ergebnisverbesserung erwarten. wir erwarten 
partnerstrategie macht es uns möglich, größtmöglichen nut- auch für 2014 ein positives, weiter ansteigendes segment-
zen aus unseren innovationen zu ziehen, indem wir diese für  ergebnis in der cloud-division.
unsere partner öffnen und durch ihre expertise kunden zusätz-
lichen mehrwert bieten. darüber hinaus werden wir durch  auf basis der erwarteten wachstumsraten für cloud-subskrip-
 strategische akquisitionen weiter gezielt technologien erwer- tionen in den cloud-segmenten rechnen wir mit einem starken 
ben, die unser breites lösungsangebot ergänzen. auf diesem  umsatzwachstum.
weg können wir strategische märkte besser abdecken und den 
anforderungen unserer kunden bestmöglich gerecht werden. um den vergleich von ifrs- und non-ifrs-angaben für den aus-
blick auf 2014 zu ermöglichen, zeigt die nachfolgende tabelle 
operative ziele 2014 (non-ifrs) eine überleitungsrechnung für das jahr 2013. hierbei werden die 
ifrs-kennzahlen erlöse aus software und cloud-subskriptionen, 
umsatz- und ergebnisziele software- und softwarebezogene serviceerlöse, umsatzerlöse 
der vorstand gibt folgenden ausblick für das gesamtjahr 2014: und betriebsergebnis des jahres 2013 auf die entsprechende 
–  die sap erwartet, dass die erlöse aus cloud-subskriptionen  und jeweils nächste non-ifrs-kennzahl übergeleitet.
und -support (non-ifrs, währungsbereinigt) im gesamtjahr 
2014 in einer spanne zwischen 950 mio. € und 1.000 mio. € 
liegen werden (2013: 757 mio. €). das obere ende dieser 
spanne entspricht einer wachstumsrate von 32 % – vergleich-
bar mit der entsprechenden um akquisitionen bereinigten 
wachstumsrate im jahr 2013. 
156 konzernlagebericht
überleitung unserer ifrs- auf non-ifrs-kennzahlen für das geschäftsjahr 2013
mio. €, falls nicht anders bezeichnet
ifrs-kennzahl wiederkehrende   anpassungen   veräußerungs- non-ifrs- kennzahl
erlöse (gemäß ifrs  operativ1) aktivitäten3)
nicht berichtet)
cloud-subskriptionen und  -support 696 61 k. a. k. a. 757
erlöse aus software und cloud-subskriptionen 5.212 63 k. a. k. a. 5.275
software- und softwarebezogene serviceerlöse 13.950 82 k. a. k. a. 14.032
umsatzerlöse2) 16.815 82 k. a. k. a. 16.897
operative aufwendungen −12.336 0 953 0 −11.383
betriebsergebnis2) 4.479 82 953 0 5.514
1) die operativen aufwendungen beinhalten akquisitionsbedingte aufwendungen, aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen und restrukturierungsaufwendungen. 
2) diese finanzkennzahlen sind der zähler oder der nenner in der berechnung unserer operativen marge (ifrs und non-ifrs). sie sind zur leichteren nachvollziehbarkeit ebenfalls in dieser tabelle dargestellt. 
3) unter den veräußerungsaktivitäten werden die ergebnisse unserer nicht fortgeführten geschäftseinheit tomorrownow erfasst.
die folgende tabelle zeigt schätzungen der posten, die die  gehen davon aus, dass unser liquiditätsbestand in verbindung 
unterschiede zwischen unseren non-ifrs-kennzahlen und  mit unseren finanzreserven in form verschiedener ungenutzter 
unseren ifrs-kennzahlen ausmachen. kreditlinien auch 2014 zur deckung des operativen kapital-
bedarfs ausreicht und – zusammen mit den erwarteten cash-
flows aus der betrieblichen tätigkeit – unsere geplanten kurz- 
non-ifrs-kennzahlen und mittelfristigen investitionen abdeckt.
mio. €
unsere finanzschulden wollen wir 2014 planmäßig deutlich 
geschätzte   ist-beträge   reduzieren und gehen derzeit von rückzahlungen in höhe von 
beträge für 2014 für 2013 586 mio. € aus. weitere emissionen von schuldtiteln, beispiels-
abschreibungen auf   < 20  82  weise über die ausgabe von anleihen oder privatplatzierungen 
abgegrenzte erlöse in den usa, ziehen wir nur bei entsprechendem bedarf und  
nicht fortgeführte   < 10  1  im fall günstiger marktbedingungen in betracht. zum zeitpunkt 
geschäftsaktivitäten dieses berichts haben wir keine konkreten pläne für künftige 
aufwendungen für   470 bis 510  327  aktienrückkäufe. 
anteilsbasierte vergütungen
akquisitionsbedingte aufwendungen 520 bis 560 555 investitionsziele
restrukturierungsaufwendungen 50 bis 150 70 die für die jahre 2014 und 2015 geplanten sachinvestitionen 
(ohne akquisitionen) umfassen vor allem die fortsetzung der 
bauaktivitäten, die weiter vorne in diesem bericht beschrieben 
die sap rechnet mit einer effektiven steuerquote (ifrs) von  sind. hierfür sind investitionen von rund 194 mio. € über die 
26,0 % bis 27,0 % (2013: 24,4 %) und mit einer effektiven    nächsten drei jahre geplant. diese können voll aus dem opera-
steuerquote (non-ifrs) von 27,5 % bis 28,5 % (2013: 25,9 %).  tiven cashflow gedeckt werden.
liquiditäts- und finanzziele dividendenziele
zum 31. dezember 2013 war unsere nettoliquidität negativ,  wir planen, unsere bisherige dividendenpolitik, die eine aus-
allerdings verfügen wir über weitere liquiditätsreserven. wir  schüttungsquote von über 30 % vorsieht, fortzuführen. 
prognosebericht 157
prämissen der prognosen die im ausblick zum sap-konzern getroffenen aussagen zu 
unsere prognosen beinhalten alle zum zeitpunkt der aufstellung  liquiditäts-, finanz-, investitions- und dividendenzielen gelten 
dieses berichts bekannten ereignisse, die einen einfluss auf   gleichermaßen für die sap ag.
die geschäftsentwicklung des sap-konzerns haben könnten.
der ausblick basiert unter anderem auf den zuvor dargestell-
der ausblick basiert unter anderem auf den dargestellten prä- ten prämissen der konjunkturellen entwicklung und erwar-
missen der konjunkturellen entwicklung sowie darauf, dass   tungen in bezug auf die geschäftsentwicklung im sap-konzern.
wir im geschäftsjahr 2014 keine effekte aus einer größeren   
akquisition erwarten. mittelfristige perspektiven
  sap hana soll künftig als alleinige plattform unser gesamtes 
ausblick für die sap ag lösungsportfolio unterstützen, das wir sowohl im on-premise-
die sap ag erzielt ihre umsatzerlöse in erster linie aus lizenz- betrieb als auch in der cloud bereitstellen wollen. damit 
gebühren, die ihre tochterunternehmen für den vertrieb von   möchten wir unseren kunden zu mehr einfachheit und besse-
nutzungsrechten an sap-softwarelösungen und deren war- ren geschäftsergebnissen verhelfen.
tung an die sap ag abführen. die entwicklung des operativen 
geschäfts der sap ag ist daher eng mit der entwicklung der  mittelfristig erwarten wir unter der annahme, dass sich die 
software- und softwarebezogenen serviceerlöse des sap-kon- weltwirtschaft nachhaltig erholt, eine positive geschäftsent-
zerns verbunden. wicklung sowie steigende umsätze und ergebnisse. im rah-
men unserer strategie legen wir unseren fokus in erster linie 
wir erwarten folglich, dass die für 2014 auf sap-konzernebene  auf die folgenden finanziellen und nicht finanziellen ziele: 
erwartete steigerung der software- und softwarebezogenen  umsatz, marge, kundentreue und mitarbeiterengagement.
serviceerlöse auch auf ebene der sap ag zu einem entspre-
chend positiven wachstum der produkterlöse führen wird.  wir gehen davon aus, dass die kombination des stabilen, hoch-
basierend auf der annahme, dass im geschäftsjahr 2014 keine  profitablen kerngeschäfts mit dem schnell wachsenden cloud-
sondereffekte aus akquisitionen eintreten, und vorbehaltlich  geschäft es uns ermöglicht, weiterhin kontinuierlich zu wach-
konzerninterner umstrukturierungsmaßnahmen erwarten wir  sen und die marge auszuweiten. wir streben nach wie vor eine 
darüber hinaus einen dem umsatzwachstum entsprechenden  steigerung des gesamtumsatzes auf über 20 mrd. € und  
anstieg des betriebsergebnisses. auch mittelfristig erwarten  des umsatzes im cloud-geschäft einschließlich cloudbasierter 
wir unter zugrundelegung der für den sap-konzern angestreb- services auf rund 2 mrd. € bis 2015 an.
ten umsatz- und ergebnisziele, dass sich der umsatz und  
das betriebsergebnis der sap ag positiv entwickeln werden. über das jahr 2015 hinaus haben wir uns neue ziele für 2017 
gesetzt. wir streben an, bis zum jahr 2017 unseren gesamt-
als muttergesellschaft des sap-konzerns wird die sap ag  umsatz auf mindestens 22 mrd. € und unseren umsatz im 
auch in zukunft beteiligungserträge in form von ergebnisüber-  cloud-geschäft auf 3,0 mrd. € bis 3,5 mrd. € zu erhöhen. des 
nahmen und dividendenzahlungen erhalten. dabei wird erwar-  weiteren halten wir an unserem ziel einer operativen marge 
tet, dass sich die oben dargestellte geschäftsentwicklung im  (non-ifrs) von 35 % fest. um die wachstumschancen im 
sap-konzern ähnlich positiv auf das beteiligungsergebnis der  cloud-markt zu nutzen, rechnen wir nunmehr damit, dieses 
sap ag auswirken wird. margenziel bis spätestens 2017 zu erreichen, statt wie bisher 
geplant im jahr 2015. wir erwarten, dass das schnell wach-
sende cloud-geschäft und ansteigende supporterlöse in 
zukunft zu einem höheren anteil der besser vorhersehbaren, 
wiederkehrenden umsatzerlöse führen.
158 konzernlagebericht
neben unseren finanzzielen stehen auch zwei nicht finanzielle 
ziele im mittelpunkt: kundentreue und mitarbeiterengagement. 
aus unserer sicht ist es entscheidend, dass unsere mitarbeiter 
engagiert sind, sich für unseren erfolg einsetzen und unsere 
strategie unterstützen. daher planen wir, den index für mitar-
beiterengagement bis 2015 auf 82 % zu steigern (2013: 77 %). 
zudem ist es für uns von zentraler bedeutung, dass unsere 
kunden mit unseren lösungen zufrieden sind. dabei geht es 
uns um mehr als ihre zufriedenheit. vielmehr möchten wir ihr 
vertrauen in uns als zuverlässigen innovationspartner gewinnen. 
wir messen den indikator kundentreue mit dem net promoter 
score (nps). für 2014 streben wir an, unseren nps um vier 
prozentpunkte zu steigern (2013: 12,1 %).
mit dem ziel, die abläufe der weltweiten wirtschaft und das 
leben von menschen zu verbessern, entwickeln wir innovative 
produkte, die mehrwert für unsere kunden schaffen. durch die 
konsequente umsetzung unseres produktfahrplans bringen 
wir einen marktweiten wandel in gang, der neue formen der 
zusammenarbeit und effizientere prozesse unterstützt. auf der 
grundlage unserer bewährten innovationsstärke führen wir 
nun erneut einen trend in der it-branche an: weg von standar-
disierter hardware und weniger wertschöpfenden services  
hin zu investitionen in wettbewerbsdifferenzierende it durch 
unternehmenssoftware und services, die mehr einfachheit, 
eine höhere effizienz und nachhaltigere geschäftsprozesse 
ermöglichen.
prognosebericht 159
 steuerungssystem
anhand der kennzahlen  
umsatz, marge, mitarbeiter­
engagement und kundentreue 
messen wir unsere unterneh­
mensleistung im gesamten 
konzern.
mehr über das steuerungssystem der sap erfahren sie auf www.sapintegratedreport.de
161 konzernabschluss nach ifrs
162  konzern-gewinn- und verlustrechnung
163  konzern-gesamtergebnisrechnung
164  konzernbilanz
166  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
168  konzernkapitalflussrechnung
169 konzernanhang
169 	 (1)	allgemeine	angaben	zum	konzernabschluss
169 	 (2)	konsolidierungskreis
170 	 (3)	bilanzierungs-	und	bewertungsmethoden
191 	 (4)	unternehmenszusammenschlüsse
193 	 (5)	umsatzerlöse
194 	 (6)	sonstige	betriebliche	aufwendungen	und	erträge,	netto
194 	 (7)	aufwendungen	für	leistungen	an	arbeitnehmer	und	zahl	der	mitarbeiter
196 	 (8)	sonstige	aufwendungen	und	erträge,	netto
197 	 (9)	finanzergebnis,	netto
198 (10)	ertragsteuern
201 (11)	ergebnis	je	aktie
202 (12)	sonstige	finanzielle	vermögenswerte
203 (13)	forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	forderungen
204 (14)	sonstige	nicht	finanzielle	vermögenswerte
205 (15)	geschäfts-	oder	firmenwert	und	immaterielle	vermögenswerte
209 (16)	sachanlagen
210  (17)		verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	verbindlichkeiten,	 
finanzielle	verbindlichkeiten	und	sonstige	nicht	finanzielle	verbindlichkeiten
213 (18)	rückstellungen
223 (19)	passive	rechnungsabgrenzungsposten
223 (20)	eigenkapital
225 (21)	weitere	angaben	zum	kapital
227 (22)	sonstige	finanzielle	verpflichtungen	und	haftungsverhältnisse
228 (23)	schwebende	rechtsstreitigkeiten	und	schadenersatzansprüche
232 (24)	finanzielle	risikofaktoren
236 (25)	management	finanzieller	risiken
242 (26)	angaben	zum	beizulegenden	zeitwert	von	finanzinstrumenten
249 (27)	anteilsbasierte	vergütungen
258 (28)	segment-	und	geografische	informationen
263 (29)	organe
268 (30)	transaktionen	mit	nahestehenden	unternehmen	und	personen
268 (31)	honorare	und	dienstleistungen	des	abschlussprüfers
269 (32)	deutscher	corporate	governance	kodex
269 (33)	ereignisse	nach	dem	bilanzstichtag
270 (34)	anteilsbesitz
281 bericht des vorstands zum internen kontrollsystem  
für die finanzberichterstattung im konzernabschluss
161
konzernabschluss nach ifrs
konzern-gewinn- und verlustrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre
mio. €, falls nicht anders bezeichnet 
textziffer 2013 2012 2011
software 4.516 4.658 4.107
cloud-subskriptionen und -support 696 270 18
software und cloud-subskriptionen 5.212 4.928 4.125
support 8.738 8.237 7.194
software- und softwarebezogene serviceerlöse 13.950 13.165 11.319
beratung 2.242 2.442 2.341
sonstige services 623 616 573
beratungs- und sonstige serviceerlöse 2.865 3.058 2.914
umsatzerlöse (5) 16.815 16.223 14.233
software- und softwarebezogene servicekosten −2.597 −2.555 −2.107
beratungs- und sonstige servicekosten −2.402 −2.520 −2.247
umsatzkosten −4.999 −5.075 −4.354
bruttogewinn 11.816 11.147 9.879
forschungs- und entwicklungskosten −2.282 −2.261 −1.935
vertriebs- und marketingkosten −4.131 −3.912 −3.083
allgemeine verwaltungskosten −866 −949 −715
restrukturierungskosten (18) −70 −8 −4
tomorrownow-rechtsstreit (23) 0 0 717
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge, netto (6) 12 23 25
operative aufwendungen −12.336 −12.181 −9.348
betriebsergebnis 4.479 4.041 4.884
sonstige aufwendungen und erträge, netto (8) −17 −173 −75
finanzierungserträge 115 103 119
finanzierungsaufwendungen −181 −175 −161
finanzergebnis, netto (9) −66 −72 −42
gewinn vor steuern 4.396 3.796 4.767
ertragsteueraufwand tomorrownow-rechtsstreit 0 0 −281
sonstiger ertragsteueraufwand  −1.071 −993 −1.049
ertragsteueraufwand (10) −1.071 −993 −1.331
gewinn nach steuern 3.325 2.803 3.437
gewinn, der den nicht beherrschenden anteilen zuzurechnen ist −1 0 1
gewinn, der den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist 3.326 2.803 3.435
ergebnis je aktie, unverwässert (in €) (11) 2,79 2,35 2,89
ergebnis je aktie, verwässert (in €) (11) 2,78 2,35 2,89
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
162 konzernabschluss nach ifrs
konzern-gesamtergebnisrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre
mio. € 
textziffer  2013  2012  2011
gewinn nach steuern 3.325 2.803 3.437
bestandteile, die nicht aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden
neubewertungen leistungsorientierter pensionspläne (18) 16 −12 −17
ertragsteuern in zusammenhang mit bestandteilen, die nicht umgegliedert werden  (10) −3 4 5
sonstiges ergebnis nach steuern für bestandteile, die nicht aufwands- oder   13 −8 −12
ertragswirksam umgegliedert werden
bestandteile, die in späteren perioden aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden (20)
währungsumrechnungsdifferenzen −576 −214 106
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (26) 60 13 −7
absicherungen von zahlungsströmen (25) 0 63 −1
ertragsteuern in zusammenhang mit bestandteilen, die umgegliedert werden (10) −8 −20 7
sonstiges ergebnis nach steuern für bestandteile, die aufwands- oder ertragswirksam  −524 −157 105
umgegliedert werden
sonstiges ergebnis nach steuern −511 −165 93
gesamtergebnis 2.814 2.638 3.530
den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen 2.815 2.638 3.528
den nicht beherrschenden anteilen zuzurechnen −1 0 1
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
konzern-gesamtergebnisrechnung 163
konzernbilanz des sap-konzerns zum 31. dezember des jeweiligen geschäftsjahres
mio. € 
textziffer 2013 2012
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.748 2.477
sonstige finanzielle vermögenswerte (12) 251 154
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen (13) 3.865 3.917
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte (14) 346 294
tatsächliche steuererstattungsansprüche 142 85
summe kurzfristiger vermögenswerte 7.352 6.928
geschäfts- oder firmenwert (15) 13.688 13.192
immaterielle vermögenswerte (15) 2.956 3.234
sachanlagen (16) 1.820 1.708
sonstige finanzielle vermögenswerte (12) 607 509
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen (13) 98 88
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte (14) 107 68
tatsächliche steuererstattungsansprüche 172 170
latente steueransprüche (10) 294 408
summe langfristiger vermögenswerte 19.741 19.378
summe vermögenswerte 27.094 26.306
164 konzernabschluss nach ifrs
textziffer 2013 2012
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten (17) 850 870
tatsächliche steuerschulden 433 440
finanzielle verbindlichkeiten (17) 748 802
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten (17) 2.263 2.204
rückstellung für prozessrisiken tomorrownow (23) 223 234
sonstige rückstellungen 422 609
rückstellungen (18) 645 843
passive rechnungsabgrenzungsposten (19) 1.408 1.386
summe kurzfristiger schulden 6.347 6.546
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten (17) 45 63
tatsächliche steuerschulden 318 388
finanzielle verbindlichkeiten (17) 3.758 4.446
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten (17) 112 98
rückstellungen (18) 277 347
latente steuerschulden (10) 115 223
passive rechnungsabgrenzungsposten (19) 74 62
summe langfristiger schulden 4.699 5.627
summe schulden 11.046 12.173
gezeichnetes kapital 1.229 1.229
agien 551 492
gewinnrücklagen 16.258 13.934
sonstige eigenkapitalbestandteile −718 −194
eigene anteile −1.280 −1.337
eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist 16.040 14.125
nicht beherrschende anteile 8 8
summe des eigenkapitals (20) 16.048 14.133
summe eigenkapital und schulden 27.094 26.306
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
konzernbilanz 165
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre
mio. €
eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist nicht beherrschende   summe des  
gezeichnetes  agien gewinn-  sonstige eigenkapitalbestandteile sonstige eigenkapitalbestandteile eigene anteile summe anteile eigenkapitals
kapital rücklagen
währungsumrechnungs-  zur veräußerung verfügbare  absicherungen von  
differenzen finanzielle vermögenswerte zahlungsströmen
textziffer/verweis (20) (20) (20) konzern-gesamtergebnisrechnung konzern-gesamtergebnisrechnung (20)
1. januar 2011 vor anwendung von   1.227 337 9.767 −131 16 −27 −1.382 9.807 17 9.824
ias 19 (überarbeitet)
kumulierte veränderung aus der retrospektiven  −11 −11 −11
anwendung von ias 19 (überarbeitet)
1. januar 2011 nach anwendung von   1.227 337 9.756 −131 16 −27 −1.382 9.796 17 9.813
ias 19 (überarbeitet)
gewinn nach steuern 3.435 3.435 1 3.437
sonstiges ergebnis −12 112 −7 0 93 93
gesamtergebnis 3.423 112 −7 0 3.528 1 3.530
anteilsbasierte vergütungen 9 9 9
dividenden −713 −713 −713
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten  1 46 47 47
vergütungen
erwerb eigener anteile −246 −246 −246
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  27 251 278 278
vergütungen
veränderungen der nicht beherrschenden   −19 −19 −10 −29
anteile
31. dezember 2011 1.228 419 12.448 −19 9 −27 −1.377 12.681 8 12.689
gewinn nach steuern 2.803 2.803 2.803
sonstiges ergebnis −8 −217 13 47 −165 −165
gesamtergebnis 2.795 −217 13 47 2.638 2.638
anteilsbasierte vergütungen 41 41 41
dividenden −1.310 −1.310 −1.310
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten  1 14 15 15
vergütungen
erwerb eigener anteile −53 −53 −53
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  18 93 111 111
vergütungen
übrige veränderungen 2 2 2
31. dezember 2012 1.229 492 13.934 −236 22 20 −1.337 14.125 8 14.133
gewinn nach steuern 3.326 3.326 −1 3.325
sonstiges ergebnis 13 −584 60 0 −511 −511
gesamtergebnis 3.339 −584 60 0 2.815 −1 2.814
anteilsbasierte vergütungen 30 30 30
dividenden −1.013 −1.013 −1.013
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  29 57 86 86
vergütungen
31. dezember 2013 1.229 551 16.258 −820 82 20 −1.280 16.040 8 16.048
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
166 konzernabschluss nach ifrs
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre
mio. €
eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist nicht beherrschende   summe des  
gezeichnetes  agien gewinn-  sonstige eigenkapitalbestandteile sonstige eigenkapitalbestandteile eigene anteile summe anteile eigenkapitals
kapital rücklagen
währungsumrechnungs-  zur veräußerung verfügbare  absicherungen von  
differenzen finanzielle vermögenswerte zahlungsströmen
textziffer/verweis (20) (20) (20) konzern-gesamtergebnisrechnung konzern-gesamtergebnisrechnung (20)
1. januar 2011 vor anwendung von   1.227 337 9.767 −131 16 −27 −1.382 9.807 17 9.824
ias 19 (überarbeitet)
kumulierte veränderung aus der retrospektiven  −11 −11 −11
anwendung von ias 19 (überarbeitet)
1. januar 2011 nach anwendung von   1.227 337 9.756 −131 16 −27 −1.382 9.796 17 9.813
ias 19 (überarbeitet)
gewinn nach steuern 3.435 3.435 1 3.437
sonstiges ergebnis −12 112 −7 0 93 93
gesamtergebnis 3.423 112 −7 0 3.528 1 3.530
anteilsbasierte vergütungen 9 9 9
dividenden −713 −713 −713
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten  1 46 47 47
vergütungen
erwerb eigener anteile −246 −246 −246
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  27 251 278 278
vergütungen
veränderungen der nicht beherrschenden   −19 −19 −10 −29
anteile
31. dezember 2011 1.228 419 12.448 −19 9 −27 −1.377 12.681 8 12.689
gewinn nach steuern 2.803 2.803 2.803
sonstiges ergebnis −8 −217 13 47 −165 −165
gesamtergebnis 2.795 −217 13 47 2.638 2.638
anteilsbasierte vergütungen 41 41 41
dividenden −1.310 −1.310 −1.310
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten  1 14 15 15
vergütungen
erwerb eigener anteile −53 −53 −53
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  18 93 111 111
vergütungen
übrige veränderungen 2 2 2
31. dezember 2012 1.229 492 13.934 −236 22 20 −1.337 14.125 8 14.133
gewinn nach steuern 3.326 3.326 −1 3.325
sonstiges ergebnis 13 −584 60 0 −511 −511
gesamtergebnis 3.339 −584 60 0 2.815 −1 2.814
anteilsbasierte vergütungen 30 30 30
dividenden −1.013 −1.013 −1.013
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  29 57 86 86
vergütungen
31. dezember 2013 1.229 551 16.258 −820 82 20 −1.280 16.040 8 16.048
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 167
 
konzernkapitalflussrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre 
mio. € 
textziffer  2013  2012  2011
gewinn nach steuern  3.325 2.803 3.437
anpassungen bei der überleitung vom gewinn nach steuern auf die cashflows  
aus der betrieblichen tätigkeit:
abschreibungen (15), (16) 951 863 724
ertragsteueraufwand (10) 1.071 993 1.331
finanzergebnis, netto (9) 66 72 42
erhöhung/minderung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen   42 −25 −18
und leistungen
andere anpassungen für zahlungsunwirksame posten 57 31 14
erhöhung/minderung der forderungen aus lieferungen und leistungen und   −110 −298 −426
sonstigen forderungen
erhöhung/minderung sonstiger vermögenswerte −131 −23 −39
erhöhung/minderung von verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen,   −176 420 −404
rückstellungen und sonstigen verbindlichkeiten
erhöhung/minderung des passiven rechnungsabgrenzungspostens 125 154 121
auszahlungen in zusammenhang mit dem rechtsstreit tomorrownow (23) −1 7 −52
gezahlte zinsen −159 −165 −139
erhaltene zinsen 67 92 92
gezahlte ertragsteuern, abzüglich zurückerstatteter beträge −1.295 −1.102 −908
cashflows aus der betrieblichen tätigkeit 3.832 3.822 3.775
auszahlungen für unternehmenszusammenschlüsse, abzüglich übernommener zahlungsmittel  (4) −1.160 −6.094 −188
und zahlungsmitteläquivalente
auszahlungen aus dem erwerb von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen −566 −541 −445
einzahlungen aus dem verkauf von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 55 39 55
auszahlungen für den erwerb von eigenkapital- oder schuldinstrumenten anderer unternehmen −1.531 −1.022 −2.046
einzahlungen aus der veräußerung von eigenkapital- oder schuldinstrumenten anderer unternehmen 1.421 1.654 1.398
cashflows aus investitionstätigkeiten −1.781 −5.964 −1.226
erwerb von nicht beherrschenden anteilen 0 0 −28
gezahlte dividenden (21) −1.013 −1.310 −713
erwerb eigener anteile (21) 0 −53 −246
einzahlungen aus der ausgabe von eigenen anteilen 49 90 251
einzahlungen aus der ausgabe von neuen anteilen (anteilsbasierte vergütungen) 0 15 46
einzahlungen aus fremdkapitalaufnahmen 1.000 5.778 519
rückzahlungen auf fremdkapitalaufnahmen −1.625 −4.714 −1.005
cashflows aus finanzierungstätigkeiten −1.589 −194 −1.176
auswirkungen von wechselkursänderungen auf zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente −191 −152 74
nettoverringerung/-erhöhung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 271 −2.488 1.447
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zu beginn der periode (21) 2.477 4.965 3.518
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der periode (21) 2.748 2.477 4.965
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
168 konzernabschluss nach ifrs
konzernanhang für das geschäftsjahr 2013
(1) allgemeine angaben zum konzernabschluss (2) konsolidierungskreis
der vorliegende konzernabschluss der sap ag und ihrer toch- zum kreis der konsolidierten unternehmen gehören die  
terunternehmen (zusammen „wir“, „unser(e)“, „sap“, „der  sap ag und alle ihre tochterunternehmen. 
konzern“ oder „das unternehmen“) wurde nach den vorschrif-
ten der international financial reporting standards (ifrs)   die änderungen des konsolidierungskreises sind in der  
aufgestellt. die bezeichnung „ifrs“ umfasst alle vom internati- folgenden tabelle dargestellt.
onal accounting standards board (iasb) veröffentlichten  
standards sowie die diesbezüglichen interpretationen des 
ifrs interpretations committee (ifric). konsolidierte tochterunternehmen
wir haben alle standards und interpretationen angewendet,  inland ausland gesamt
die zum 31. dezember 2013 gültig und von der europäischen 
union (eu) übernommen waren. für unseren konzernab- 31. dezember 2011 23 176 199
schluss waren zum 31. dezember 2013, 2012 und 2011 keine  zugänge 4 92 96
standards oder interpretationen relevant, die zwar in kraft  abgänge −5 −23 −28
getreten, jedoch noch nicht in europäisches recht übernommen  31. dezember 2012 22 245 267
waren. unser konzernabschluss entspricht daher sowohl   zugänge 1 24 25
den vom iasb veröffentlichten ifrs als auch den ifrs, wie sie  abgänge −1 −19 −20
in der eu anzuwenden sind. 31. dezember 2013 22 250 272
unser vorstand hat den konzernabschluss am 20. februar 
2014 zur weitergabe an unseren aufsichtsrat freigegeben. die zugänge ergeben sich aus dem erwerb von unternehmen 
sowie unternehmensgründungen. die abgänge resultieren aus 
alle beträge im konzernabschluss werden – sofern im einzelfall  dem verkauf, der verschmelzung und der liquidation von 
nicht anders vermerkt – in millionen euro (mio. €) angegeben.  unternehmen.
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht 
bei summenbildungen und bei der berechnung von prozent- im august 2013 haben wir die hybris ag erworben. dieser erwerb 
angaben geringfügige abweichungen ergeben. könnte sich auf die vergleichbarkeit unseres konzernabschlusses 
2013 mit den konzernabschlüssen der jahre 2012 und 2011 
auswirken. weitere informationen zu unseren unternehmens-
zusammenschlüssen und deren effekt auf unseren konzern­
abschluss finden sie unter textziffer (4).
konzernanhang 169
(3) bilanzierungs- und bewertungsmethoden werte und schulden, die bei einem unternehmenszusammen-
schluss erworben beziehungsweise übernommen wurden  
(3a) grundlagen der bewertung (einschließlich der bedingten gegenleistung), werden mit ihren 
der konzernabschluss wurde bis auf folgende ausnahmen auf  beizulegenden zeitwerten zum erwerbszeitpunkt bewertet. 
der grundlage historischer anschaffungs­ oder herstellungs- änderungen einer bedingten gegenleistung, die zum erwerbs-
kosten aufgestellt: zeitpunkt als schuld klassifiziert wurde, werden ergebniswirk-
–  derivative finanzinstrumente, zur veräußerung verfügbare  sam erfasst. eine ausnahme bilden anpassungen, die zum 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten für anteils- bewertungsstichtag vorlagen, und von denen wir innerhalb des 
basierte vergütungen mit barausgleich werden zum beizu- bewertungszeitraumes kenntnis erlangen. wir entscheiden  
legenden zeitwert bewertet. für jede transaktion, ob wir den nicht beherrschenden anteil  
–  monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten in fremd- am erworbenen unternehmen mit dem beizulegenden zeitwert 
währungen werden zu stichtagskursen umgerechnet. oder mit dem entsprechenden anteil am identifizierbaren  
–  leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses werden  nettovermögen des erworbenen unternehmens bewerten. ange-
gemäß ias 19 (leistungen an arbeitnehmer) bewertet.   fallene erwerbsnebenkosten erfassen wir als aufwand in den 
weitere informationen hierzu finden sie unter textziffer (18a).  perioden, in denen die kosten anfallen und die dienstleistungen 
empfangen werden. diese erwerbsnebenkosten werden in  
angaben zu den methoden und annahmen, die wir bei der  den allgemeinen verwaltungskosten ausgewiesen.
ermittlung der jeweiligen bewertungsgrundlagen anwenden, 
sind gegebenenfalls im anhang in den erläuterungen zu dem  die differenz zwischen der übertragenen gegenleistung für 
jeweiligen vermögenswert oder der verbindlichkeit zu finden. einen unternehmenszusammenschluss und dem beizulegenden 
zeitwert der erworbenen identifizierbaren nettovermögens-
  werte setzen wir als geschäfts- oder firmenwert an.
(3b) angewandte bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden bei assoziierten unternehmen ist der jeweilige geschäfts- oder 
firmenwert im buchwert der at-equity-beteiligung enthalten.
unternehmenszusammenschlüsse und geschäfts- oder 
firmenwerte währungsumrechnung
unternehmenszusammenschlüsse bilanzieren wir nach der  vermögenswerte und schulden unserer ausländischen toch-
erwerbsmethode zum erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem  terunternehmen, deren funktionale währung nicht der euro ist, 
tag, an dem wir die beherrschung über das erworbene unter- rechnen wir zum stichtagskurs um. die aufwendungen und 
nehmen erlangt haben. die im rahmen eines erwerbs über- erträge rechnen wir zu durchschnittskursen um, die jeweils auf 
tragene gegenleistung bewerten wir mit dem beizulegenden  monatlicher basis ermittelt werden. die daraus resultierenden 
zeitwert der übertragenen vermögenswerte und entstandenen  umrechnungsdifferenzen werden im sonstigen ergebnis 
schulden zu dem zeitpunkt, an dem die beherrschung auf   erfasst. währungseffekte aus langfristig angelegten fremdwäh-
den erwerber übergeht. die abwicklung von bereits vor dem  rungstransaktionen (das heißt, die abwicklung ist auf abseh-
zusammenschluss bestehenden beziehungen zwischen dem  bare zeit weder geplant noch wahrscheinlich) werden ebenfalls 
erwerber und dem erworbenen unternehmen wird nicht in der  im sonstigen ergebnis erfasst. bei abgang, liquidation oder 
übertragenen gegenleistung berücksichtigt. diese beträge  aufgabe eines ausländischen geschäftsbetriebs werden die 
werden erfolgswirksam erfasst. identifizierbare vermögens- jeweiligen kumulativen unterschiede aus der währungsum-
rechnung aus dem sonstigen ergebnis in die gewinn- und ver-
lustrechnung umklassifiziert.
170 konzernabschluss nach ifrs
beim erstmaligen ansatz erfassen wir transaktionen in fremd- tatsächlichen wechselkurs zum zeitpunkt der jeweiligen trans-
währung in den entsprechenden funktionalen währungen  aktion um. die zahlungsmittelwirksamen effekte aus wechsel-
unserer tochterunternehmen, indem wir den fremdwährungs- kursänderungen werden in der konzernkapitalflussrechnung in 
betrag mit den am tag der transaktion gültigen wechselkursen  einem separaten posten ausgewiesen.
umrechnen. monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten  
in fremdwährungen werden zum stichtagskurs bewertet. die  geschäfts- oder firmenwerte, die im zusammenhang mit dem 
sich daraus ergebenden währungsumrechnungsdifferenzen  erwerb eines ausländischen geschäftsbetriebs entstehen, 
erfassen wir in der periode, in der sie entstehen, in den sonstigen  sowie jegliche zeitwertanpassungen der buchwerte der vermö-
aufwendungen.  genswerte und schulden, die aus dem erwerb dieses auslän-
dischen geschäftsbetriebs stammen, werden als vermögens-
die mittelzu­ oder ­abflüsse der ausländischen tochterunter- werte und schulden des ausländischen geschäftsbetriebs 
nehmen aus der betrieblichen tätigkeit rechnen wir zu durch- behandelt und zu den jeweiligen stichtagskursen umgerechnet.
schnittskursen in euro um. dabei werden die durchschnittskurse 
jeweils auf monatlicher basis ermittelt. den mittelzu- oder  die wechselkurse der für den konzernabschluss wesentlichen 
­abfluss der ausländischen tochterunternehmen aus investiti- währungen haben sich wie folgt verändert:
onstätigkeit und aus finanzierungstätigkeit rechnen wir zum 
wechselkurse
gegenwert von 1 €
mittelkurs am bilanzstichtag  jahresdurchschnittskurs
2013 2012 2013 2012 2011
us-dollar usd 1,3791 1,3194 1,3301 1,2862 1,3863
britisches pfund gbp 0,8337 0,8161 0,8482 0,8104 0,8656
japanischer yen jpy 144,72 113,61 130,21 103,05 110,17
schweizer franken chf 1,2276 1,2072 1,2302 1,2055 1,2299
kanadischer dollar cad 1,4671 1,3137 1,3710 1,2843 1,3739
australischer dollar aud 1,5423 1,2712 1,3944 1,2419 1,3436
umsatzrealisierung die in der konzern-gewinn- und verlustrechnung abgebildeten 
unsere umsatzerlöse stammen aus unseren kunden berechneten  software- und softwarebezogenen serviceerlöse setzen sich 
gebühren für (a) lizenzen an unseren on­premise­software­ aus den softwareerlösen, den supporterlösen und den erlösen 
produkten, (b) die nutzung unserer gehosteten cloud­subskrip- aus cloud-subskriptionen und -support zusammen. die in 
tionsangebote und (c) support­, beratungs­, entwicklungs­,  unserer konzern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen 
schulungs- und sonstige serviceleistungen. die mehrheit   beratungs- und sonstigen serviceerlöse setzen sich aus  
unserer softwareverkäufe erfolgt in kombination mit support- unseren beratungserlösen und den sonstigen serviceerlösen 
leistungen und in vielen fällen auch in kombination mit   zusammen. die in unserer konzern-gewinn- und verlustrech-
beratungs- und sonstigen serviceleistungen. nung erfassten sonstigen serviceerlöse umfassen hauptsächlich 
erlöse aus schulungsleistungen, messaging-services und  
marketingveranstaltungen der sap. nähere informationen zur 
aufgliederung der umsatzerlöse nach segmenten und regio-
nen finden sie unter textziffer (28).
konzernanhang 171
wenn die höhe des umsatzes aus unseren produkten oder dienst- standardmäßig verkaufen oder lizenzieren wir unsere on­pre-
leistungen bei vertragsabschluss nicht verlässlich bestimmt  mise-software unbefristet. in einzelnen vertragsverhältnissen 
werden kann, schließen wir daraus, dass der zufluss wirtschaft- räumen wir unseren kunden ein zeitlich begrenztes recht zur 
lichen nutzens aus der transaktion nicht wahrscheinlich ist.   nutzung der on­premise­software ein. umsatzerlöse aus ver-
in diesem fall realisieren wir den umsatz erst, wenn die lizenz- trägen mit kurzer laufzeit, die in der regel auch supportleis-
gebühr fällig wird. falls der zahlungseingang bei vertragsab- tungen beinhalten, realisieren wir ratierlich über die vertrags-
schluss nicht hinreichend wahrscheinlich ist, schließen wir dar- laufzeit. bei zeitlich begrenzten verträgen mit mehrjährigen 
aus, dass der zufluss eines wirtschaftlichen nutzens aus der  laufzeiten, die supportleistungen beinhalten – unabhängig davon, 
transaktion nicht wahrscheinlich ist. in diesem fall realisieren  ob diese separat berechnet werden oder nicht –, werden die 
wir die umsätze erst, wenn der zahlungseingang wahrschein- zugehörigen umsätze ebenfalls ratierlich über die vertragslauf-
lich wird oder die zahlung eingegangen ist. wenn der zahlungs- zeit erfasst, sofern die verträge keine wesentliche gebühr für 
eingang unwahrscheinlich wird, bevor alle umsätze aus einem  die verlängerung der supportvereinbarung enthalten. ist eine 
vertrag realisiert sind, wird in der folge nur für bereits eingegan- solche wesentliche gebühr vereinbart, realisieren wir den  
gene zahlungen ein umsatz erfasst, es sei denn, der zahlungs- softwareerlös getrennt von dem supporterlös nach der residual-
eingang wird wieder hinreichend wahrscheinlich. wurde für  methode, sobald die oben genannten kriterien erfüllt sind. 
einen kunden eine einzelwertberichtigung gebildet, wird in der 
folge nur für bereits eingegangene zahlungen von dem betref- unsere softwarelizenzvereinbarungen enthalten grundsätzlich 
fenden kunden ein umsatz erfasst. keine abnahmebestimmungen. ist im softwarevertrag aus-
nahmsweise eine abnahme der software oder einer sonstigen 
auslagen, die den kunden in rechnung gestellt werden, sind in  leistung durch den kunden vereinbart, werden umsätze  
den ausgewiesenen supporterlösen, erlösen aus cloud-subskrip- erst dann erfasst, wenn entweder die abnahme erfolgt oder  
tionen und -support, beratungserlösen oder sonstigen service- die abnahmefrist abgelaufen ist. 
erlösen enthalten. für die zuordnung ausschlaggebend ist die 
art der leistungen, für die auslagen angefallen sind. umsätze aus on­premise­software, die über indirekte ver-
triebskanäle verkauft wird, erfassen wir erst zu dem zeitpunkt, 
die softwareerlöse resultieren aus den lizenzgebühren, die wir  an dem uns ein nachweis über einen lizenzvertrag zwischen 
aus dem verkauf oder der lizenzierung von software an kunden  dem vertriebspartner und dem endkunden vorliegt, da es nicht 
zur nutzung auf deren eigener hardware erzielen. mit anderen  wahrscheinlich ist, dass der sap der wirtschaftliche nutzen 
worten: der kunde hat das recht, die software auf eigenen  aus dem vertrag vor dem abschluss eines solchen lizenzver-
systemen zu installieren beziehungsweise dauerhaft in betrieb  trags mit einem endkunden zufließt. 
zu nehmen (on­premise­software). umsatzerlöse aus dem 
verkauf von softwarelizenzen für unsere standard-softwarepro- gelegentlich schließen wir vereinbarungen über die entwicklung 
dukte werden in übereinstimmung mit den in ias 18 (umsatzer- kundenspezifischer on­premise­software ab. die software­
löse) genannten anforderungen an den verkauf von gütern rea- erlöse aus diesen vereinbarungen erfassen wir nach der methode 
lisiert, und zwar wenn nachweislich ein vertrag vorliegt, die  der teilgewinnrealisierung (percentage of completion method). 
lieferung erfolgt ist, die mit dem eigentum verbundenen risiken  basis hierfür bildet das verhältnis der bislang angefallenen auf-
und chancen auf den kunden übertragen wurden, die höhe   tragskosten zu den geschätzten gesamtkosten, die erforder-
der erlöse und die zugehörigen kosten verlässlich bestimmt wer- lich sind, um die entwicklung abzuschließen. wenn wir nicht über 
den können und der zahlungseingang für die entsprechende  hinreichende informationen verfügen, um den leistungsfort-
forderung wahrscheinlich ist. die gebühren für den verkauf werden  schritt zu messen oder die gesamterlöse und die gesamtkosten 
abzüglich skonti, preisnachlässen, kundenboni und rabatten  des vertrags zu schätzen, erfassen wir den erlös nur in höhe 
ausgewiesen. der angefallenen auftragskosten, die wahrscheinlich einbringlich 
sind. sobald es wahrscheinlich wird, dass die gesamtkosten 
172 konzernabschluss nach ifrs
eines vertrags die gesamterlöse übersteigen, werden die  nicht separat. dementsprechend unterscheiden wir innerhalb 
erwarteten verluste sofort als aufwand erfasst. ausschlaggebend  der software- und softwarebezogenen serviceerlöse bezie-
hierfür sind die kosten, die dem vertrag zurechenbar sind. hungsweise innerhalb der software- und softwarebezogenen 
servicekosten nicht zwischen den komponenten technischer 
subskriptionsverträge für on­premise­software kombinieren  support und nicht spezifizierte softwareupgrades, ­updates und 
software mit supportleistungen. bei diesen verträgen erwirbt  -erweiterungen.
der kunde sowohl das recht auf nutzung aktueller software 
als auch einen anspruch auf den bezug nicht spezifizierter künf- die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support verkörpern 
tiger softwareprodukte sowie auf produktsupport während   den umsatz aus folgenden leistungen:
der laufzeit des subskriptionsvertrags für on­premise­software.  –  einräumung eines rechts auf nutzung von software in einer 
der kunde zahlt eine regelmäßige gebühr über eine festge- von der sap bereitgestellten, cloudbasierten infrastruktur 
legte vertragslaufzeit. wir erfassen umsätze aus diesen gebühren  (hosting). dabei hat der kunde kein recht, den vertrag zu 
beginnend mit der lieferung des ersten produkts ratierlich  kündigen und die software dauerhaft auf eigenen systemen 
über die vertragslaufzeit. umsatzerlöse aus subskriptions- oder durch einen dritten hosting­anbieter in betrieb zu nehmen, 
verträgen für on­premise­software erfassen wir in unserer   ohne eine signifikante vertragsstrafe zahlen zu müssen.
konzern-gewinn- und verlustrechnung in den erlösposten  –  zusätzlicher premiumsupport, der über den standardsupport 
software und support. hinausgeht, der in den entgelten für cloud-subskriptionen 
enthalten ist.
verpachtungsverträge für on­premise­software verbinden eben- –  hosting­services und damit verbundene anwendungsmanage-
falls software und supportleistungen. solche verträge verlei- ment-dienste für software, die von der sap gehostet werden, 
hen dem kunden das recht auf nutzung aktueller software sowie  bei denen der kunde das recht hat, den vertrag zu kündigen 
auf produktsupport, jedoch keinen anspruch auf den bezug  und die software dauerhaft auf eigenen systemen in betrieb  
nicht spezifizierter künftiger software. der kunde zahlt während  zu nehmen, ohne eine signifikante vertragsstrafe zahlen zu 
der laufzeit eine regelmäßige gebühr. wir erfassen gebühren  müssen.
aus softwareverpachtungsverträgen ratierlich über die ver-
tragslaufzeit. umsatzerlöse aus verpachtungsverträgen erfas- erlöse aus cloud-subskriptionen und -support erfassen wir, 
sen wir in unserer konzern-gewinn- und verlustrechnung in  sobald die leistungen erbracht wurden. wenn für das recht auf 
den erlösposten software und support. kontinuierlichen zugriff auf und nutzung von cloud­diensten 
über einen bestimmten zeitraum eine feste gebühr vereinbart 
supporterlöse verkörpern den umsatz, den wir durch nicht  wurde, wird diese ratierlich über den zeitraum erfasst, auf den 
spezifizierte künftige softwareupgrades, ­updates und erweite- sich die gebühr bezieht. gebühren, die auf tatsächlichen trans-
rungen sowie durch technische produktsupportleistungen für  aktionsvolumina beruhen, werden bei durchführung der  
on­premise­software generieren. die supporterlöse erfassen  transaktion erfasst.
wir auf der grundlage der leistungserbringung im rahmen der 
supportverträge. bei unseren wichtigsten supportleistungen  beratungserlöse betreffen hauptsächlich erlöse aus der erbrin-
müssen wir jederzeit in der lage sein, technischen produkt- gung von beratungsleistungen, die sich im wesentlichen auf 
support zu leisten und bei bedarf nicht spezifizierte updates und  die installation und konfiguration unserer softwareprodukte und 
erweiterungen bereitzustellen. für diese supportleistungen  cloud-angebote beziehen. beratungsverträge beinhalten in  
erfassen wir umsätze ratierlich über die laufzeit des support- der regel keine erheblichen modifikationen oder sonstigen wesent-
vertrags. technischen produktsupport sowie nicht spezifizierte  lichen funktionalen änderungen und erweiterungen der soft-
softwareupgrades, -updates und -erweiterungen verkaufen wir  ware. die daraus erzielten umsatzerlöse werden, wie oben erläu-
tert, nach der methode der teilgewinnrealisierung erfasst, 
wenn die dienstleistungen erbracht wurden.
konzernanhang 173
die sonstigen serviceerlöse verkörpern gebühren aus   wir ermitteln den beizulegenden zeitwert der teilleistungen im 
schulungsleistungen für kunden, anwendungsmanagement- wesentlichen auf basis unternehmensspezifischer standard-
diensten für nicht von der sap gehostete software und   preise. die unternehmensspezifischen standardpreise entspre-
aus messaging-services sowie erlöse aus marketingveran- chen den preisen, zu denen die lieferungen und leistungen 
staltungen der sap und vermittlungsprovisionen.  auch einzeln von uns angeboten werden. für lieferungen und 
–  unsere schulungsleistungen dienen der bereitstellung von  leistungen, die bislang nicht einzeln von uns angeboten wur-
ausbildungsveranstaltungen für kunden und partner zur  den, wird ein vom management festgesetzter preis verwendet, 
nutzung unserer softwareprodukte. wir erfassen schulungs- sofern es wahrscheinlich ist, dass sich dieser preis bis zu 
erlöse und erlöse aus anwendungsmanagement-diensten,  jenem zeitpunkt, zu dem das produkt erstmals gesondert ver-
wenn die leistungen erbracht wurden. kauft wird, nicht mehr ändern wird. 
–  messaging-services umfassen überwiegend die übermitt-
lung elektronischer textnachrichten zwischen verschiedenen  die unternehmensspezifischen standardpreise für unsere  
mobilfunkanbietern. wir erfassen diese erlöse auf der grund- supportleistungen ermitteln wir anhand der preise für die jähr-
lage der anzahl der erfolgreich verarbeiteten und übermittel- liche verlängerung von supportverträgen nach ablauf einer 
ten textnachrichten. erlöse aus messaging-vereinbarungen  anfänglichen laufzeit. verlängerungen der supportverträge 
auf festpreisbasis erfassen wir grundsätzlich ratierlich über  erfolgen grundsätzlich zu einem festen prozentsatz der  
die vertragslaufzeit.  nettolizenzgebühr. die mehrheit unserer kunden verlängert 
–  erlöse aus marketingveranstaltungen, die die sap organisiert  ihren jährlichen supportvertrag zu diesen preisen.
und für die die sap an ihre kunden eintrittskarten verkauft, 
erfassen wir, nachdem die jeweilige veranstaltung beendet ist.  wenn unternehmensspezifische standardpreise oder veräuße-
–  vermittlungsprovisionen erzielen wir, wenn wir kunden an  rungspreise von dritten für teilleistungen nicht festgestellt  
partner weiterempfehlen. wir erfassen vermittlungsprovisionen  werden können, greifen wir zur ermittlung des beizulegenden 
aus weiterempfehlungen als umsatzerlöse, wenn wir die  zeitwertes der jeweiligen teilleistung auf ihren geschätzten  
empfehlung aussprechen. einzelveräußerungspreis zurück. dies gilt grundsätzlich für 
unsere cloud-subskriptionen.
die mehrheit unserer vereinbarungen sind sogenannte mehr-
komponentenverträge. teilleistungen aus software- und support- den geschätzten einzelveräußerungspreis für unsere subskrip-
leistungen, cloud-subskriptionen, beratungs- und anderen  tionsangebote im cloud-bereich ermitteln wir auf der grund-
leistungen erfassen wir als separate bilanzierungseinheiten und  lage der mit den einzelnen kunden vertraglich vereinbarten ent-
ordnen die umsatzerlöse auf basis der beizulegenden zeit- gelte bei verlängerung des subskriptionsvertrags. wir ermitteln 
werte der teilleistungen zu. zur feststellung des beizulegenden  geschätzte einzelveräußerungspreise unter berücksichtigung 
zeitwertes ermitteln wir entweder unternehmensspezifische  von mehreren faktoren, darunter insbesondere den folgenden: 
standardpreise oder einen geschätzten einzelveräußerungspreis.  i) innerhalb von verträgen über teilleistungen im bereich cloud­
subskriptionen vereinbarte wesentliche gebühren für eine  
die den einzelnen teilleistungen zugerechneten umsatzbeträge  verlängerung des vertrags, ii) geplante bruttomargen und interne 
werden erfasst, wenn die oben beschriebenen bedingungen  kosten für leistungen und iii) preisgestaltungspraktiken, 
zur umsatzrealisierung für die jeweilige teilleistung erfüllt sind. marktbedingungen und die wettbewerbslandschaft.
wir erfassen die erlöse nach der residualmethode, falls für alle 
noch nicht erbrachten leistungen des mehrkomponentenver-
trags ein unternehmensspezifischer standardpreis oder ein 
geschätzter einzelveräußerungspreis vorliegt, jedoch ein solcher 
preis für eine oder mehrere bereits vollständig erbrachte oder 
gelieferte leistungen nicht existiert. dies ist grundsätzlich bei 
mehrkomponentenverträgen für on­premise­software sowie 
damit zusammenhängenden leistungen der fall. hier existie-
174 konzernabschluss nach ifrs
ren für alle im mehrkomponentenvertrag enthaltenen leistungen  für die bilanzierung von optionen, die den kunden berechtigen, 
(zum beispiel support- und beratungsleistungen, cloud-  in zukunft weitere on­premise­software zu erwerben, wenden 
subskriptionen) unternehmensspezifische standardpreise  wir fasb asc 985–605 an. sofern wir kunden eine option ein-
oder geschätzte einzelveräußerungspreise, aber nicht für   räumen, noch nicht lizenzierte on­premise­software zu einem 
die on­premise-software. nach der residualmethode werden  rabatt zu beziehen, der höher ist als der bei der ursprüngli-
allen noch nicht erbrachten teilleistungen umsatzerlöse in  chen softwarelizenzvereinbarung gewährte rabatt, grenzen wir 
höhe ihrer jeweiligen beizulegenden zeitwerte zugerechnet.  umsatz in höhe des gewährten rabatts aus gegenwärtigen 
der restbetrag des vertraglich vereinbarten gesamtentgelts  leistungen ab. entsprechendes gilt bei support- oder service-
wird den bereits erbrachten teilleistungen zugeordnet. mit   leistungen, falls wir dem kunden das recht einräumen, die 
dieser vorgehensweise folgen wir dem vom financial accounting  leistungen zu geringeren preisen zu beziehen oder zu erneuern 
standards board (fasb) verabschiedeten asc subtopic 985– als zu den beizulegenden zeitwerten, die für diese leistungen 
605 „software revenue recognition“ (fasb asc 985–605),  ermittelt wurden.
dessen anwendung durch ias 8 (rechnungslegungs methoden, 
änderungen von rechnungslegungsbezogenen schätzungen  zuschüsse an unsere vertriebspartner, die den partnern quali-
und fehler) erlaubt ist (ias 8). fizierte und genehmigte marketingtätigkeiten ermöglichen, 
werden mit dem umsatz verrechnet, es sei denn, wir erhalten 
bei mehrkomponentenverträgen, bei denen für alle leistungen  einen eigenständigen identifizierbaren nutzen für unsere  
unternehmensspezifische standardpreise oder geschätzte   leistung, dessen beizulegender zeitwert in angemessener 
einzelveräußerungspreise vorliegen, verteilen wir die erlöse auf  weise bestimmt werden kann.
die einzelnen elemente auf der grundlage ihres jeweiligen  
relativen beizulegenden zeitwertes. software- und softwarebezogene servicekosten
die software- und softwarebezogenen servicekosten umfassen 
unsere analyse, ob on­premise­software, cloud­subskriptionen,  die kosten, die im zusammenhang mit der herstellung der  
beratungs- oder sonstige leistungen separat oder als ein  produkte beziehungsweise erbringung der leistungen anfallen, 
zusammengefasstes element des mehrkomponentengeschäfts  mit denen wir software- und softwarebezogene serviceerlöse 
zu behandeln sind, hängt von folgenden faktoren ab: erzielen. somit enthält dieser posten hauptsächlich hiermit 
–  der vertrag beinhaltet erhebliche modifikationen oder   verbundene personalaufwendungen, planmäßige abschreibungen 
sonstige wesentliche änderungen der software oder cloud- von erworbenen immateriellen vermögenswerten, gebühren 
subskription; für lizenzen dritter und kosten für die auslieferung und den 
–  die leistungen können nicht durch einen drittanbieter  anlaufprozess der produkte.
erbracht werden, weshalb sie als wesentlich für die software 
angesehen werden. beratungs- und sonstige servicekosten
die beratungs- und sonstigen servicekosten umfassen die 
wenn keines der beiden kriterien erfüllt ist, erfassen wir die  kosten für die erbringung der leistungen, mit denen wir bera-
umsätze für die komponente der on­premise­software oder der  tungs- und sonstige serviceerlöse, einschließlich der erlöse 
cloud-subskription und die anderen komponenten getrennt  aus messaging-services, erzielen. dieser posten beinhaltet 
voneinander. ist jedoch mindestens eines der beiden kriterien  überdies vertriebs- und marketingkosten im zusammenhang  
erfüllt, fassen wir die jeweiligen teilleistungen des mehrkom- mit unseren beratungs- und sonstigen leistungen, die aus  
ponentenvertrags zu einer bilanzierungseinheit zusammen  vertriebs- und marketingaktivitäten resultieren, welche nicht klar 
und realisieren den teil des dieser bilanzierungseinheit zuge- von der erbringung der leistungen abgegrenzt werden können.
rechneten entgelts, wie oben erläutert, entweder nach der 
methode der teilgewinnrealisierung oder gegebenenfalls über 
die laufzeit der cloud-subskription, je nachdem, welcher  
leistungszeitraum länger ist. 
konzernanhang 175
forschungs- und entwicklungskosten leasingverhältnisse
zu den forschungs- und entwicklungskosten zählen kosten,  wir mieten sachanlagevermögen, hauptsächlich gebäude, 
die im zusammenhang mit der entwicklung unserer soft- hardware und fahrzeuge, wobei das wirtschaftliche eigentum 
warelösungen (neue produkte, updates und erweiterungen)  der vermögenswerte beim vermieter verbleibt. der mietauf-
anfallen, einschließlich der personal­ und hardwarekosten   wand wird linear über die vertragslaufzeit verteilt. hierbei 
für die entwicklungssysteme. berücksichtigen wir bei inkrafttreten des vertrags auch beste-
hende vereinbarungen über eine verlängerung, sofern deren 
entwicklungstätigkeit beinhaltet die anwendung von forschungs- umsetzung wahrscheinlich ist.
ergebnissen oder anderem wissen auf einen plan oder entwurf 
für neue oder beträchtlich verbesserte softwareprodukte vor  anreize für die vereinbarung eines mietverhältnisses, wie zum 
beginn der kommerziellen nutzung. entwicklungsaufwendungen  beispiel vorauszahlungen von kosten oder die vereinbarung 
werden nur dann aktiviert, wenn alle folgenden kriterien erfüllt  von mietfreien oder mietermäßigten zeiten, werden passivisch 
sind: abgegrenzt und linear über die laufzeit des mietverhältnisses 
–  die der entwicklung des immateriellen vermögenswertes  verteilt. gleiches gilt bei vertraglich im voraus vereinbarten 
zurechenbaren aufwendungen lassen sich zuverlässig  mietsteigerungen.
bestimmen,
–  die technische und wirtschaftliche realisierbarkeit der   ertragsteuern
fertigstellung ist gegeben, latente steuern erfassen wir nach der bilanzorientierten verbind-
–  künftiger wirtschaftlicher nutzen ist wahrscheinlich und lichkeitsmethode (liability method). wir setzen in der konzernbi-
–  die absicht, den immateriellen vermögenswert fertigzu- lanz aktive und passive latente steuern auf temporäre differenzen 
stellen, um ihn zu nutzen oder zu verkaufen, liegt vor. zwischen den bilanziellen wertansätzen für vermögenswerte 
und schulden und den entsprechenden steuerlichen wertan-
die kriterien für den ansatz von selbst geschaffenen immate­ sätzen an. latente steuern bilden wir darüber hinaus auf nicht 
riellen vermögenswerten aus der softwareentwicklung sind   genutzte steuerliche verlustvorträge beziehungsweise steuer-
bei uns erst kurz vor der marktreife der produkte vollständig  gutschriften. aktive latente steuern werden in dem umfang 
erfüllt. entwicklungskosten, die nach der erfüllung der akti- angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuern-
vierungskriterien entstehen, sind unwesentlich. demzufolge  des ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen 
erfassen wir sämtliche forschungs- und entwicklungskosten  temporären differenzen, die noch nicht genutzten steuerlichen 
zum zeitpunkt ihres anfalls als aufwand. verluste und die noch nicht genutzten steuergutschriften  
verwendet werden können.
vertriebs- und marketingkosten 
die vertriebs- und marketingkosten umfassen kosten für die  latente steueransprüche und latente steuerschulden werden 
vertriebs- und marketingaktivitäten im zusammenhang mit  unter zugrundelegung der steuersätze berechnet, deren gül-
unseren softwarelösungen, dem softwarebezogenen service- tigkeit für die periode erwartet wird, in der ein vermögenswert 
portfolio und dem cloud-geschäft. realisiert oder eine schuld erfüllt wird. dabei werden die steuer-
sätze und steuervorschriften zugrunde gelegt, die zum bilanz-
allgemeine verwaltungskosten stichtag gültig oder angekündigt sind. die auswirkung einer 
die allgemeinen verwaltungskosten beinhalten die kosten für  steuersatzänderung auf aktive und passive latente steuern wird 
unsere finanz- und verwaltungsfunktionen, das personalwesen  in dem berichtszeitraum, in dem die steuersatzänderung 
und die allgemeine betriebsführung, sofern diese nicht einer  gesetzlich verabschiedet (oder wirksam angekündigt) wird, 
der anderen kategorien der operativen aufwendungen direkt  erfolgswirksam erfasst, soweit sie sich nicht auf positionen 
zugeordnet werden können. bezieht, die im sonstigen ergebnis oder direkt im eigenkapital 
erfasst werden.
176 konzernabschluss nach ifrs
der buchwert der latenten steueransprüche wird zu jedem bilanz- für anteilsbasierte vergütungen, die nicht durch anteile, son-
stichtag überprüft und in dem umfang vermindert, in dem es  dern durch barauszahlung bedient werden, bilden wir rück-
nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuern- stellungen. die höhe der rückstellung spiegelt den erdienten 
des ergebnis zur verfügung stehen wird, um den latenten   teil des beizulegenden zeitwertes der jeweiligen rechte zum 
steueranspruch entweder teilweise oder insgesamt zu nutzen. berichtszeitpunkt wider. personalaufwendungen erfassen wir 
über den zeitraum, in dem der mitarbeiter die entsprechenden 
bei den steueransprüchen und steuerschulden wurde die dar- leistungen erbringt (sperrfrist). die rückstellung wird ent­
stellung der vergleichsangaben der vorperiode durch saldie- sprechend angepasst. anteilsbasierte vergütungen mit baraus-
rung bestimmter tatsächlicher steuererstattungsansprüche  gleich werden bis zu ihrer bedienung am ende jeder berichts-
mit bestimmten tatsächlichen steuerschulden und bestimmter  periode zum aktuellen beizulegenden zeitwert bewertet. jede 
latenter steueransprüche mit bestimmten latenten steuer- änderung des beizulegenden zeitwertes der rückstellung 
schulden, die bisher nicht saldiert wurden, an die darstellung  erfassen wir erfolgswirksam im personalaufwand. da der betrag 
des laufenden jahres angepasst. diese saldierung führte bei  von künftigen aktienkursänderungen abhängt, lässt er sich 
den vergleichsangaben zum 31.12.2012 zu einer reduzierung  nicht zuverlässig prognostizieren.
der tatsächlichen steuererstattungsansprüche und tatsächli-
chen steuerschulden um jeweils 70 mio. € und der latenten steu- in den fällen, in denen wir unsere risikoposition in bezug auf 
eransprüche und latenten steuerschulden um jeweils 353 mio. €.  vergütungen mit barausgleich abgesichert haben, erfassen wir 
das management ist zu dem schluss gekommen, dass diese  die änderungen des beizulegenden zeitwertes der jeweiligen 
anpassungen für den konzernabschluss nicht wesentlich  sicherungsinstrumente ebenfalls erfolgswirksam als personal-
waren. aufwand. die beizulegenden zeitwerte der vergütungen in  
einer sicherungsbeziehung basieren auf marktdaten und spiegeln 
anteilsbasierte vergütungen somit die allgemeinen aktuellen markterwartungen wider.
anteilsbasierte vergütungen für unsere mitarbeiter umfassen 
vergütungspläne mit barausgleich sowie vergütungspläne,  weitere informationen zu unseren anteilsbasierten vergütungen 
deren ausgleich durch eigenkapitalinstrumente erfolgt. die bei- finden sie unter textziffer (27).
zulegenden zeitwerte für beide arten von vergütungsplänen 
werden erstmalig am tag der gewährung anhand eines options- sonstige eigenkapitalbestandteile
preismodells ermittelt. die sonstigen eigenkapitalbestandteile umfassen folgende  
posten:
eine neubewertung des beizulegenden zeitwertes für vergü- –  differenzen aus der umrechnung der abschlüsse unserer 
tungspläne, deren ausgleich durch eigenkapitalinstrumente  ausländischen geschäftsbetriebe sowie differenzen aus der 
erfolgt, findet in nachfolgenden perioden nicht statt. der bei  umrechnung von konzerninternen langfristigen monetären 
ausgabe der anteilsbasierten vergütungen mit ausgleich durch  posten, deren abwicklung in einem absehbaren zeitraum weder 
eigenkapitalinstrumente ermittelte beizulegende zeitwert wird  geplant noch wahrscheinlich ist;
mit einem korrespondierenden anstieg der agien erfolgswirk- –  unrealisierte gewinne und verluste aus der neubewertung 
sam als personalaufwand über den zeitraum erfasst, in dem der  von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
anspruch der mitarbeiter auf die rechte unverfallbar wird.   werten;
der als aufwand erfasste betrag wird angepasst, um die tatsäch- –  gewinne und verluste aus der absicherung von zahlungsströ-
liche anzahl der eigenkapitalinstrumente wiederzugeben, die  men, bestehend aus der nettoänderung des beizulegenden 
letztlich durch die mitarbeiter ausübbar werden. rabatte, die wir  zeitwertes des effektiven teils der jeweiligen absicherungen 
unseren mitarbeitern im rahmen bestimmter anteilsbasierter  von zahlungsströmen, die sich noch nicht ergebniswirksam 
vergütungen gewähren, hängen nicht von den künftig erbrachten  ausgewirkt haben.
leistungen unserer mitarbeiter ab und werden deshalb zum 
zeitpunkt ihrer gewährung als aufwand erfasst.
konzernanhang 177
eigene anteile derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder 
eigene anteile bewerten wir mit ihren anschaffungskosten und  bestimmbaren zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt 
weisen sie als abzug vom eigenkapital gesondert aus. gewinne  gehandelt werden und die nicht für einen kurzfristigen ver-
und verluste aus einer späteren ausgabe eigener anteile erfas- kauf vorgesehen sind. diese kategorie umfasst forderungen 
sen wir – nach ertragsteuern – zugunsten oder zulasten der  aus lieferungen und leistungen, in den sonstigen finanziellen 
agien. beim einzug eigener anteile erfassen wir den betrag, um  vermögenswerten enthaltene kredite und forderungen sowie 
den ihr buchwert den rechnerischen nennbetrag übersteigt,   zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. kredite und 
in den gewinnrücklagen. forderungen bilanzieren wir zu fortgeführten anschaffungs-
kosten abzüglich wertminderungen. weitere informationen 
ergebnis je aktie zu den forderungen aus lieferungen und leistungen enthält 
wir ermitteln das unverwässerte und das verwässerte ergebnis  der abschnitt forderungen aus lieferungen und leistungen 
je aktie. das unverwässerte ergebnis je aktie errechnet sich  und sonstige forderungen.
mittels division des den gesellschaftern der sap ag zustehen- –  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte: zur 
den gewinns nach steuern durch die gewichtete durchschnitt- veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sind 
liche zahl der im entsprechenden jahr im umlauf gewesenen  nicht derivative finanzielle vermögenswerte, die keiner der bei-
stammaktien. das verwässerte ergebnis je aktie berücksichtigt  den anderen kategorien zugeordnet wurden, und umfassen 
zusätzlich den potenziellen verwässerungseffekt unter der  hauptsächlich beteiligungen und schuldinstrumente. zur ver-
annahme, dass alle potenziell verwässernde aktien umgewan- äußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden  
delt werden.  mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. änderungen des 
beizulegenden zeitwertes werden nach abzug von steuern 
finanzielle vermögenswerte im sonstigen ergebnis ausgewiesen. änderungen des beizu-
zu unseren finanziellen vermögenswerten gehören zahlungs- legenden zeitwertes werden erst beim verkauf der vermö-
mittel und zahlungsmitteläquivalente (liquiditätsnahe vermö- genswerte oder bei vorliegen einer wertminderung erfolgs-
genswerte, deren ursprüngliche fälligkeit maximal drei monate  wirksam erfasst. 
beträgt), kredite und forderungen, erworbene eigenkapital­  –  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finan-
und schuldinstrumente sowie derivative finanzinstrumente  zielle vermögenswerte: zur gruppe der erfolgswirksam zum 
(derivate) mit positivem beizulegendem zeitwert. beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werte gehören lediglich diejenigen finanziellen vermögens-
diese vermögenswerte erfassen und bewerten wir gemäß ias  werte, die zu handelszwecken gehalten werden, da wir beim 
39 (finanzinstrumente: ansatz und bewertung). dementspre- erstmaligen ansatz keine finanziellen vermögenswerte als 
chend werden finanzielle vermögenswerte in der konzernb  ilanz  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert designieren. diese 
angesetzt, wenn wir ein vertragliches recht auf den erhalt von  kategorie umfasst ausschließlich eingebettete und freiste-
zahlungsmitteln oder anderen finanziellen vermögens werten  hende derivate mit einem positiven beizulegenden zeitwert. 
eines anderen unternehmens haben. marktübliche käufe oder  sämtliche änderungen des beizulegenden zeitwertes von 
verkäufe werden zum beizulegenden zeitwert am handelstag  finanziellen vermögenswerten dieser kategorie werden unmit-
bilanziert. finanzielle vermögenswerte werden beim erstmali- telbar erfolgswirksam erfasst, außer wenn diese nach den 
gen ansatz zum beizulegenden zeitwert bewertet, zuzüglich  kriterien der bilanzierung von sicherungsbeziehungen erfasst 
direkt zurechenbarer transaktionskosten bei finanziellen ver- werden. weitere informationen zu derivaten finden sie im 
mögenswerten, die nicht erfolgswirksam zum beizu legenden  abschnitt derivate.
zeitwert bewertet werden. unverzinsliche oder niedrig verzins-
liche kredite und forderungen bilanzieren wir bei zugang mit 
dem barwert der erwarteten künftigen cashflows. die folgebe-
wertung richtet sich nach der zuordnung unserer finanziellen 
vermögenswerte zu den folgenden kategorien gemäß ias 39:
–  kredite und forderungen: kredite und forderungen sind nicht 
178 konzernabschluss nach ifrs
sämtliche finanziellen vermögenswerte, die nicht erfolgswirk- derivate
sam zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden, überprüfen  wir bilanzieren derivate und sicherungsbeziehungen ent-
wir an jedem bilanzstichtag auf ihre werthaltigkeit oder dann,  sprechend ias 39 zum beizulegenden zeitwert.
wenn wir kenntnis von objektiven hinweisen auf eine wertmin-
derung infolge eines oder mehrerer ereignisse haben, die  derivate ohne designierten sicherungscharakter
anhaltspunkte dafür liefern, dass der buchwert des vermögens- viele transaktionen stellen wirtschaftliche absicherungen dar 
wertes nicht erzielbar sein könnte. objektive hinweise sind   und tragen somit effektiv zur absicherung finanzieller risiken 
beispielsweise eine erhebliche oder längerfristige abnahme des  bei, ohne jedoch die bedingungen für die bilanzierung einer 
beizulegenden zeitwertes eines finanziellen vermögenswertes  sicherungsbeziehung gemäß ias 39 zu erfüllen. für die absiche-
unter seinen buchwert, eine hohe wahrscheinlichkeit eines  rung von kursänderungsrisiken angesetzter monetärer vermö-
insolvenzverfahrens oder sonstigen sanierungsfalls oder ein  genswerte und verbindlichkeiten in fremdwährungen designieren 
vertragsbruch durch den emittenten, beispielsweise erhebli- wir unsere zu handelszwecken gehaltenen derivativen finanz-
che zahlungsverzögerungen oder ähnliche zahlungsschwierig- instrumente nicht als teil einer sicherungsbeziehung, da die 
keiten. wertminderungsaufwendungen in höhe des unter- gewinne/verluste der zugrunde liegenden transaktionen in den-
schiedsbetrags zwischen dem buchwert eines vermögenswertes  selben perioden erfolgswirksam erfasst werden wie die 
und dem barwert der erwarteten zukünftigen cashflows bezie- gewinne/verluste aus den derivaten.
hungsweise des gegenwärtigen beizulegenden zeitwertes werden 
im finanzergebnis, netto erfasst. bei zur veräußerung verfüg- eingebettete derivate
baren finanziellen vermögenswerten mindern solche wertmin- vereinzelt schließen wir verträge ab, die zahlungsströme in 
derungsaufwendungen direkt den buchwert eines vermögens- einer anderen währung als den währungen der beiden  
wertes, wohingegen wertminderungen auf kredite und  vertragspartner generieren. solche eingebetteten fremd-
forderungen in einem wertberichtigungskonto gebucht werden.  währungsderivate werden vom basisvertrag getrennt und als  
wir buchen forderungen gegen das entsprechende wertbe- freistehende derivate bilanziert, wenn die folgenden bedingun-
richtigungskonto aus, wenn sämtliche möglichkeiten zum ein- gen erfüllt sind:
treiben der forderungen erschöpft und diese als uneinbringlich  –  die wirtschaftlichen merkmale und risiken des basisvertrags 
zu betrachten sind. wenn der grund für eine ursprünglich  und des eingebetteten derivats sind nicht eng miteinander 
erfasste wertminderung entfällt, wird eine entsprechende  verbunden.
zuschreibung vorgenommen. bei zur veräußerung verfügbaren  –  ein eigenständiges instrument mit den gleichen bedingungen 
beteiligungen werden keine solchen zuschreibungen erfasst. wie das eingebettete derivat würde die definition eines  
derivats erfüllen.
erträge und aufwendungen sowie gewinne und verluste aus  –  das strukturierte instrument wird nicht erfolgswirksam zum 
finanziellen vermögenswerten enthalten wertminderungen  beizulegenden zeitwert bewertet.
und zuschreibungen, zinserträge und -aufwendungen, dividen-
den sowie gewinne und verluste aus dem abgang solcher   derivate mit designiertem sicherungscharakter 
vermögenswerte. dividenden erfassen wir bei realisierung als  wir designieren derivate in bezug auf währung- oder zinsrisiken 
ertrag. zinserträge erfassen wir auf basis der effektivzins­ als absicherung von zahlungsströmen oder absicherung von 
methode. bei abgang eines vermögenswertes werden weder   beizulegenden zeitwerten im rahmen einer sicherungsbezie-
dividenden- noch zinserträge in die berechnung des nettoge- hung, die die anforderungen für die bilanzierung von siche-
winns oder -verlusts einbezogen. finanzielle vermögenswerte  rungsbeziehungen gemäß ias 39 erfüllen, und setzen diese mit 
werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte an den  ihrem beizulegenden zeitwert an. zu beginn der sicherungs-
cashflows aus den finanziellen vermögenswerten erlöschen  beziehung designieren wir das derivative finanzinstrument als 
oder wenn im wesentlichen alle risiken und chancen aus dem  sicherungsinstrument und dokumentieren die sicherungsbe-
eigentum der finanziellen vermögenswerte übertragen werden.
konzernanhang 179
ziehung. diese dokumentation beinhaltet die art des risikos,  b) absicherung von beizulegenden zeitwerten
das abgesicherte grundgeschäft und informationen darüber,  die absicherung von bestimmten fest verzinslichen finanziellen 
wie wir die effektivität beurteilen. ferner bewerten und doku- verbindlichkeiten bilanzieren wir nach den kriterien für eine 
mentieren wir zu beginn der sicherungsbeziehung sowie auf  absicherung von beizulegenden zeitwerten.
laufender basis, ob die derivate die auf das abgesicherte risiko 
zurückzuführenden änderungen in den beizulegenden zeit- änderungen des beizulegenden zeitwertes von derivaten, die 
werten oder den zahlungsströmen des gesicherten grundge- als absicherungen von beizulegenden zeitwerten designiert 
schäfts hocheffektiv kompensieren. die bilanzielle berücksich­ sind und die bedingungen für eine klassifizierung als solche 
tigung der zeitwertänderungen der sicherungsinstrumente ist  erfüllen, werden zusammen mit den änderungen des beizule-
von der art des sicherungsgeschäfts und der effektivität   genden zeitwertes des gesicherten vermögenswertes oder der 
der sicherungsbeziehung abhängig. nähere informationen zu  gesicherten verbindlichkeit, die dem abgesicherten risiko 
unseren sicherungsgeschäften finden sie unter textziffer (25). zuzurechnen sind (buchwertanpassung), erfolgswirksam erfasst. 
die änderung des beizulegenden zeitwertes der derivate und 
a) absicherung von zahlungsströmen die änderung des gesicherten grundgeschäfts, die dem abge-
grundsätzlich bilanzieren wir absicherungen von zahlungsströ- sicherten risiko zuzurechnen sind, werden erfolgswirksam in 
men im zusammenhang mit dem währungsrisiko von hoch- dem posten erfasst, der sich auf das gesicherte grundgeschäft 
wahrscheinlichen erwarteten transaktionen sowie dem zinsri- bezieht.
siko aus variabel verzinslichen finanziellen verbindlichkeiten.
wenn das sicherungsgeschäft nicht länger die kriterien für eine 
der effektive teil der zeitwertänderungen des derivativen  bilanzierung als sicherungsbeziehung erfüllt, wird die buch-
finanzinstruments, das als effektive sicherungsbeziehung ein- wertanpassung eines gesicherten grundgeschäfts anhand der 
gestuft wird, wird im sonstigen ergebnis erfasst und in den  effektivzinsmethode über den zeitraum bis zur fälligkeit  
sonstigen eigenkapitalbestandteilen aus absicherungen von  auf gelöst.
zahlungsströmen ausgewiesen. in bezug auf das währungs-
risiko bezieht sich dies auf den kassapreis und die inneren werte  bewertung und beurteilung der effektivität
der derivate, die zur absicherung von zahlungsströmen desig- die effektivität der sicherungsbeziehung wird sowohl prospektiv 
niert sind und die bedingungen für eine klassifizierung als solche  als auch retrospektiv beurteilt. die prospektive beurteilung 
erfüllen, während gewinne/verluste aus der zinskomponente  basiert bei unseren währungssicherungen auf der critical-terms-
sowie aus denjenigen zeitwerten, die aus der sicherungsbezie- match-methode, da währungen, laufzeiten und beträge für  
hung ausgeschlossen sind, sowie der ineffektive teil der  die geplanten geschäftsvorfälle oder für die kassakomponente 
gewinne oder verluste ergebniswirksam erfasst werden. in der  des devisentermingeschäfts beziehungsweise für den inneren 
folge wird der im sonstigen ergebnis erfasste effektive teil   wert der devisenoption identisch sind. bei zinsswaps wenden 
der gewinne oder verluste in die gewinn- und verlustrechnung  wir ebenfalls die critical-terms-match-methode an, da die 
umgegliedert, wenn die abgesicherte transaktion erfolgswirk- nominalbeträge, die währungen, die laufzeiten, die basis der 
sam wird.  variablen oder fixen seite, die zinsanpassungstermine sowie 
die termine der zins- und tilgungszahlungen für die schuldtitel 
wenn das sicherungsgeschäft nicht länger die kriterien für  und die entsprechenden zinsswaps identisch sind. über die 
eine bilanzierung als sicherungsbeziehung erfüllt, verbleiben  laufzeit des sicherungsinstruments gleichen daher die änderun-
alle bis dahin im sonstigen ergebnis erfassten, kumulierten  gen der cashflows der in die sicherungsbeziehung einbezoge-
gewinne oder verluste im sonstigen ergebnis, bis die erwartete  nen komponenten den effekt aus schwankungen der zugrunde 
transaktion schließlich erfolgswirksam erfasst wird. wenn mit  liegenden geplanten geschäftsvorfälle aus.
dem eintritt der erwarteten transaktion nicht mehr gerechnet 
wird, werden alle kumulierten gewinne oder verluste, die bis   die methode für eine retrospektive beurteilung der effektivität 
zu diesem zeitpunkt im sonstigen ergebnis erfasst wurden, unmit- hängt von den nachstehend beschriebenen arten des siche-
telbar erfolgswirksam umgebucht. rungsgeschäfts ab.
180 konzernabschluss nach ifrs
a) absicherung von zahlungsströmen wenn wir der ansicht sind, dass das alter der forderungen 
die retrospektive beurteilung der effektivität erfolgt auf kumu- einen anhaltspunkt dafür liefert, dass es wahrscheinlich ist, 
lierter basis unter anwendung der dollar­offset­methode mit- dass ein verlust eingetreten ist oder die ausstehenden zah-
hilfe der hypothetischen derivate-methode. bei diesem ansatz  lungen nicht oder nicht vollständig einbringlich sind.
wird die veränderung des beizulegenden zeitwertes eines kon-
struierten hypothetischen derivats mit parametern, die denen  wir buchen forderungen gegen wertberichtigungen aus, wenn 
des jeweiligen grundgeschäfts entsprechen, mit der verände- sämtliche möglichkeiten zum eintreiben der forderungen 
rung des beizulegenden zeitwertes des sicherungsinstruments  erschöpft und diese als uneinbringlich zu betrachten sind.
verglichen. die absicherung gilt als hocheffektiv, wenn die 
ergebnisse im bereich zwischen 80 % und 125 % liegen. aufwendungen aus der erfassung von wertberichtigungen auf 
basis homogener forderungsklassen werden in den sonstigen 
b) absicherung von beizulegenden zeitwerten betrieblichen erträgen, netto, in unserer konzern-gewinn- und 
die retrospektive beurteilung der effektivität basiert auf statis- verlustrechnung erfasst. aufwendungen aus der erfassung von 
tischen methoden in form einer regressionsanalyse, mit der  wertberichtigungen für einzelne kunden werden hingegen in 
die stichhaltigkeit und der umfang der beziehung zwischen der  den software- und softwarebezogenen servicekosten oder den 
änderung des wertes des gesicherten grundgeschäfts als  beratungs- und sonstigen servicekosten erfasst, jeweils in 
unabhängige variable und die änderung des beizulegenden  abhängigkeit vom zugrunde liegenden geschäftsvorgang. erlös-
zeitwertes der derivate als abhängige variable ermittelt wird.  schmälerungen werden mit dem entsprechenden erlösposten 
das sicherungsgeschäft wird als hocheffektiv eingestuft, wenn  in der konzern-gewinn- und verlustrechnung verrechnet.
das bestimmtheitsmaß zwischen den gesicherten grundge-
schäften und den sicherungsinstrumenten größer als 0,8 ist und  in den forderungen aus lieferungen und leistungen sind auch 
der neigungskoeffizient in einer spanne von –0,8 bis –1,25 liegt. nicht fakturierte leistungen aus beratungsprojekten auf  
festpreisbasis sowie auf zeit- und materialbasis enthalten.
forderungen aus lieferungen und leistungen und  
sonstige forderungen sonstige nicht finanzielle vermögenswerte
forderungen aus lieferungen und leistungen weisen wir in  die sonstigen nicht finanziellen vermögenswerte setzen wir zu 
höhe des fakturierten betrags abzüglich erlösschmälerungen  fortgeführten anschaffungskosten an, die aufgrund ihrer  
und wertberichtigungen aus. diese erlösschmälerungen  kurzfristigkeit dem beizulegenden zeitwert entsprechen.
und wertberichtigungen werden auf basis einer analyse der 
wesentlichen ausstehenden rechnungen verbucht. die fol- immaterielle vermögenswerte
genden faktoren beziehen wir in die analyse der werthaltigkeit  wir klassifizieren immaterielle vermögenswerte gemäß ihrer 
unserer forderungen aus lieferungen und leistungen ein: art und ihrer verwendung in unserem geschäftsbetrieb. soft-
–  zuerst betrachten wir die zahlungsfähigkeit einzelner kunden  ware- und datenbanklizenzen dienen überwiegend dem inter-
und verbuchen eine wertberichtigung für einzelne kunden- nen gebrauch; erworbene technologie besteht neben gekauf-
salden, wenn es wahrscheinlich erscheint, dass wir die ver- ter software, die in unsere projekte einfließt, aus erworbenen, 
traglich vereinbarte forderung nicht erhalten werden. aber noch nicht abgeschlossenen forschungs- und entwick-
–  zweitens bilden wir für forderungen aus lieferungen und  lungsprojekten. bei kundenbeziehungen und übrigen immate-
leistungen wertberichtigungen auf basis homogener forde- riellen vermögenswerten handelt es sich vor allem um  
rungsklassen. basis hierfür bildet das mit ihnen verbundene  kun denverträge und erworbene markenrechte.
ausfallrisiko, das sich nach dem alter der forderungen, den 
in der vergangenheit festgestellten forderungsausfällen,  
aber auch nach den allgemeinen marktbedingungen richtet. 
wir bilden eine pauschalierte wertberichtigung zur berück-
sichtigung von wertminderungen für ein forderungsportfolio, 
konzernanhang 181
alle unsere erworbenen immateriellen vermögenswerte, mit  die abschreibung von mietereinbauten erfolgt linear über die 
ausnahme von geschäfts- oder firmenwerten, haben begrenzte  voraussichtliche nutzungsdauer oder die laufzeit des mietver-
nutzungsdauern. sie werden zu anschaffungskosten angesetzt  trags, je nachdem, welcher zeitraum kürzer ist. bei der bestim-
und in folgeperioden entweder über die dauer der voraussicht- mung des verwendeten abschreibungszeitraums werden miet-
lichen nutzung oder über ihre geschätzte nutzungsdauer   verlängerungsoptionen berücksichtigt, sofern ihre ausübung  
von zwei bis 16 jahren linear abgeschrieben. bei der erstmaligen nutzung der mietereinbauten wahrschein-
lich ist.
wir setzen einen vom geschäfts- oder firmenwert getrennten 
immateriellen vermögenswert für erworbene, noch nicht abge- wertminderungen von geschäfts- oder firmenwerten und 
schlossene forschungs- oder entwicklungsprojekte an, wenn  langfristigen vermögenswerten
die ansatzkriterien für vermögenswerte erfüllt sind. die abschrei- wir überprüfen den geschäfts- oder firmenwert mindestens 
bung dieser aktivierten immateriellen entwicklungsprojekte  einmal jährlich auf werthaltigkeit. darüber hinaus wird ein 
beginnt, wenn die entwicklungsprojekte beendet wurden und  werthaltigkeitstest durchgeführt, wenn ereignisse oder markt-
die entwickelte software vermarktungsfähig ist. wir schreiben  entwicklungen anzeigen, dass der erzielbare betrag einer zah-
diese immateriellen vermögenswerte üblicherweise über einen  lungsmittelgenerierenden einheit (cash­generating unit, cgu), 
zeitraum von fünf bis sieben jahren ab. der ein geschäfts- oder firmenwert zugewiesen wurde, unter 
ihren buchwert gefallen sein könnte.
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte werden je 
nach ihrer nutzung in den funktionsbereichen software- und  der erzielbare betrag von geschäfts- oder firmenwerten wird 
softwarebezogene servicekosten, beratungs-, schulungs- und  jährlich stets zum selben zeitpunkt geschätzt. der werthaltig-
sonstige servicekosten, forschungs- und entwicklungskosten,  keitstest für geschäfts- oder firmenwerte wird auf der ebene 
vertriebs- und marketingkosten sowie allgemeine verwaltungs- unserer segmente durchgeführt, da es bei der sap keine nied-
kosten klassifiziert. rigeren ebenen gibt, auf denen geschäfts- oder firmenwerte 
für interne managementzwecke überwacht werden. 
sachanlagen
sachanlagen werden zu anschaffungs­ oder herstellungskosten  für die zwecke des werthaltigkeitstests ordnen wir geschäfts- 
zuzüglich des beizulegenden zeitwertes der möglicherweise im  oder firmenwerte, die im rahmen von unternehmenszusam-
abgangszeitpunkt zu erwartenden abbruchkosten, sofern diese  menschlüssen erworben wurden, den geschäftssegmenten zu, 
verlässlich geschätzt werden können, und abzüglich der kumu- die von den synergien aus dem zusammenschluss voraus-
lierten abschreibungen bewertet. fremdkapitalkosten, die für die  sichtlich profitieren werden. wenn der buchwert des geschäfts-
finanzierung von qualifizierten vermögenswerten im zeitraum  segments, dem der geschäfts- oder firmenwert zugeordnet 
ihrer herstellung anfallen, werden aktiviert und über die voraus- wurde, den erzielbaren betrag übersteigt, wird ein wertminde-
sichtliche nutzungsdauer der sachanlagen abgeschrieben. rungsaufwand für den geschäfts- oder firmenwert, der diesem 
segment zugeordnet wurde, erfasst. der erzielbare betrag ist 
sachanlagen schreiben wir im regelfall linear über ihre erwartete  der höhere betrag aus dem beizulegenden zeitwert abzüglich 
nutzungsdauer ab. veräußerungskosten dieses geschäftssegments und dem nut-
zungswert. der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungs-
kosten ist der preis, der in einem geordneten geschäftsvorfall 
nutzungsdauer der sachanlagen zwischen marktteilnehmern am bewertungsstichtag für den 
verkauf eines vermögenswertes oder einer cgu eingenommen 
gebäude 25 bis 50 jahre beziehungsweise für die übertragung einer schuld gezahlt 
mietereinbauten in abhängigkeit von der laufzeit des  würde, abzüglich der veräußerungskosten. der nutzungswert 
mietvertrags ist der barwert der künftigen cashflows, der voraussichtlich 
hardware 3 bis 5 jahre aus einem vermögenswert oder einer cgu abgeleitet werden 
büro- und geschäftsausstattung 4 bis 20 jahre
kraftfahrzeuge 4 bis 5 jahre
182 konzernabschluss nach ifrs
kann. wir erfassen in zukünftigen perioden keine zuschreibungen  verbindlichkeiten
in bezug auf wertminderungsaufwendungen für geschäfts- 
oder firmenwerte. finanzielle verbindlichkeiten
zur gruppe der finanziellen verbindlichkeiten gehören verbind-
wir überprüfen die werthaltigkeit unserer langfristigen vermö- lichkeiten aus lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten 
genswerte – darunter fallen das sachanlagevermögen sowie  gegenüber kreditinstituten, emittierte anleihen, privatplatzie-
erworbene immaterielle vermögenswerte –, wenn aufgrund  rungen und sonstige finanzverbindlichkeiten, die derivative 
besonderer ereignisse oder der veränderung von rahmenbe- und nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten umfassen.
dingungen ein anhaltspunkt dafür besteht, dass der buchwert 
eines vermögenswertes oder einer gruppe von vermögens- finanzielle verbindlichkeiten werden gemäß ias 39 erfasst und 
werten niedriger sein könnte als der erzielbare betrag. immateri- bewertet. dementsprechend setzen wir diese in der konzernbi-
elle vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind,   lanz an, wenn wir eine vertragliche verpflichtung zur übertragung 
werden jährlich auf werthaltigkeit überprüft. von zahlungsmitteln oder eines anderen finanziellen vermö-
genswertes an ein anderes unternehmen haben. finanzielle 
im rahmen des werthaltigkeitstests fassen wir vermögens- verbindlichkeiten werden beim erstmaligen ansatz zum beizu-
werte, die nicht einzeln überprüft werden können, in der kleins- legenden zeitwert bewertet, zuzüglich direkt zurechenbarer 
ten gruppe von vermögenswerten zusammen, die aus der   transaktionskosten bei finanziellen verbindlichkeiten, die nicht 
fortgesetzten nutzung mittelzuflüsse erzeugt, die von denen  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. 
anderer vermögenswerte oder gruppen von vermögenswerten  finanzielle verbindlichkeiten werden anhand aktueller, um das 
weitgehend unabhängig sind. wenn vermögenswerte keine   kreditrisiko bereinigter marktzinsen auf den barwert abge zinst, 
mittelzuflüsse erzeugen, die weitgehend unabhängig von den  sofern der zinseffekt wesentlich ist. die abzinsungsbeträge wer-
mittelzuflüssen anderer vermögenswerte oder anderer grup- den im zeitablauf als zinsaufwendungen erfasst. die folgebe-
pen von vermögenswerten sind, überprüfen wir die werthaltig- wertung hängt von der zuordnung der finanziellen verbindlich-
keit nicht auf der ebene des einzelnen vermögenswertes, sondern  keiten zu den folgenden kategorien gemäß ias 39 ab:
auf der ebene der cgu, zu der dieser vermögenswert gehört.  –  zur gruppe der erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen verbindlichkeiten gehören lediglich 
ein wertminderungsaufwand wird erfasst, wenn der buchwert  diejenigen finanziellen verbindlichkeiten, die als zu handels-
eines vermögenswertes oder einer cgu den jeweils damit  zwecken gehalten klassifiziert werden, da wir beim erstmali-
erzielbaren betrag übersteigt. der erzielbare betrag eines ver- gen ansatz keine finanziellen verbindlichkeiten als erfolgs-
mögenswertes oder einer cgu ist der höhere aus beizulegen- wirksam zum beizulegenden zeitwert designieren. diese 
dem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und dem nut- kategorie umfasst ausschließlich eingebettete und andere 
zungswert. bei der bewertung des nutzungswertes zinsen wir  derivate mit einem negativen beizulegenden zeitwert, außer 
die geschätzten zukünftigen cashflows auf ihren barwert mit  wenn diese nach den kriterien der bilanzierung von siche-
einem zinssatz vor steuern ab, der die gegenwärtigen markt- rungsbeziehungen erfasst werden. sämtliche änderungen des 
einschätzungen des zinseffektes und die speziellen risiken  beizulegenden zeitwertes von finanziellen verbindlichkeiten 
eines vermögenswertes widerspiegelt. dieser kategorie werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst. 
weitere informationen zu derivaten finden sie im abschnitt 
solche wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam  derivate.
in den sonstigen betrieblichen erträgen, netto, erfasst. –  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle 
verbindlichkeiten umfassen alle nicht derivativen finanziellen 
eventualforderungen verbindlichkeiten. die fortgeführten anschaffungskosten 
wir haben versicherungen abgeschlossen, unter anderem um  werden nach der effektivzinsmethode ermittelt.
kosten für rechtsbeistand bei rechtsstreitigkeiten abzude-
cken. wir erfassen die entsprechenden erstattungen erfolgs-
wirksam, wenn es so gut wie sicher ist, dass wir die erstattung 
erhalten werden und sie nicht zurückzahlen müssen.
konzernanhang 183
aufwendungen beziehungsweise gewinne und verluste aus  verpflichtungen aus leistungen nach beendigung  
finanziellen verbindlichkeiten beinhalten zinsaufwendungen  des arbeitsverhältnisses
sowie gewinne und verluste aus dem abgang solcher verbind- rückstellungen für leistungsorientierte pensionsverpflichtungen 
lichkeiten. zinsaufwendungen erfassen wir nach der effektiv- und andere verpflichtungen aus leistungen nach beendigung 
zinsmethode. des arbeitsverhältnisses ermitteln wir auf basis versicherungs-
mathematischer gutachten unter anwendung des anwart-
finanzielle verbindlichkeiten buchen wir aus, wenn die vertrag- schaftsbarwertverfahrens gemäß ias 19. nähere informationen 
lichen verpflichtungen erfüllt, gekündigt oder erloschen sind. zu den rechnungsgrundlagen, die der ermittlung der pensions-
verpflichtung sowie des pensionsaufwands zugrunde liegen, 
nicht finanzielle verbindlichkeiten finden sie unter textziffer (18a). als ergebnis der versicherungs-
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten mit festen oder  mathematischen rechnungen für jeden plan weisen wir bei 
bestimmbaren zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt  über- oder unterdeckung einen vermögenswert oder eine 
gehandelt werden, sind hauptsächlich auf verpflichtungen  rückstellung für den jeweiligen leistungsorientierten pensions-
gegenüber mitarbeitern und steuerbehörden zurückzuführen  plan aus. für jeden einzelnen pensionsplan klassifizieren wir 
und werden grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungs­ den teil der rückstellung als kurzfristig, um den der versiche-
kosten bewertet. rungsmathematische gegenwartswert der in der rückstellung 
enthaltenen, innerhalb der nächsten zwölf monate zahlbaren 
rückstellungen versorgungsleistung den beizulegenden zeitwert des zugeord-
wir bilden rückstellungen, wenn die folgenden bedingungen  neten planvermögens übersteigt. neubewertungen der pen-
kumulativ erfüllt sind: sionsverpflichtung oder der planvermögenswerte aufgrund 
–  es spricht mehr dafür als dagegen, dass eine gegenwärtige  demografischer und finanzieller daten, die sich anders als erwar-
verpflichtung (rechtlicher oder faktischer natur) gegenüber  tet entwickelt haben, sowie aufgrund von änderungen der 
dritten aus einem vergangenen ereignis besteht. zugrunde gelegten annahmen können zu versicherungsmathe-
–  die voraussichtliche höhe des notwendigen betrags ist  matischen gewinnen und verlusten führen. alle neubewer-
zuverlässig schätzbar. tungsbeträge erfassen wir unmittelbar in den gewinnrücklagen 
–  es ist wahrscheinlich, dass die erfüllung dieser verpflichtung  über das sonstige ergebnis. sie werden in folgeperioden nicht 
zu einem abfluss von ressourcen führen wird, wenngleich  erfolgswirksam umgegliedert. der nettozinsaufwand und 
unsicherheiten hinsichtlich des zeitpunktes oder der höhe  andere aufwendungen im zusammenhang mit leistungsorien-
der künftig erforderlichen ausgaben bestehen. tierten pensionsplänen werden in den personalaufwendungen 
erfasst. 
die höhe der rückstellung passen wir regelmäßig an, wenn uns 
neue erkenntnisse vorliegen oder veränderte rahmenbedin- pensionsleistungen werden als beitragsorientiert klassifiziert, 
gungen bestehen. langfristige rückstellungen werden mit dem  sofern die sap durch die zahlung an einen separaten fonds 
barwert der erwarteten erfüllungsbeträge zum bilanzstichtag  von allen verpflichtungen des pensionsplans entbunden ist. bei-
angesetzt. die abzinsungssätze werden regelmäßig den   tragsverpflichtungen aus beitragsorientierten plänen erfassen 
vorherrschenden marktzinssätzen angepasst. wir bei fälligkeit als aufwand in der gewinn- und verlustrechnung.
eine rückstellung für restrukturierungsaufwendungen wird  einige unserer ausländischen tochterunternehmen sind ver-
gebildet, sofern wir einen detaillierten und formalen restruktu- pflichtet, ihren mitarbeitern unabhängig vom grund der been-
rierungsplan aufgestellt haben und die restrukturierungs- digung des arbeitsverhältnisses (pensionierung, freiwilliges 
maßnahmen bereits begonnen oder angekündigt wurden. oder erzwungenes ausscheiden) abfindungen zu zahlen. wir 
stufen diese verpflichtungen als leistungsorientierte pläne  
ein, sofern die gewährten leistungen nach beendigung des 
arbeitsverhältnisses ihrem wesen nach pensionsähnlichen  
vereinbarungen entsprechen. die meisten dieser verträge ent-
halten für die mitarbeiter eine einmalige abfindungszahlung, 
184 konzernabschluss nach ifrs
die auf gehalt, alter und beschäftigungsdauer zum zeitpunkt  –  umsatzrealisierung
der beendigung des arbeitsverhältnisses basiert, wobei der  –  bewertung von forderungen aus lieferungen und leistungen
kündigungsgrund (pensionierung, freiwilliges oder erzwunge- –  bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen
nes ausscheiden) keine rolle spielt. –  bilanzierung von ertragsteuern
–  bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen
passive rechnungsabgrenzungsposten –  folgebilanzierung von geschäfts- oder firmenwerten und 
passive rechnungsabgrenzungsposten werden je nach abgren- anderen immateriellen vermögenswerten
zungsgrund als softwareerlöse, supporterlöse, erlöse aus  –  bilanzierung von rechtlichen unsicherheiten
cloud-subskriptionen und -support, beratungserlöse oder als  –  ansatz von selbst geschaffenen immateriellen vermögens-
sonstige serviceerlöse erfasst, sobald die grundlegenden krite- werten im rahmen von entwicklungsaktivitäten
rien der umsatzrealisierung erfüllt sind. dies ist beispielsweise 
der fall, wenn die entsprechenden leistungen erbracht oder  diese wesentlichen bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
die rabatte in anspruch genommen wurden. werden von unserem management gemeinsam mit dem  
prüfungsausschuss des aufsichtsrats regelmäßig erörtert.
(3c) ermessensausübungen des managements und  
quellen von schätzungsunsicherheiten umsatzrealisierung
die anwendung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden  ausführliche informationen zur umsatzrealisierung finden sie 
und die bewertung von vermögenswerten, verbindlichkeiten,  unter textziffer (3b). dementsprechend erfassen wir umsatzer-
erträgen und aufwendungen sowie die angabe von eventual- löse erst dann, wenn nachweislich ein vertrag vorliegt, die liefe-
forderungen und -verbindlichkeiten bei der erstellung des   rung erfolgt ist, die mit dem eigentum verbundenen risiken und 
konzernabschlusses nach ifrs sind mit bestimmten ermessens- chancen auf den kunden übertragen wurden, die höhe der 
ausübungen, annahmen und schätzungen des managements  erlöse verlässlich bestimmt werden kann und der zahlungsein-
verbunden. gang für die entsprechende forderung wahrscheinlich ist. die 
beurteilung, ob die höhe der erlöse verlässlich bestimmt werden 
unsere ermessensausübungen, schätzungen und annahmen  kann oder der zahlungseingang hinreichend wahrscheinlich  
beruhen auf historischen informationen und plandaten sowie  ist, ist naturgemäß mit ermessensausübungen verbunden, da 
informationen über wirtschaftliche rahmenbedingungen in  schätzungen erforderlich sind, ob und in welchem umfang dem 
den branchen oder regionen, in denen wir oder unsere kunden  kunden nachträgliche zugeständnisse gewährt werden und ob 
tätig sind. deren veränderung könnte sich nachteilig auf unsere  der kunde die vertraglich vereinbarten gebühren den erwartun-
schätzungen auswirken. wenngleich wir der auffassung sind,  gen entsprechend zahlen wird. die zeitliche verteilung sowie die 
dass unsere schätzungen über die künftige entwicklung der  höhe der realisierten umsätze können je nach getroffener ein-
zugrunde liegenden ungewissheiten angemessen sind, können  schätzung unterschiedlich ausfallen.
wir nicht garantieren, dass die finanziellen auswirkungen dieser 
angelegenheiten den in unseren vermögenswerten, verbindlich- bei den meisten unserer erlösgenerierenden vereinbarungen 
keiten, erträgen und aufwendungen berücksichtigten annah- verkaufen wir unseren kunden mehr als nur eine software-
men entsprechen werden. die tatsächlichen ergebnisse können  lösung oder eine dienstleistung. darüber hinaus unterhalten wir 
von den ursprünglich von uns getroffenen schätzungen und  mit vielen unserer kunden laufende geschäftsbeziehungen 
annahmen abweichen. und gehen vielfach mit demselben kunden innerhalb kurzer 
zeit mehrere unterschiedliche transaktionen ein. daher  
die nachfolgende aufzählung zeigt die bilanzierungs- und  müssen wir folgende faktoren bestimmen:
bewertungsmethoden, die am häufigsten mit ermessens­ –  welche vereinbarungen sind mit einem bestimmten kunden 
entscheidungen, schätzungen und annahmen unsererseits   zusammen als eine gesamtvereinbarung zu bilanzieren;
verbunden und daher für eine beurteilung unserer   –  welche teilleistungen einer vereinbarung sind separat zu 
ertragslage entscheidend sind: bilanzieren;
–  wie ist das gesamtentgelt für eine gesamtvereinbarung auf 
ihre einzelnen komponenten zu verteilen.
konzernanhang 185
die bestimmung, ob unterschiedliche vereinbarungen mit  außerdem würde sich die höhe unserer ausgewiesenen erlöse 
demselben kunden zusammen als eine gesamtvereinbarung  für verträge über on­premise­software erheblich ändern, wenn 
zu bilanzieren sind, ist mit erheblichen ermessensausübungen  wir für die umsatzaufteilung eine andere methode als die  
verbunden, da wir beurteilen müssen, ob die vereinbarungen  residualmethode anwenden würden.
gemeinsam ausgehandelt wurden oder auf andere weise mitei-
nander verknüpft sind. die zeitliche verteilung sowie die höhe  die bewertung von beratungs- und sonstigen serviceerlösen 
der realisierten umsätze können unterschiedlich ausfallen, je  sowie von entwicklungsprojekten für kundenindividuelle on­
nachdem, ob zwei vereinbarungen separat oder als eine  premise-software basiert auf der methode der teilgewinnreali-
gesamtvereinbarung bilanziert werden. sierung (percentage of completion method). im rahmen die-
ser methode müssen wir die voraussichtlichen umsatzerlöse, 
für on­premise­software oder cloud­subskriptionen und andere  die gesamtkosten zur fertigstellung des projekts sowie den 
teilleistungen im rahmen einer vereinbarung werden von uns  fertigstellungsgrad abschätzen. annahmen, schätzungen und 
umsätze nicht separat realisiert, wenn eine der anderen teil- unsicherheiten, die mit der bestimmung des fertigstellungs-
leistungen (zum beispiel beratungsleistungen) als wesentlich  grads einhergehen, haben auswirkungen auf die höhe und die 
für die funktionalität der on­premise­software oder cloud­ zeitliche verteilung der realisierten umsätze und der ausgewie-
subskription angesehen wird. die bestimmung, ob eine für die  senen aufwendungen. wenn wir nicht über hinreichende infor-
funktionalität wesentliche leistung gegeben ist, ist mit   mationen verfügen, um den leistungsfortschritt zu messen 
ermessensausübungen verbunden. die zeitliche verteilung und  oder die gesamterlöse und die gesamtkosten des vertrags zu 
die höhe der realisierten umsätze können davon abhängen,   schätzen, wird der erlös nur in höhe der angefallenen auftrags-
ob eine leistung als wesentlich für die funktionalität angesehen  kosten realisiert. die einschätzung, ob wir über hinreichende 
wird, da erlöse unter umständen über eine längere laufzeit  informationen zur messung des leistungsfortschritts verfügen, 
realisiert werden müssen. ist mit ermessensausübungen verbunden. änderungen der 
schätzungen bezüglich des erreichten fertigstellungsgrads sowie 
außerdem nehmen wir keine separate umsatzrealisierung für  der auftragserlöse und auftragskosten werden als kumulierte 
einzelne teilleistungen vor, wenn wir keine grundlage für die  anpassung der ausgewiesenen erlöse des betreffenden vertrags 
aufteilung des gesamtentgelts auf die einzelnen komponenten  bilanziert.
der vereinbarung haben. wir sind jedoch der ansicht, dass eine 
solche grundlage für eine aufteilung besteht, wenn wir für jede  bewertung von forderungen aus lieferungen und 
noch nicht erbrachte teilleistung der vereinbarung entweder  leistungen
unternehmensspezifische standardpreise nachweisen können  ausführliche informationen zur bilanzierung von forderungen 
oder – wenn unternehmensspezifische standardpreise nicht  aus lieferungen und leistungen und sonstigen forderungen 
ermittelt werden können – wenn wir einzelveräußerungspreise  finden sie unter textziffer (3b). dementsprechend berücksich-
verlässlich schätzen können. nähere informationen finden  tigen wir wertminderungen von forderungen aus lieferungen 
sie im abschnitt umsatzrealisierung unter textziffer (3b). die  und leistungen durch die erfassung von erlösschmälerungen 
bestimmung einer angemessenen bewertung zum beizulegen- sowie von wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen. 
den zeitwert ist mit ermessensausübungen verbunden, die die  dies gilt sowohl für einzelne forderungen als auch für das 
zeitliche verteilung und die höhe der realisierten umsätze  gesamte portfolio. die beurteilung der einbringlichkeit einer for-
beeinflussen könnten, und zwar abhängig davon, derung ist naturgemäß mit ermessensausübungen verbunden 
–  ob eine angemessene bewertung zum beizulegenden zeit- und erfordert annahmen über forderungsausfälle, die sich 
wert für noch nicht erbrachte teilleistungen nachgewiesen  erheblich ändern können. bei der beurteilung der uns zur ver-
werden kann, und fügung stehenden informationen über die finanzielle situation 
–  welche ansätze für die ermittlung des beizulegenden zeit- eines bestimmten kunden sind ermessensausübungen erfor-
wertes angewendet werden. derlich. so müssen wir beurteilen, ob der eintritt eines forde-
rungsausfalls wahrscheinlich ist und die höhe eines solchen 
ausfalls verlässlich geschätzt werden kann, und ob folglich eine 
186 konzernabschluss nach ifrs
wertberichtigung für den betreffenden kunden erforderlich ist.  vierte quartal und das gesamtjahr des vorigen geschäftsjah-
auch die ermittlung der pauschalwertberichtigung für die rest- res des jeweiligen leistungszeitraums beim epp (beziehungs-
lichen forderungen auf der grundlage der in der vergangenheit  weise der dreijährigen haltefrist beim lti­plan 2015) ab.  
festgestellten forderungsausfälle ist mit erheblichen ermes- sie können daher deutlich über oder unter dem budgetierten 
sensausübungen verbunden, da die vergangenheit möglicher- betrag liegen. in bezug auf das im jahr 2009 eingeführte  
weise nicht repräsentativ für die künftige entwicklung ist,   programm (sop pp) sind wir der auffassung, dass die künftigen 
insbesondere vor dem hintergrund der wirtschaftlichen rahmen- auszahlungen nicht nur vom kurs der sap-aktie, sondern auch 
bedingungen infolge der jüngsten weltweiten finanzkrise.  von der anforderung hinsichtlich der wertsteigerung im ver-
änderungen unserer schätzungen in bezug auf die wertberich- gleich zum techpgi erheblich beeinflusst werden. änderungen 
tigung auf zweifelhafte forderungen könnten wesentliche aus- dieser faktoren könnten die anhand des optionspreismodells 
wirkungen auf die in unserem konzernabschluss ausgewiesenen  ermittelten schätzungen der beizulegenden zeitwerte und die 
vermögenswerte und aufwendungen haben. überdies könnte  künftigen auszahlungen wesentlich beeinflussen. nähere  
unser konzernergebnis nachteilig beeinflusst werden, wenn die  informationen zu diesen plänen finden sie unter textziffer (27).
tatsächlichen forderungsausfälle wesentlich höher sind als  
von uns angenommen.  bilanzierung von ertragsteuern
aufgrund unserer international ausgerichteten geschäftstätig-
bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen keit erzielen wir erlöse in zahlreichen ländern außerhalb 
bei der schätzung der beizulegenden zeitwerte unserer anteils- deutschlands und unterliegen dabei den sich ändernden steu-
basierten vergütungen greifen wir auf bestimmte annahmen  ergesetzen der jeweiligen rechtsordnungen. unsere gewöhn-
zurück, die sich unter anderem auf die erwartete volatilität des  liche geschäftstätigkeit umfasst zudem transaktionen, bei 
künftigen aktienkurses und die erwartete laufzeit der optio- denen die letztendlichen steuerlichen folgen ungewiss sind, zum 
nen (diese stellt unsere schätzung des durchschnittlich verblei- beispiel umsatzaufteilungs- und kostenumlageverträge zwi-
benden zeitraums bis zur ausübung oder zum verfall der   schen den sap-konzerngesellschaften. darüber hinaus sind 
optionen dar) beziehen. darüber hinaus hängt die höhe des  die von uns gezahlten ertragsteuern grundsätzlich gegenstand 
endgültigen auszahlungsbetrags für diese vergütungen vom  von laufenden betriebsprüfungen in- und ausländischer steu-
kurs der sap-aktie an den jeweiligen ausübungszeitpunkten  erbehörden. daher sind ermessensausübungen für die bestim-
ab. diese annahmen können erhebliche auswirkungen auf die  mung unserer weltweiten ertragsteuerrückstellungen erforderlich. 
bestimmung des beizulegenden zeitwertes und damit auf   wir haben die entwicklung der ungewissen steuerfestsetzun-
die höhe und die zeitliche verteilung unserer aufwendungen für  gen auf der basis der derzeitigen steuergesetze und unserer 
anteilsbasierte vergütungen haben. außerdem hängen die   auslegungen derselben angemessen geschätzt. diese ermes-
beizulegenden zeitwerte des im rahmen unseres im jahr 2009  sensausübungen können wesentliche auswirkungen auf unsere 
aufgelegten programms sop performance plan 2009 (sop  ertragsteueraufwendungen, ertragsteuerrückstellungen und 
pp) von der wertsteigerung im vergleich zum technology peer  unseren gewinn nach steuern haben.
group index (techpgi) seit dem jeweiligen tag der gewährung 
sowie von der volatilität und der erwarteten korrelation zwi- der buchwert der latenten steueransprüche wird zu jedem 
schen dem marktpreis des index und unserem aktienkurs ab. bilanzstichtag überprüft und in dem umfang vermindert, in dem 
es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteu-
unserer ansicht nach ist für die schätzung des beizulegenden  erndes ergebnis zur verfügung stehen wird, um den latenten 
zeitwertes unserer aktienoptionen die erwartete volatilität die  steueranspruch entweder teilweise oder insgesamt zu nutzen. 
kritischste annahme. für die künftigen auszahlungen aus die- diese beurteilung ist mit ermessensausübungen, schätzungen 
sen programmen ist der kurs der sap-aktie der wichtigste fak- und annahmen des managements verbunden. bei der beur-
tor. die beizulegenden zeitwerte der mitarbeiterbeteiligungen  teilung unserer fähigkeit, unsere latenten steueransprüche zu 
(restricted share units, rsus), die im rahmen des employee  nutzen, berücksichtigen wir sämtliche verfügbaren informatio-
participation plan (epp) und des long term incentive plan  nen, einschließlich des in der vergangenheit erzielten zu ver-
(lti­plan) 2015 gewährt wurden, hängen vom kurs der sap­aktie  steuernden einkommens und des prognostizierten zu versteu-
direkt nach bekanntgabe der vorläufigen ergebnisse für das 
konzernanhang 187
ernden einkommens in den perioden, in denen sich die latenten  folgebilanzierung von geschäfts- oder firmenwerten und 
steueransprüche voraussichtlich realisieren. bei der beurtei- anderen immateriellen vermögenswerten
lung des zukünftigen zu versteuernden einkommens wurden die  ausführliche informationen zur bilanzierung von immateriellen 
erwarteten marktbedingungen sowie andere tatbestände und  vermögenswerten finden sie im abschnitt immaterielle vermö-
sachverhalte zugrunde gelegt. jegliche nachteilige veränderung  genswerte unter textziffer (3b). dementsprechend haben alle 
dieser zugrunde liegenden tatbestände oder unserer schät- unsere immateriellen vermögenswerte, außer geschäfts-  
zungen und annahmen könnte eine reduzierung des saldos  oder firmenwerte, begrenzte nutzungsdauern. deshalb ist der 
unserer latenten steueransprüche erfordern. abschreibungsbetrag für immaterielle vermögenswerte plan-
mäßig über die jeweilige nutzungsdauer zu verteilen. ermes-
weitere informationen zu ertragsteuern finden sie unter   sensausübungen sind erforderlich:
textziffer (10). –  bei der bestimmung der nutzungsdauer eines immateriellen 
vermögenswertes, da wir hier den zeitraum schätzen, in dem 
bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen der immaterielle vermögenswert uns voraussichtlich einen 
im rahmen der bilanzierung von unternehmenszusammen- wirtschaftlichen nutzen bringt;
schlüssen sind ermessensausübungen bei der beurteilung  –  bei der bestimmung der abschreibungsmethode, da gemäß 
erforderlich, ob ein immaterieller vermögenswert identifizierbar  ifrs vermögenswerte linear abzuschreiben sind, es sei denn, 
ist und separat vom geschäfts- oder firmenwert angesetzt  wir können den verbrauch des zukünftigen wirtschaftlichen 
werden sollte. darüber hinaus ist die schätzung der beizule- nutzens durch sap verlässlich bestimmen.
genden zeitwerte der identifizierbaren erworbenen aktiva und 
übernommenen passiva zum erwerbszeitpunkt mit erhebli- sowohl der abschreibungszeitraum als auch die abschrei-
chen ermessensausübungen des managements verbunden.  bungsmethode haben auswirkungen auf die in den einzelnen 
die erforderlichen bewertungen basieren auf den zum erwerbs- perioden erfassten aufwendungen für planmäßige abschrei-
zeitpunkt verfügbaren informationen sowie auf den nach  bungen.
ansicht des managements angemessenen erwartungen und 
annahmen. diese ermessensausübungen, schätzungen und  die beurteilung von wertminderungen unserer immateriellen 
annahmen können unsere vermögens-, finanz- und ertrags- vermögenswerte und unserer geschäfts- oder firmenwerte ist 
lage unter anderem aus folgenden gründen wesentlich   in hohem maße abhängig von bestimmten annahmen und 
beeinflussen: schätzungen über zukünftige cashflows und wirtschaftliche 
–  die beizulegenden zeitwerte, die den planmäßig abzuschrei- risiken, die komplexer natur sind und mit erheblichen ermes-
benden vermögenswerten zugewiesen werden, beeinflussen  sensausübungen und annahmen hinsichtlich künftiger ent-
die höhe der planmäßigen abschreibungen, die in den perio- wicklungen verbunden sind. sie können durch eine vielzahl von 
den nach der akquisition im betriebsergebnis erfasst werden. faktoren beeinflusst werden, zum beispiel durch änderungen 
–  spätere nachteilige veränderungen der geschätzten beizule- unserer geschäftsstrategie, unserer internen prognosen und 
genden zeitwerte der vermögenswerte könnten zu zusätzli- der schätzungen unserer gewichteten durchschnittlichen kapi-
chen aufwendungen aufgrund von wertminderungen führen. talkosten (weighted average cost of capital, wacc). aufgrund 
–  spätere veränderungen der geschätzten beizulegenden zeit- dieser faktoren könnten die tatsächlichen cashflows und 
werte von verbindlichkeiten und rückstellungen könnten zu  werte erheblich von den prognostizierten künftigen cashflows 
zusätzlichen aufwendungen (bei einer erhöhung der geschätz- und werten abweichen, die anhand der abgezinsten zahlungs-
ten beizulegenden zeitwerte) oder zusätzlichen erträgen   ströme ermittelt wurden. wenngleich wir der auffassung sind, 
(bei einer verringerung der geschätzten beizulegenden zeit- dass unsere in der vergangenheit getroffenen annahmen und 
werte) führen. schätzungen angemessen sind, könnten abweichende annah-
men und schätzungen unsere vermögens-, finanz- und 
ertragslage erheblich beeinträchtigen.
188 konzernabschluss nach ifrs
die ergebnisse der werthaltigkeitstests für geschäfts- oder fir- gen berichtszeitraums, aber vor freigabe des konzernab-
menwerte können von der aufteilung dieser geschäfts- oder  schlusses zur veröffentlichung erhalten. dabei soll festgestellt 
firmenwerte auf unsere geschäftssegmente abhängen. diese  werden, ob diese informationen zusätzlichen aufschluss über 
aufteilung ist mit ermessensausübungen verbunden, da sie  sachverhalte geben, die zum ende des berichtszeitraums 
von unserer beurteilung darüber abhängt, welche geschäfts- schon bestanden. diese änderungen unserer schätzungen in 
segmente voraussichtlich von den synergien aus dem unter- bezug auf solche potenziellen verpflichtungen könnten 
nehmenszusammenschluss profitieren. wesentliche auswirkungen auf unsere vermögens- und 
ertragslage haben. weitere informationen hierzu finden sie 
wir haben im jahr 2013 keine wertminderungsaufwendungen  unter textziffer (18b) und textziffer (23).
für unsere geschäfts- oder firmenwerte sowie keine wesentli-
chen wertminderungsaufwendungen für unsere immateriellen  ansatz von selbst geschaffenen immateriellen  
vermögenswerte erfasst. wenngleich uns derzeit keine hin- vermögenswerten im rahmen von entwicklungsaktivitäten
weise auf nennenswerte wertminderungen vorliegen, kann nicht  nach ias 38 werden während der entwicklungsphase eines 
garantiert werden, dass in zukunft keine wertminderungsauf- projekts selbst geschaffene immaterielle vermögenswerte akti-
wendungen erfasst werden müssen. weitere informationen fin- viert, sofern bestimmte voraussetzungen erfüllt sind. diese 
den sie unter textziffer (15). voraussetzungen betreffen die technische realisierbarkeit, die 
absicht, den entwickelten immateriellen vermögenswert fertig-
bilanzierung von rechtlichen unsicherheiten zustellen, die fähigkeit, ihn zu nutzen oder zu verkaufen, sowie 
wir sind derzeit in verschiedene ansprüche und gerichtsver- den nachweis, wie der vermögenswert einen voraussichtlichen 
fahren involviert. ausführliche informationen hierzu finden sie  künftigen wirtschaftlichen nutzen erzeugen wird. die herstel-
unter textziffer (23). wir überprüfen den status jedes wesent- lungskosten eines bilanzierten selbst geschaffenen immate­
lichen sachverhalts mindestens auf vierteljährlicher basis und  riellen vermögenswertes umfassen alle direkt zurechenbaren  
nehmen eine beurteilung des potenziellen finanziellen und  kosten, die erforderlich sind, um den vermögenswert in den  
geschäftlichen risikos in bezug auf solche sachverhalte vor. bei  vom management beabsichtigten betriebsbereiten zustand zu  
der bestimmung, ob eine rückstellung zu bilden ist, sowie bei  bringen. dagegen sind sämtliche ausgaben während der  
der ermittlung des angemessenen rückstellungsbetrags sind  forschungsphase zum zeitpunkt ihres anfalls als aufwand zu 
erhebliche ermessensausübungen erforderlich, insbesondere bei:  erfassen.
–  der bestimmung, ob eine verpflichtung besteht,
–  der bestimmung, inwieweit der abfluss eines wirtschaftlichen  wir sind der auffassung, dass die bestimmung, ob während der 
nutzens wahrscheinlich ist, entwicklungsphase eines projekts selbst geschaffene immate-
–  der bestimmung, ob die höhe der verpflichtung verlässlich  rielle vermögenswerte als immaterielle vermögenswerte anzu-
geschätzt werden kann, und setzen sind, mit erheblichen ermessensausübungen verbun-
–  der schätzung der höhe der abflüsse, die zur erfüllung der  den ist, insbesondere in den folgenden bereichen:
gegenwärtigen verpflichtung erforderlich sind. –  die bestimmung, ob die aktivitäten als forschungs- oder als 
entwicklungsaktivitäten einzustufen sind.
aufgrund der unsicherheiten in bezug auf diese sachverhalte  –  die bestimmung, ob die ansatzkriterien für immaterielle ver-
basieren die rückstellungen auf den bestmöglichen informa- mögenswerte erfüllt sind, erfordert annahmen über markt-
tionen, die zum jeweiligen zeitpunkt verfügbar sind.  bedingungen, kundennachfrage und andere entwicklungen 
in der zukunft.
am ende eines berichtszeitraums nehmen wir eine neubeur- –  der begriff „technische realisierbarkeit“ ist in den ifrs nicht 
teilung der potenziellen verpflichtungen aus ansprüchen und  definiert. daher erfordert die beurteilung, ob die fertigstel-
anhängigen gerichtsverfahren vor und passen unsere jeweili- lung eines vermögenswertes technisch realisierbar ist, einen 
gen rückstellungen zur berücksichtigung der gegenwärtig  unternehmensspezifischen ansatz, der zwangsläufig mit 
bestmöglichen schätzung an. außerdem überwachen und eva- ermessensausübungen verbunden ist.
luieren wir neue informationen, die wir nach ende des jeweili-
konzernanhang 189
–  die bestimmung, ob der zu entwickelnde vermögenswert in  –  ifrs 13 (bemessung des beizulegenden zeitwertes), der den 
der zukunft genutzt oder verkauft werden kann, und die  beizulegenden zeitwert definiert, in einem ifrs­standard 
bestimmung, ob aus dieser nutzung oder diesem verkauf  den rahmen zur bemessung des beizulegenden zeitwertes 
zukünftige vorteile entstehen werden. darstellt und die angaben über die bemessung des beizule-
–  die bestimmung, ob bestimmte kosten direkt oder indirekt  genden zeitwertes definiert. die anwendung des neuen stan-
einem immateriellen vermögenswert zuzurechnen sind und  dards zog zusätzliche anhangsangaben, beispielsweise  
ob kosten für die fertigstellung des entwicklungsprojekts  hinsichtlich der mit finanzinstrumenten in zusammenhang 
erforderlich sind. stehenden risiken und der zur bewertung von finanzinstru-
menten verwendeten bewertungsmethoden, nach sich. 
die kriterien für den ansatz von selbst geschaffenen immateri- –  die änderungen an ias 1 (darstellung des abschlusses), die 
ellen vermögenswerten aus der softwareentwicklung sind erst  darauf abzielen, die darstellung von bestandteilen des  
kurz vor der marktreife der entwickelten produkte vollständig  sonstigen ergebnisses in abschlüssen nach ifrs und us-
erfüllt. diese beurteilung überwachen wir auf regelmäßiger basis. gaap zu verbessern und zu vereinheitlichen. da die sap 
  bereits entsprechende anpassungen in konzernabschlüssen 
(3d) anwendung neuer rechnungslegungsvorschriften der vorjahre vorgenommen hatte, haben sich die änderun-
die folgenden rechnungslegungsvorschriften und änderungen  gen nicht auf den konzernabschluss ausgewirkt.
zu rechnungslegungsvorschriften wurden im geschäftsjahr  –  die änderungen an ias 19 (leistungen an arbeitnehmer), die 
2013 neu angewendet: auf die verbesserung des verständnisses darüber abzielen, 
–  die änderungen an ifrs 7 (finanzinstrumente: angaben) –  wie leistungsorientierte pensionspläne sich auf die vermö-
saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziel- gens-, finanz- und ertragslage eines unternehmens auswir-
len verbindlichkeiten –, nach denen bruttobeträge, bei denen  ken. die rückwirkende anwendung des geänderten ias 19 in 
das recht auf saldierung besteht, gemäß den angewendeten  einklang mit den übergangsvorschriften des ias 19.173 (in 
bilanzierungsstandards saldierte beträge und die zugehörige  der fassung 2011) führte zu saldierungen von abschlusspos-
nettoposition anzugeben sind. die änderungen haben sich  ten (verpflichtende verrechnung von planvermögen mit ver-
nicht auf den konzernabschluss ausgewirkt. pflichtungen aus arbeitszeitkonten und aus altersteilzeit, die 
–  ifrs 10 (konzernabschlüsse), ifrs 11 (gemeinsame verein- nun als andere langfristig fällige leistungen an arbeitnehmer 
barungen) und ifrs 12 (angaben zu anteilen an anderen  klassifiziert werden), umgliederungen bestimmter verpflich-
unternehmen), einschließlich der im juni 2012 veröffentlich- tungen aus leistungen an arbeitnehmer aus dem kurzfristi-
ten änderungen zu den übergangsvorschriften für ifrs  gen in den langfristigen bereich und damit einhergehender 
10–12, die ein einheitliches konsolidierungsmodell eingeführt  umbewertung dieser verpflichtungen. diese anpassungen, 
haben, das das kriterium der beherrschung als grundlage  die für sich genommen wie auch zusammen betrachtet unwe-
für die konsolidierung von unternehmen aller art festlegt,  sentlich waren, haben sich zum 31. dezember 2012 wie folgt 
außerdem grundsätze für die finanzberichterstattung von an  auf die bilanzposten ausgewirkt: verringerung der langfristigen 
gemeinsamen vereinbarungen beteiligten parteien aufge- sonstigen nicht finanziellen vermögenswerte um 124 mio. €, 
stellt und die derzeit geltenden angabepflichten zu tochter- erhöhung der latenten steueransprüche um 18 mio. € (die ver-
unternehmen, gemeinsamen vereinbarungen, assoziierten  mögenswerte haben sich daher um 106 mio. € verringert), 
unternehmen und strukturierten unternehmen zusammen- erhöhung der kurzfristigen sonstigen nicht finanziellen ver-
geführt, erweitert und ersetzt haben. die anwendung der  bindlichkeiten um 68 mio. €, verringerung der kurzfristigen 
neuen standards (wir haben diese früher als in der eu vorge- und langfristigen rückstellungen um 93 mio. € beziehungs-
schrieben angewendet) hat sich nicht auf die vermögens­,  weise 45 mio. €, erhöhung der latenten steuerschulden um  
finanz- und ertragslage des konzerns ausgewirkt; es wurden  3 mio. € (die schulden haben sich daher um 67 mio. € verrin-
aber beispielsweise zusätzliche quantitative und qualitative  gert) sowie verringerung der gewinnrücklagen um 39 mio. €. 
informationen in bezug auf konsolidierte strukturierte unter- die auswirkungen auf die gewinn- und verlustrechnungen 
nehmen in den konzernanhang aufgenommen. 
190 konzernabschluss nach ifrs
waren in allen dargestellten perioden unbedeutend. zudem  diese standards, sofern zutreffend, im zeitpunkt ihres inkraft-
werden zusätzliche anhangsangaben aufgenommen (zum  tretens anzuwenden:
beispiel sensitivitätsanalysen in bezug auf änderungen der  –  ifrs 9 (finanzinstrumente) und die nachträglichen ergän-
leistungsorientierten verpflichtung, aufnahme zusätzlicher  zungen an ifrs 7 und ifrs 9, die frühestens für das 
komponenten in die versicherungsmathematischen annah- geschäftsjahr 2017 verpflichtend anzuwenden sein werden 
men). nähere informationen finden sie unter textziffer (18a).  (ein endgültiger erstanwendungszeitpunkt soll erst nach  
–  die änderungen an ias 36 (wertminderung von vermögens- vorliegen der finalen vorschriften festgelegt werden). die neu-
werten), die darauf abzielen, die ungewollten auswirkungen  regelungen werden sich voraussichtlich auf die klassifizie-
von ifrs 13 auf die angaben nach ias 36 zu eliminieren und  rung und die bewertung von finanziellen vermögenswerten 
die angaben in bezug auf die erzielbaren beträge von vermö- auswirken. wir haben die auswirkungen auf unseren kon-
genswerten oder cgus – sofern sie auf zeitwerten abzüglich  zernabschluss noch nicht abschließend ermittelt. 
veräußerungskosten basieren – zu erweitern. sap wendet  –  die änderungen an ias 32 (finanzinstrumente: darstellung) – 
die änderungen frühzeitig an. saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziel-
len verbindlichkeiten –, die verpflichtend auf unseren konzern-
(3e) neue, noch nicht in kraft getretene  abschluss 2014 anzuwenden sind, zielen darauf ab, 
rechnungslegungsvorschriften inkonsistenzen bei der anwendung der saldierungskriterien 
die (für den konzern relevanten) standards und interpretationen,  zu eliminieren, und enthalten einige klarstellungen. die ände-
die herausgegeben wurden, aber zum zeitpunkt der veröffentli- rungen werden keine wesentlichen auswirkungen auf unse-
chung des konzernabschlusses noch nicht in kraft getreten  ren konzernabschluss haben. 
sind, sind nachstehend aufgeführt. der konzern beabsichtigt, 
(4) unternehmenszusammenschlüsse
im geschäftsjahr 2013 haben wir die folgenden unternehmen 
erworben: 
erworbene unternehmen
sektor akquisitionsart erworbene stimmrechte erwerbsdatum
ticket­web gmbh & co. kg,  lösungen für kartenvertriebssysteme und   erwerb von   k. a. 4. märz 2013
wildau, deutschland customer relationship management vermögenswerten
kms software company llc.,  lösungen für mitarbeiter­on­boarding­programme erwerb von   k. a. 1. april 2013
los angeles, kalifornien, usa vermögenswerten
camilion solutions, inc.,   lösungen für die versicherungsbranche erwerb von   100 % 2. april 2013
toronto, kanada geschäftsanteilen
smartops corporation,   softwarelösungen für bestands- und   erwerb von   100 % 12. april 2013
pittsburgh, pennsylvania, usa dienstleistungsoptimierung geschäftsanteilen
hybris ag,  softwarelösungen für e-commerce-standardsoftware  erwerb von   100 % 1. august 2013
rotkreuz, schweiz (b2b und b2c) geschäftsanteilen
kxen, inc.,  softwarelösungen für automatisierte vorhersagemodelle  erwerb von   100 % 1. oktober 2013
san francisco, kalifornien, usa für gewerbliche anwender und analysten geschäftsanteilen
wir erwerben unternehmen in bestimmten bereichen, die für 
uns von strategischem interesse sind. 
konzernanhang 191
erwerb von hybris bilanzierte beträge der identifizierbaren erworbenen  
am 1. august 2013 haben wir – nachdem die entsprechenden  vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten
behördlichen und sonstigen genehmigungen vorlagen – 100 %  mio. €
der aktien der hybris ag übernommen. 
summe davon  
hybris
hybris ist ein anerkannter, führender anbieter von unabhängiger 
e­commerce­standardsoftware (b2b und b2c). unserer  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 16 10
erwartung nach wird dieser unternehmenserwerb dazu führen,  sonstige finanzielle vermögenswerte 1 1
dass die multikanal-lösungen von hybris mit der unterneh- forderungen aus lieferungen und leistungen und  40 30
menstechnologie und den innovationen für in-memory-  sonstige forderungen
technologie, cloud-lösungen und mobile anwendungen der  sonstige nicht finanzielle vermögenswerte 5 4
sap kombiniert werden. die ermittlung von kundenbe- sachanlagen 8 7
dürfnissen und kundeninteraktionen werden damit erleichtert. immaterielle vermögenswerte 376 332
davon erworbene technologie 192 167
finanzielle auswirkungen unserer   davon kundenbeziehungen und übrige   182 164
immaterielle vermögensgegenstände
unternehmenserwerbe im erwerbszeitpunkt
die folgende tabelle zeigt die werte für die identifizierbaren  kundenbeziehungen 156 144
erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlich- markenname 11 10
keiten jeweils zum erwerbszeitpunkt. sonstige immaterielle vermögenswerte 15 10
davon software- und datenbanklizenzen 2 1
tatsächliche und latente steueransprüche 21 13
summe vermögenswerte  467 397
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 13 10
darlehen, finanzielle verpflichtungen 25 24
tatsächliche und latente steuerschulden 83 67
rückstellungen und sonstige nicht   34 30
finanzielle verbindlichkeiten
davon verpflichtungen aus rechtsstreitigkeiten 1 1
passive rechnungsabgrenzungsposten 16 14
summe schulden 171 145
nettovermögen 296 252
geschäfts- oder firmenwert 840 780
summe der übertragenen gegenleistungen   1.136 1.032
in zahlungsmitteln
der geschäfts- oder firmenwert aus den unternehmenszu-
sammenschlüssen umfasst im wesentlichen die synergien 
sowie das know-how und die technischen fähigkeiten der  
mitarbeiter der erworbenen unternehmen.
192 konzernabschluss nach ifrs
der aus der übernahme von hybris entstandene firmenwert ist  wenn hybris bereits zum 1. januar 2013 konsolidiert worden 
vor allem auf die erwarteten synergien zurückzuführen, die  wäre, hätten wir in unserer konzern-gewinn- und verlustrech-
sich insbesondere aus den verändernden kundenanforderungen  nung für den berichtszeitraum einen pro-forma umsatz von 
weg von der nutzung von einzelnen vertriebskanälen zu multi- 16.865 mio € und einen pro-forma-gewinn nach steuern von 
kanal-lösungen ergeben. durch die kombination der multikanal- 3.282 mio. € ausgewiesen.
lösungen von hybris mit sap-produkten wollen wir es unseren 
kunden ermöglichen, noch besser - über alle endgeräte, kanäle  diese beträge wurden nach der anwendung der bilanzierungs- 
und interaktionspunkte hinweg - in echtzeit mit ihren kunden  und bewertungsmethoden der gesellschaft sowie nach der 
zusammenzuarbeiten und zu kommunizieren. anpassung der ergebnisse von hybris berechnet. in diesen sind 
zum beispiel folgende sachverhalte berücksichtigt: 
die bewertung der im jahr 2013 durchgeführten unternehmens- –  zusätzliche abschreibungen, die erforderlich gewesen wären, 
zusammenschlüsse ist unvollständig, da wir noch immer damit  wenn die anpassung der beizulegenden zeitwerte von sach-
befasst sind, die erforderlichen informationen zur identifizie- anlagen und immateriellen vermögenswerten bereits ab dem 
rung und bewertung von eventualverbindlichkeiten und steuer- 1. januar 2013 angewendet worden wäre; 
positionen dieser unternehmenserwerbe einzuholen. dement- –  die auswirkungen von zeitwertanpassungen auf passive 
sprechend sind die in unserem konzernabschluss für diese  rechnungsabgrenzungsposten für das volle geschäftsjahr;
positionen erfassten beträge zum 31. dezember 2013 als vor- –  die fremdkapitalkosten für die finanzierungshöhe und  
läufig zu betrachten. den verschuldungsgrad der gesellschaft nach dem unter-
nehmenszusammenschluss;
die angefallenen erwerbsnebenkosten für die unternehmens- –  leistungen an arbeitnehmer;
zusammenschlüsse des jahres 2013, die wir vollständig in den  –  zugehörige steuerliche effekte.
allgemeinen verwaltungskosten erfasst haben, belaufen sich 
auf insgesamt 10 mio. €. diese pro-forma-zahlen wurden lediglich zu vergleichszwecken 
ermittelt. die pro-forma-angaben zu umsatzerlösen und 
finanzielle auswirkungen der  gewinn geben weder zuverlässigen aufschluss über die opera-
unternehmenszusammenschlüsse tiven ergebnisse, die tatsächlich erzielt worden wären, wenn 
die höhe der umsatzerlöse sowie gewinne beziehungsweise  die übernahme zu beginn der periode erfolgt wäre, noch über 
verluste von hybris im jahr 2013, die seit dem erwerbszeitpunkt  zukünftige ergebnisse.
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung für den berichts-
zeitraum berücksichtigt wurden, stellen sich wie folgt dar: die im vorjahr getätigten unternehmenserwerbe sind im  
konzernabschluss beschrieben, der im geschäftsbericht für 
das jahr 2012 enthalten ist. 
auswirkungen der akquisition von hybris auf den konzernabschluss
mio. € (5) umsatzerlöse
ausführliche informationen zu unseren methoden zur umsatz-
beitrag von  realisierung finden sie unter textziffer (3).
hybris
umsatz 70 die aufgliederungen der umsatzerlöse nach segmenten und 
gewinn nach steuern −11 regionen finden sie unter textziffer (28).
konzernanhang 193
erlöse aus fertigungsaufträgen werden in abhängigkeit vom  (7) aufwendungen für leistungen an  
projekttyp den softwareerlösen und den beratungserlösen  arbeitnehmer und zahl der mitarbeiter
zugeordnet. der status der nach ias 11 bilanzierten laufenden 
projekte aus fertigungsaufträgen stellte sich zum ende der  aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer 
jeweiligen periode wie folgt dar: die aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer setzen sich 
wie folgt zusammen:
laufende projekte aus fertigungsaufträgen
mio. € aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer
mio. €
2013 2012 2011
2013 2012 2011
im geschäftsjahr erfasste erlöse 194 196 172
kumulierte kosten (über den   221 255 229 gehälter 5.997 5.726 4.938
gesamten projektzeitraum) soziale abgaben 857 777 642
realisiertes ergebnis   87 2 14 aufwendungen für altersversorgung 212 190 168
(+ gewinn/– verlust; über den   aufwendungen für anteilsbasierte  327 522 68
gesamten projektzeitraum) vergütungen
erhaltene anzahlungen 1 3 5 abfindungen 39 65 65
fertigungsaufträge mit   3 7 20 mitarbeiterbezogene   57 6 0
aktivischem saldo restrukturierungskosten
fertigungsaufträge mit   69 15 44 aufwendungen für leistungen  7.489 7.286 5.880
passivischem saldo an arbeitnehmer
drohverlustrückstellungen 3 34 27
die aufwendungen für altersversorgung beinhalten die für 
(6) sonstige betriebliche aufwendungen   unsere leistungs- und unsere beitragsorientierten pensionspläne 
und erträge, netto erfassten beträge. weitere informationen finden sie unter 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträge, netto,  textziffer (18a). aufwendungen für lokale staatliche pläne wer-
setzen sich wie folgt zusammen: den in den sozialen abgaben erfasst.
zahl der mitarbeiter
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge, netto die zahl der mitarbeiter zum 31. dezember 2013 – umgerech-
mio. € net in vollzeitbeschäftigte – ist in nachstehender tabelle nach 
funktionsbereichen der sap und nach regionen gegliedert 
2013 2012 2011 dargestellt:
übrige betriebliche aufwendungen −6 −3 −3
ergebnis aus der veräußerung von  0 −5 18
langfristigen vermögenswerten
übrige betriebliche erträge 19 31 10
sonstige betriebliche aufwen- 12 23 25
dungen und erträge, netto
194 konzernabschluss nach ifrs
zahl der mitarbeiter
umgerechnet in vollzeitbeschäftigte
31.12.2013 31.12.2012 31.12.2011
emea 1) amerika asien- gesamt emea 1) amerika asien- gesamt emea 1) amerika asien- gesamt
pazifik- pazifik- pazifik-
japan japan japan
software- und softwarebezogene  4.859 2.861 3.541 11.261 4.559 2.628 3.364 10.551 4.068 2.079 2.816 8.963
services
beratungs- und sonstige services 7.177 4.406 3.047 14.629 7.020 4.399 2.840 14.259 6.808 3.963 2.497 13.268
forschung und entwicklung 8.806 3.630 5.367 17.804 8.952 3.672 5.388 18.012 8.713 3.028 4.120 15.861
vertrieb und marketing 6.346 6.437 3.041 15.824 5.697 6.220 2.982 14.899 4.856 4.581 2.343 11.780
allgemeine verwaltung 2.424 1.445 697 4.566 2.243 1.383 660 4.286 2.073 1.120 542 3.735
infrastruktur  1.380 790 318 2.488 1.286 821 308 2.415 1.182 702 274 2.158
sap-konzern 30.993 19.568 16.011 66.572 29.757 19.123 15.542 64.422 27.700 15.473 12.592 55.765
davon entfallen auf   511 571 29 1.111 791 2.987 1.038 4.816 264 49 90 403
unternehmenserwerbe
sap-konzern (durchschnitt der  30.238 19.418 15.752 65.409 29.009 17.619 14.506 61.134 27.296 15.010 12.040 54.346
monatsendwerte)
1) europa, naher osten, afrika
aufteilung der aufwendungen aus  
anteilsbasierten vergütungen 
die aufteilung der aufwendungen aus anteilsbasierten vergü-
tungen, nach berücksichtigung der effekte aus der absiche-
rung dieser instrumente, auf die verschiedenen operativen auf-
wendungen stellt sich wie folgt dar:
anteilsbasierte vergütungen
mio. €
2013 2012 2011
software- und softwarebezogene servicekosten 40 42 5
beratungs- und sonstige servicekosten 61 104 11
forschungs- und entwicklungskosten 90 125 16
vertriebs- und marketingkosten 96 123 15
allgemeine verwaltungskosten 40 127 21
anteilsbasierte vergütungen  327 522 68
davon anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich 240 450 33
davon anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 87 72 35
weitere einzelheiten zu unseren anteilsbasierten vergütungen 
finden sie unter textziffer (27).
konzernanhang 195
(8) sonstige aufwendungen und erträge, netto
die sonstigen aufwendungen und erträge, netto, setzen sich 
wie folgt zusammen:
sonstige aufwendungen und erträge, netto 
mio. €
2013 2012 2011
währungsumrechnungsergebnis, netto 4 −154 −58
davon finanzielle vermögenswerte/verbindlichkeiten, die zum beizulegendem zeitwert bewertet wurden −75 −102 44
davon zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 0 −2 0
davon kredite und forderungen 184 −32 −177
davon finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wurden −105 −20 79
davon nicht finanzielle vermögenswerte/verbindlichkeiten 0 2 −4
übrige erträge 1 4 2
übrige aufwendungen −22 −23 −19
sonstige aufwendungen und erträge, netto −17 −173 −75
196 konzernabschluss nach ifrs
(9) finanzergebnis, netto
das finanzergebnis, netto, setzt sich wie folgt zusammen:
finanzergebnis, netto
mio. €
2013 2012 2011
finanzierungserträge
zinserträge aus
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (schuldtitel) 0 1 2
ausleihungen und sonstigen finanziellen forderungen 37 45 58
derivaten 32 27 37
gewinne aus
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (schuldtitel) 0 0 1
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (eigenkapitaltitel) 46 30 12
beteiligungsergebnis aus assoziierten unternehmen 0 0 9
finanzierungserträge 115 103 119
finanzierungsaufwendungen
zinsaufwendungen aus
finanziellen verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten −131 −130 −123
derivaten −23 −28 −37
tomorrownow-rechtsstreit 0 −1 8
verluste aus
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (eigenkapitaltitel) −2 −1 0
wertminderungsverluste aus 
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (eigenkapitaltitel) −11 −7 −2
aufwendungen aus gebühren −14 −8 −7
finanzierungsaufwendungen −181 −175 −161
finanzergebnis, netto −66 −72 −42
konzernanhang 197
(10) ertragsteuern der ertragsteueraufwand zum 31. dezember des jeweiligen 
der ertragsteueraufwand zum 31. dezember des jeweiligen  geschäftsjahres setzte sich wie folgt zusammen:
geschäftsjahres teilte sich wie folgt auf das in- und ausland auf:
wesentliche bestandteile des steueraufwands
steueraufwand nach regionen mio. €
mio. €
2013 2012 2011
2013 2012 2011
laufender steueraufwand/ 
laufender steueraufwand -ertrag
inland 836 700 635 steueraufwand für das   1.249 1.173 1.152
ausland 326 506 521 laufende jahr
summe laufender steueraufwand 1.162 1.206 1.156 steueraufwand/-ertrag für vorjahre −87 33 4
latenter steueraufwand/-ertrag summe laufender steueraufwand 1.162 1.206 1.156
inland 51 −11 −14 latenter steueraufwand/-ertrag
ausland −142 −202 189 entstehung und umkehrung   −168 −266 164
summe latenter  −91 −213 175 temporärer differenzen
steueraufwand/-ertrag nicht genutzte steuerliche   77 53 11
summe ertragsteueraufwand 1.071 993 1.331 verluste und steuergutschriften 
(forschung und entwicklung,  
ausländische steuern)
summe latenter  −91 −213 175
steueraufwand/-ertrag
summe ertragsteueraufwand 1.071 993 1.331
der gewinn vor steuern zum 31. dezember des jeweiligen 
geschäftsjahres verteilte sich wie folgt:
gewinn vor steuern 
mio. €
2013 2012 2011
inland 3.126 2.460 2.316
ausland 1.270 1.336 2.451
summe 4.396 3.796 4.767
198 konzernabschluss nach ifrs
in der folgenden tabelle wird eine überleitung des erwarteten  105 mio. € des in der laufenden periode erfassten steuerer-
steueraufwands, ausgehend vom deutschen kombinierten  trags für vorjahre entfallen auf in unternehmenszusammen-
ertragsteuersatz der gesellschaft von derzeit 26,41 % (2012:  schlüssen früherer perioden erworbene vermögenswerte oder 
26,47 %; 2011: 26,34 %), zur tatsächlichen steuerbelastung  übernommene schulden.
vorgenommen. unser kombinierter ertragsteuersatz für 2013 
setzt sich zusammen aus körperschaftsteuer in höhe von  die folgende tabelle zeigt die latenten steueransprüche und 
15,00 % (2012: 15,00 %; 2011: 15,00 %) zuzüglich 5,5 % (2012:  -schulden vor saldierung für die einzelnen bilanzposten jeweils 
5,5 %; 2011: 5,5 %) solidaritätszuschlag hierauf sowie gewer­ zum 31. dezember:
besteuer in höhe von 10,58 % (2012: 10,64 %; 2011: 10,51 %).
bilanzierte latente steueransprüche und -schulden
zusammenhang zwischen steueraufwand und   mio. €
bilanziellem gewinn vor steuern
mio. €, falls nicht anders bezeichnet 2013 2012
2013 2012 2011 latente steueransprüche
immaterielle vermögenswerte 87 117
gewinn vor steuern  4.396 3.796 4.767 sachanlagen 18 35
ertragsteueraufwand bei einem  1.161 1.005 1.256 sonstige finanzielle vermögenswerte 7 2
steuersatz von 26,41 % (2012:  forderungen aus lieferungen und leistungen   38 67
26,47 %; 2011: 26,34 %) und sonstige forderungen
steuereffekt aus: vortrag noch nicht genutzter steuerlicher verluste 521 641
abweichung zu ausländischen  −116 −114 79 pensionsrückstellungen  78 76
steuersätzen anteilsbasierte vergütungen 105 122
nicht abziehbaren   158 111 89 sonstige rückstellungen  305 305
aufwendungen passive rechnungsabgrenzungsposten 48 46
steuerfreien einkünften −146 −169 −149 steuergutschriften (forschung und entwicklung,  65 37
quellensteuern 87 71 93 ausländische steuern)
steuergutschriften   −41 −29 −33 sonstige  121 120
(forschung und entwicklung,  latente steueransprüche 1.393 1.568
ausländische steuern)
latente steuerschulden 
steuern für vorjahre −113 15 −25 immaterielle vermögenswerte 696 844
erneuter beurteilung von laten- 60 31 0 sachanlagen 52 55
ten steueransprüchen und  sonstige finanzielle vermögenswerte 367 382
steuergutschriften (forschung  forderungen aus lieferungen und leistungen   26 23
und entwicklung, ausländische  und sonstige forderungen
steuern)
pensionsrückstellungen 6 4
sonstigem 21 72 21 anteilsbasierte vergütungen 1 2
summe ertragsteueraufwand 1.071 993 1.331 sonstige rückstellungen 21 17
effektive steuerquote (in %) 24,4 26,2 27,9 passive rechnungsabgrenzungsposten 6 20
sonstige  39 36
latente steuerschulden  1.214 1.383
latente steueransprüche/steuerschulden, netto 179 185
konzernanhang 199
wir haben die vorläufigen beträge, die wir für latente steueran- zum 31. dezember 2013 verfügten wir über in tochterunter-
sprüche und steuerschulden aufgrund unseres im jahr 2012  nehmen thesaurierte gewinne in höhe von rund 7,07 mrd. € 
getätigten unternehmenszusammenschlusses mit ariba ange- (2012: 5,84 mrd. €), bei denen wir in der lage sind, den zeitli-
setzt haben, durch eine entsprechende verringerung des  chen verlauf der auflösung der temporären differenz zu steu-
geschäfts- oder firmenwertes um 82 mio. € rückwirkend ange- ern, und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre differenz 
passt. die anpassung spiegelt die neuen informationen über  in absehbarer zeit nicht auflösen wird, und für die deshalb 
fakten und umstände wider, die zum erwerbszeitpunkt bestan- keine latenten steuerschulden gebildet wurden.
den, und betrifft hauptsächlich die verwertbarkeit der steuer­
lichen verlustvorträge.  die für das geschäftsjahr 2013 vorgeschlagene dividende in 
höhe von 1,00 € je aktie wird keine ertragsteuerlichen konse-
für die folgenden posten wurden zum 31. dezember des jeweiligen  quenzen für die sap ag haben.
geschäftsjahres keine latenten steueransprüche angesetzt:
unter berücksichtigung der steuern, die wir gegen kapitalrück-
lage und sonstige eigenkapitalposten verrechnet haben,  
posten, für die keine latenten steueransprüche angesetzt wurden setzen sich die ertragsteuern zum 31. dezember des jeweiligen 
mio. € geschäftsjahres wie folgt zusammen:
2013 2012 2011
gesamtbetrag der ertragsteuern
noch nicht genutzte steuerliche  mio. €
verlustvorträge
unverfallbar 68 49 38 2013 2012 2011
verfall im folgejahr 43 6 10
verfall nach dem folgejahr 525 517 93 ertragsteueraufwand aus   1.071 993 1.331
summe der noch nicht genutzten  636 572 141 laufender geschäftstätigkeit
steuerlichen verlustvorträge in der kapitalrücklage erfasste   −5 −4 −10
abzugsfähige temporäre   178 202 30 ertragsteuern
differenzen ertragsteuern für bestandteile des 
noch nicht genutzte steuergut- sonstigen ergebnisses, die nicht 
schriften (forschung und entwick- aufwands- oder ertragswirksam 
lung, ausländische steuern) umgegliedert werden
unverfallbar 25 32 17 versicherungsmathematische  3 −4 −5
verfall im folgejahr 1 0 0 gewinne/verluste aus  
verfall nach dem folgejahr 1 36 3 leistungsorientierten pensions-
plänen
summe der noch nicht genutzten  27 68 20
steuergutschriften ertragsteuern für bestandteile  
des sonstigen ergebnisses, die  
aufwands- oder ertragswirksam 
umgegliedert werden
von den noch nicht genutzten steuerlichen verlustvorträgen 
entfallen 421 mio. € (2012: 367 mio. €; 2011: 34 mio. €) auf ver- gewinne/verluste aus absiche- 0 17 −1
lustvorträge für „state taxes“ bei us-amerikanischen gesell- rungen von zahlungsströmen
schaften. wie oben beschrieben, wurden die vorjahreszahlen  währungseffekte 8 3 −6
für die noch nicht genutzten steuerlichen verlustvorträge auf- summe 1.077 1.005 1.309
grund unseres im jahr 2012 getätigten unternehmenszusam-
menschlusses mit ariba angepasst, was zu einer verringerung 
um 743 mio. € führte. 
200 konzernabschluss nach ifrs
die in der kapitalrücklage gebuchten ertragsteuern beziehen  (11) ergebnis je aktie
sich auf unsere anteilsbasierten vergütungen mit ausgleich  bei der ermittlung der verwässerten ergebnis-je-aktie- 
durch eigenkapitalinstrumente. kennzahlen berücksichtigen wir unsere im rahmen von 
anteils basierten vergütungen ausgegebenen bonusaktien aus 
wir unterliegen regelmäßigen betriebsprüfungen in- und aus- dem share matching plan, sofern sie einen verwässerungs-
ländischer steuerbehörden. infolge der betriebsprüfung für  effekt haben. weitere informationen zu den bonusaktien finden 
den zeitraum 2003 bis 2006 bei der sap ag und ihren deut- sie unter textziffer (27). 
schen tochterunternehmen gibt es zwischen der deutschen 
finanzverwaltung und uns unterschiedliche auffassungen im  das ergebnis je aktie zum 31. dezember des jeweiligen jahres 
hinblick auf konzerninterne finanzierungen. wir stimmen der  wurde wie folgt ermittelt:
beurteilung durch die deutsche finanzverwaltung nicht zu und 
werden hiergegen mit allen rechtsmitteln vorgehen. derzeit 
gehen wir davon aus, dass ein für uns positiver ausgang erst im  ergebnis je aktie 
klageverfahren erzielt werden kann. wir haben für diesen sach- mio. €, falls nicht anders bezeichnet 
verhalt keine rückstellung gebildet, da wir der auffassung sind, 
dass die beanstandungen der deutschen finanzverwaltung  2013 2012 2011
unbegründet und keine anpassungen notwendig sind. sollte 
das gerichtsverfahren entgegen unserer erwartung zugunsten  den gesellschaftern der sap ag  3.326 2.803 3.435
der deutschen finanzverwaltung ausgehen, würde dies für den  zustehender gewinn nach steuern
betriebsprüfungszeitraum 2003 bis 2006 und den folgenden  gezeichnetes kapital 1.229 1.229 1.227
zeitraum 2007 bis 2013 zu einem zusätzlichen steueraufwand  eigene anteile −35 −37 −38
(einschließlich eines entsprechenden zinsaufwandes) von  im umlauf gewesene gewichtete  1.193 1.192 1.189
ungefähr 168 mio. € führen. durchschnittliche aktienanzahl,  
unverwässert 1)
 
verwässerungseffekt aus   2 1 1
anteilsbasierten vergütungen 1)
im umlauf gewesene gewichtete  1.195 1.193 1.190
durchschnittliche aktienanzahl, 
verwässert 1)
ergebnis je aktie, unverwässert,  2,79 2,35 2,89
den gesellschaftern der sap ag 
zuzurechnen (in €)
ergebnis je aktie, verwässert,  2,78 2,35 2,89
den gesellschaftern der sap ag 
zuzurechnen (in €)
1) in millionen stück
konzernanhang 201
(12) sonstige finanzielle vermögenswerte
die sonstigen finanziellen vermögenswerte stellen sich zum  
31. dezember wie folgt dar:
sonstige finanzielle vermögenswerte
mio. €
2013 2012
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
ausleihungen und sonstige finanzielle forderungen 90 243 333 35 208 243
schuldtitel 38 0 38 15 14 29
eigenkapitaltitel 0 322 322 0 201 201
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 38 322 360 15 215 230
derivate 123 6 129 104 40 144
anteile an assoziierten unternehmen 0 36 36 0 46 46
gesamt 251 607 858 154 509 663
ausleihungen und sonstige finanzielle forderungen diese zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
ausleihungen und sonstige finanzielle forderungen bestehen  werte lauten auf die folgenden währungen:
im wesentlichen aus festgeldern, pensionsvermögen, für die 
die korrespondierende rückstellung unter den personalbezo-
genen verpflichtungen erläutert wird, anderen forderungen  währungen der zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
sowie darlehen an mitarbeiter und dritte. weitere informationen  vermögenswerte
zu den personalbezogenen verpflichtungen finden sie unter  mio. €
textziffer (18b). die mehrheit unserer ausleihungen und sonsti-
gen finanziellen forderungen konzentriert sich auf die usa. 2013 2012
zum 31. dezember 2013 gab es keine ausleihungen und sonstigen  euro 51 36
finanziellen forderungen, die überfällig, aber nicht wertgemin- us-dollar 305 185
dert waren. zum berichtszeitpunkt liegen uns keine anhaltspunkte  sonstige 4 9
für eine wertminderung von ausleihungen und anderen finan­ gesamt 360 230
ziellen forderungen vor, die nicht überfällig und nicht wertge-
mindert sind. weitere grundlegende informationen über finanz-
risiken und die art des risikos finden sie unter textziffer (24). erläuterungen zur bewertung unserer eigenkapitaltitel zum 
beizulegenden zeitwert finden sie unter textziffer (26).
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
unsere zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens- derivate
werte bestehen aus anleihen von unternehmen aus dem  ausführliche informationen zu unseren derivativen finanz-
finanz­ und nichtfinanzsektor und kommunen und eigen­ instrumenten finden sie unter textziffer (25). 
kapitaltitel von börsennotierten als auch nicht börsennotierten 
unternehmen.
202 konzernabschluss nach ifrs
(13) forderungen aus lieferungen und  
leistungen und sonstige forderungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen und  
sonstigen forderungen stellten sich wie folgt dar:
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen
mio. €
2013 2012
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto 3.802 14 3.816 3.837 0 3.837
sonstige forderungen 63 84 147 80 88 168
summe 3.865 98 3.963 3.917 88 4.005
die buchwerte unserer forderungen aus lieferungen und   die veränderungen des einzelwertberichtigungskontos waren 
leistungen ergaben sich zum 31. dezember jeweils wie folgt: in allen dargestellten berichtsperioden unwesentlich.
aufgrund der breiten kundenbasis und der streuung über eine 
buchwerte der forderungen aus lieferungen und leistungen vielzahl von branchen und ländern weltweit schätzen wir die 
mio. € gefahr der konzentration des geschäfts und ein daraus resul-
tierendes ausfallrisiko als gering ein.
2013 2012
bruttobuchwert 3.954 3.943
wertberichtigungen wegen   −96 –73
erlösschmälerungen
aufwandswirksame wert- −42 –33
berichtigungen auf zweifelhafte  
forderungen
nettobuchwert forderungen   3.816 3.837
aus lieferungen und leistungen
konzernanhang 203
die fälligkeitsanalyse unserer forderungen stellt sich zum  
31. dezember des entsprechenden geschäftsjahres wie folgt dar:
fälligkeiten der forderungen aus lieferungen und leistungen
mio. €
2013 2012
nicht überfällig, nicht einzeln wertberichtigt 3.055 3.068
überfällig, aber nicht einzeln wertberichtigt
1 bis 30 tage überfällig 330 368
31 bis 120 tage überfällig 258 246
121 bis 365 tage überfällig 120 90
über 365 tage überfällig 13 14
summe der überfälligen, aber nicht einzeln wertberichtigten forderungen 721 718
einzeln wertberichtigt, nach wertberichtigung 40 51
nettobuchwert der forderungen aus lieferungen und leistungen 3.816 3.837
wir sind der ansicht, dass die erfassten wertberichtigungen 
dem mit den forderungen aus lieferungen und leistungen  
verbundenen kreditrisiko ausreichend rechnung tragen.
weitere informationen über finanzrisiken und deren steuerung 
finden sie unter textziffer (24) und (25).
 
(14) sonstige nicht finanzielle vermögenswerte
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte
mio. €
2013 2012
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
aktive rechnungsabgrenzungsposten 179 57 236 149 68 217
forderungen aus sonstigen steuererstattungen 92 0 92 74 0 74
aktivierte auftragskosten 55 50 105 56 0 56
geleistete anzahlungen auf sonstige vermögenswerte 17 0 17 11 0 11
übrige sonstige vermögenswerte 3 0 3 4 0 4
summe 346 107 453 294 68 362
die aktiven rechnungsabgrenzungsposten umfassen im wesent- pacht­, support­ und lizenzverträgen. die auflösung und erfas-
lichen geleistete vorauszahlungen im rahmen von miet-,  sung als aufwand erfolgen in zukünftigen perioden.
204 konzernabschluss nach ifrs
(15) geschäfts- oder firmenwert und  
immaterielle vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwert und immaterielle vermögenswerte
mio. €
geschäfts- oder software- und erworbene kunden- gesamt
firmenwert datenbanklizenzen technologie/nicht  beziehungen und 
abgeschlossene  übrige immaterielle 
entwicklungs-  vermögenswerte
projekte
historische anschaffungskosten
1. januar 2012 8.808 489 1.267 1.930 12.494
währungsdifferenzen −77 −2 −3 −27 −109
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 4.557 4 578 1.152 6.291
sonstige zugänge 0 60 0 0 60
abgänge 0 −18 −64 −1 −83
31. dezember 2012 13.288 533 1.778 3.054 18.653
währungsdifferenzen −345 −2 −40 −95 −482
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 840 2 192 182 1.216
sonstige zugänge 0 43 0 0 43
abgänge 0 −18 −1 −105 −124
31. dezember 2013 13.783 558 1.929 3.036 19.306
kumulierte abschreibungen
1. januar 2012 97 295 692 675 1.759
währungsdifferenzen −1 −3 −6 −8 −18
zugänge laufende abschreibung 0 57 192 316 565
abgänge 0 −14 −64 −1 −79
umbuchungen 0 0 29 −29 0
31. dezember 2012 96 335 843 953 2.227
währungsdifferenzen −1 −2 −20 −22 −45
zugänge laufende abschreibung 0 51 249 303 603
abgänge 0 −17 −1 −105 −123
31. dezember 2013 95 367 1.071 1.129 2.662
nettobuchwert 31. dezember 2012 13.192 198 935 2.101 16.426
nettobuchwert 31. dezember 2013 13.688 191 858 1.907 16.644
konzernanhang 205
die zugänge zu den software- und datenbanklizenzen in den  der posten immaterielle vermögenswerte enthält folgende 
jahren 2013 und 2012, die sich nicht aus unternehmens- wesentliche immaterielle vermögenswerte:
erwerben ergaben, resultieren aus einzelnen käufen von dritten 
und beinhalten auch gegenseitige lizenzvereinbarungen mit 
anderen unternehmen sowie patente. 
wesentliche immaterielle vermögenswerte
buchwert in mio. € restnutzungs-
dauer in jahren
2013 2012
business objects – kundenbeziehungen für wartung 150 181 8–11
sybase – erworbene technologie 225 330 1–3
sybase – kundenbeziehungen für wartung 466 581 9
sybase – kundenbeziehungen für lizenz und messaging 66 109 1–7
successfactors – erworbene technologie 206 260 6
successfactors – kundenbeziehungen: subskription 383 404 13
ariba – erworbene technologie 186 238 7
ariba – kundenbeziehungen  480 508 12–14
hybris – erworbene technologie 159 0 7
hybris – kundenbeziehungen  137 0 4–14
summe wesentliche immaterielle vermögenswerte 2.458 2.611
für zwecke des werthaltigkeitstests ist der buchwert des 
geschäfts- oder firmenwertes den geschäftssegmenten der 
sap zum 31. dezember 2013 und 2012 wie folgt zugeordnet:
geschäfts- oder firmenwert nach geschäftssegmenten
mio. €
on­premise­  on­premise­ cloud-  ariba summe
produkte services anwendungen
7.462 1.122 2.167 2.523 13.274
anpassungen 0 0 0 −82 −82
1. januar 2013 7.462 1.122 2.167 2.441 13.192
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 726 85 27 2 840
währungsdifferenzen −105 −12 −126 −100 −344
31. dezember 2013 8.083 1.195 2.067 2.343 13.688
der vorjahresausweis der geschäfts- oder firmenwerte wurde 
infolge von steuerlichen sachverhalten in höhe von 82 mio. € 
angepasst. weitere informationen finden sie unter textziffer (10). 
206 konzernabschluss nach ifrs
werthaltigkeitstests für geschäfts- oder firmenwerte die hauptannahmen sind nachfolgend aufgeführt:
die hauptannahmen, die die grundlage für die cashflow­ 
prognosen des managements für die jeweiligen von den 
zugrunde liegenden geschäftsplänen abgedeckten zeiträume  hauptannahmen
bilden, lauten wie folgt: prozent
on­premise­produkte on­premise­services
hauptannahmen für die cashflow-prognosen
2013 2012 2013 2012
hauptannahme grundlage für die ermittlung der werte, die der  
hauptannahme zugewiesen wurden  abzinsungssätze  11,6 11,5 11,7 10,7
geplantes umsatz- umsatzwachstumsrate, die im aktuellen geschäftsjahr er- (vor steuern) 
wachstum  reicht wurde; diese wachstumsrate wird um einen erwarte- endwachstumsrate 3,0 2,9 0,9 2,1
ten anstieg im adressierbaren markt der sap in den berei-
chen cloud-lösungen, mobile lösungen und datenbanken 
sowie um einen erwarteten anstieg in den etablierten kate-
wir sind der ansicht, dass keine realistische änderung einer 
gorien anwendungen und analytik erhöht. neben den  
erwartungen bezüglich einer vergrößerung des adressier- der oben genannten hauptannahmen dazu führen würde, dass 
baren marktes spiegeln die zugewiesenen werte erfah- der buchwert unserer segmente on­premise­produkte oder 
rungswerte aus der vergangenheit wider. on­premise­services ihren jeweiligen erzielbaren betrag über-
steigt. selbst ein anstieg des abzinsungssatzes um bis zu fünf 
geplante operative  die für einen bestimmten planungszeitraum angenommene 
prozentpunkte (pp) oder ein rückgang der cashflow­prognose 
marge operative marge entspricht der operativen marge, die im ak-
tuellen geschäftsjahr erreicht wurde; diese marge wird um  um bis zu 30 % würde zu keinem wertminderungsbedarf in  
erwartete effizienzsteigerungen erhöht. abgesehen von den  den segmenten on­premise­produkte und on­premise­services 
angenommenen effizienzsteigerungen spiegeln die zugewie- führen.
senen werte erfahrungswerte aus der vergangenheit wider.
abzinsungssätze  unsere cashflow­prognosen werden mittels der gewichteten  cloud-anwendungen und ariba 
(vor steuern) durchschnittlichen kapitalkosten (weighted average cost of  die erzielbaren beträge für die segmente cloud-anwendungen 
capital, wacc) vor steuern auf den barwert abgezinst. die ab- und ariba haben wir anhand des beizulegenden zeitwertes 
zinsungssätze beziehen sich sowohl auf die kosten für fremd-  abzüglich veräußerungskosten ermittelt. der beizulegende zeit-
als auch eigenkapital und berücksichtigen segmentspezifische 
wert wurde aufgrund der in den bewertungsverfahren verwen-
risiken durch anwendung unterschiedlicher beta-faktoren.
deten parameter der stufe 3 zugeordnet. für die ermittlung der 
endwachstumsrate unsere cashflow­prognose für die perioden, die über   erwarteten künftigen cashflows werden tatsächliche operative 
den detailbetrachtungszeitraum hinausgehen, werden mit  ergebnisse und spezifische schätzungen für einen zeitraum 
segmentspezifischen endwachstumsraten berechnet.  
von zwölf jahren herangezogen. die ergebnis-prognosen des 
diese endwachstumsraten liegen nicht über den lang-
managements stehen im einklang mit den annahmen von 
fristigen durchschnittlichen wachstumsraten für die  
marktteilnehmern. beide geschäftssegmente arbeiten in einer 
märkte, in denen unsere geschäftssegmente tätig sind.
vergleichsweise jungen branche, für die höhere wachstums-
raten für die nähere zukunft als für bereits weiter entwickelte 
segmente prognostiziert werden. daher wurde ein längerer 
on-premise-produkte und on-premise-services  detailbetrachtungszeitraum zugrunde gelegt. 
die erzielbaren beträge für die segmente on­premise­produkte 
und on­premise­services haben wir anhand des nutzungswer-
tes ermittelt. für die ermittlung der erwarteten künftigen cash-
flows werden tatsächliche operative ergebnisse und unser  
vom management genehmigter unternehmensweiter 3-jahres-
geschäftsplan herangezogen. 
konzernanhang 207
die hauptannahmen (die im einklang mit den annahmen von  betrachtungszeitraum von fünf jahren übersteigen. wir sind 
marktteilnehmern stehen) sind nachfolgend aufgeführt: daher der ansicht, dass in diesem jahr die berechnung des  
beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten die 
geeignetste bewertungsmethode für die beiden segmente  
hauptannahmen darstellt. 
prozent
die nachfolgende tabelle zeigt, wie sich die hauptannahmen 
cloud-  ariba verändern müssen, damit der erzielbare betrag und der buch-
anwendungen wert gleich sind. sie betrachtet jeweils eine änderung bei 
2013 2013 ansonsten unveränderten annahmen. 
geplantes umsatzwachstum (durch- 14,5 14,5
schnitt im detailbetrachtungszeitraum)
sensitivität der getroffenen annahmen
abzinsungssätze (vor steuern)  13,6 14,2
endwachstumsrate 3,5 3,5 cloud-  ariba
anwendungen
2013 2013
wir verwenden als hauptannahme für das segment cloud­
anwendungen eine operative zielmarge am ende des detailbe- geplantes umsatzwachstum (durch- –1,7 pp –0,5 pp
schnitt im detailbetrachtungszeitraum)
trachtungszeitraums von 36 % und für das segment ariba von 
34 %. diese liegen in der bandbreite, die von marktteilneh- abzinsungssätze (vor steuern)  +1,4 pp +0,4 pp
mern, wie zum beispiel branchenanalysten, erwartet werden. endwachstumsrate –2,7 pp –0,6 pp
der erzielbare betrag des segments cloud-anwendungen ist 
um 608 mio. € (2012: 281 mio. €) höher als sein buchwert, der  der erzielbare betrag und der buchwert für das segment 
erzielbare betrag des segments ariba ist um 153 mio. €   cloud-anwendungen sind gleich, wenn lediglich eine operative 
(2012: 0 mio. €) höher.  marge von 27 % ab dem jahr 2022 erreicht wird. beim seg-
ment ariba ist dies der fall, wenn lediglich eine operative marge 
im vorjahr wurde der erzielbare betrag des segments cloud- von 31 % ab dem jahr 2024 erreicht wird. 
anwendungen anhand des nutzungswertes unter verwendung 
eines abzinsungssatzes (vor steuern) von 13,1 % und einer 
endwachstumsrate von 3,4 % ermittelt. hierfür wurde ein vom 
management genehmigter 8-jahres-geschäftsplan mit wachs-
tumsraten der cashflows von 14 bis 51 % herangezogen, wobei 
die höheren wachstumsraten für die ersten jahre erwartet 
werden. der erzielbare betrag des segments ariba wurde im 
vorjahr als beizulegender zeitwert abzüglich der veräuße-
rungskosten berechnet, basierend auf einem marktpreisorien-
tierten verfahren. dieses verfahren stellte wegen der zeitlichen 
nähe der übernahme von ariba zum jahresende die beste 
schätzung des beizulegenden zeitwertes dar. verfügbare markt-
daten zeigen, dass die wachstumsraten beim umsatz und dem 
operativen ergebnis die endwachstumsrate nach einem detail-
208 konzernabschluss nach ifrs
(16) sachanlagen
sachanlagen
mio. €
grundstücke   andere anlagen, geleistete gesamt
und bauten betriebs- und anzahlungen und
geschäfts- anlagen im bau
ausstattung
historische anschaffungskosten
1. januar 2012 1.360 1.551 7 2.918
währungsdifferenzen −12 −16 −1 −29
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 13 22 1 36
sonstige zugänge 55 397 20 472
abgänge −44 −236 −5 −285
umbuchungen 1 3 −4 0
31. dezember 2012 1.373 1.721 18 3.112
währungsdifferenzen −34 −48 −3 −85
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 7 0 8
sonstige zugänge 65 430 50 545
abgänge −15 −201 −6 −222
umbuchungen 12 3 −15 0
31. dezember 2013 1.402 1.912 44 3.358
kumulierte abschreibungen
1. januar 2012 460 907 0 1.367
währungsdifferenzen −5 −12 0 −17
zugänge laufende abschreibung 56 243 0 299
abgänge −42 −203 0 −245
31. dezember 2012 469 935 0 1.404
währungsdifferenzen −15 −31 0 −46
zugänge laufende abschreibung 59 289 0 348
abgänge −14 −154 0 −168
31. dezember 2013 499 1.039 0 1.538
nettobuchwert
31. dezember 2012 904 786 18 1.708
31. dezember 2013 903 873 44 1.820
die zu- und abgänge unter sachanlagen resultieren im wesent-
lichen aus der erneuerung und erweiterung der it-infrastruktur 
und des fahrzeugbestands im rahmen der gewöhnlichen 
geschäftstätigkeit.
konzernanhang 209
(17) verbindlichkeiten aus lieferungen und    (17a) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
leistungen und sonstige verbindlichkeiten,  und sonstige verbindlichkeiten
finanzielle verbindlichkeiten und sonstige  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und 
nicht finanzielle verbindlichkeiten sonstigen verbindlichkeiten zum 31. dezember gliedern sich 
wie folgt:
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten
mio. €
2013  2012
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 640 0 640 684 0 684
erhaltene anzahlungen 80 0 80 81 0 81
übrige verbindlichkeiten 130 45 175 105 63 168
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und   850 45 895 870 63 933
sonstige verbindlichkeiten
die übrigen verbindlichkeiten umfassen vorwiegend abgren- (17b) finanzielle verbindlichkeiten
zungsposten für mietfreie zeiten und verbindlichkeiten aus  die finanziellen verbindlichkeiten stellen sich zum 31. dezember 
zuwendungen der öffentlichen hand. wie folgt dar:
finanzielle verbindlichkeiten
mio. €
2013  2012
nominalvolumen buchwerte nominalvolumen buchwerte
kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig gesamt
anleihen 500 1.800 500 1.791 2.291 600 2.300 600 2.287 2.887
privatplatzierungen 86 1.922 86 1.891 1.977 0 2.094 0 2.088 2.088
finanzschulden 586 3.722 586 3.682 4.268 600 4.394 600 4.375 4.975
sonstige finanzielle  k. a. k. a. 162 76 238 k. a. k. a. 202 71 273
verbindlichkeiten
finanzielle   748 3.758 4.506 802 4.446 5.248
verbindlichkeiten
sicherheiten für finanzielle verbindlichkeiten werden mit aus- finanzschulden (inkl. der effekte aus zinsswaps) betrug im 
nahme branchenüblicher eigentumsvorbehalte und vergleich- jahr 2013 2,48 % (2012: 2,87 %; 2011: 2,98 %).
barer rechte nicht gestellt. der effektive zinssatz für unsere 
210 konzernabschluss nach ifrs
eine aufgliederung der vertraglichen zahlungsströme unserer 
finanzschulden nach fälligkeit finden sie unter textziffer (24). 
ausführliche informationen zu den risiken, die mit unseren 
finanziellen verbindlichkeiten verbunden sind, finden sie unter 
textziffer (25). nähere informationen zu den beizulegenden 
zeitwerten finden sie unter textziffer (26).
anleihen
zum 31. dezember 2013 hatten wir ausstehende anleihen mit 
den folgenden konditionen ausgegeben:
anleihen
laufzeit ausgabekurs nominalzins effektivzins nominalvolumen  wert am  wert am 
(in mio. €) 31.12.2013   31.12.2012  
(in mio. €) (in mio. €)
eurobond 1 – 2010 2014 99,755 % 2,50 % (fix) 2,64 % 500 500 499
eurobond 2 – 2010 2017 99,780 % 3,50 % (fix) 3,58 % 500 499 498
eurobond 4 – 2010 2013 99,857 % 2,25 % (fix) 2,38 % 600 0 600
eurobond 5 – 2012 2015 99,791 % 1,00 % (fix) 1,17 % 550 547 547
eurobond 6 – 2012 2019 99,307 % 2,125 % (fix) 2,27 % 750 745 743
anleihen 2.291 2.887
im september 2012 haben wir ein debt issuance program 
(dip) aufgelegt, das für einen ursprünglichen erneuerbaren 
zeitraum von zwölf monaten galt. im rahmen dieses pro-
gramms können wir anleihen in mehreren tranchen und ver-
schiedenen währungen bis zu einem volumen von 2,4 mrd. € 
emittieren. im november 2012 haben wir, wie in der obigen 
tabelle dargestellt, anleihen ausgegeben. im september 2013 
wurde unser debt issuance program um zwölf monate ver-
längert und das volumen auf 4 mrd. € erhöht. das gesamte  
volumen steht für die ausgabe neuer anleihen zur verfügung.
alle unsere eurobonds wurden an der luxemburger wert-
papierbörse im regulierten markt zugelassen.
konzernanhang 211
privatplatzierungen
unsere privatplatzierungen haben die folgenden konditionen:
privatplatzierungen
laufzeit nominalzins effektivzins nominalvolumen  wert am  wert am 
(in jeweiliger   31.12.2013   31.12.2012  
währung in mio.) (in mio. €) (in mio. €)
deutsches schuldscheindarlehen
tranche 3 – 2009 2014 4,92 % (fix) 4,98 % 86 € 86 86
us-privatplatzierungen
tranche 1 – 2010 2015 2,34 % (fix) 2,40 % 300 us$ 216 227
tranche 2 – 2010 2017 2,95 % (fix) 3,03 % 200 us$ 145 151
tranche 3 – 2011 2016 2,77 % (fix) 2,82 % 600 us$ 434 454
tranche 4 – 2011 2018 3,43 % (fix) 3,50 % 150 us$ 108 113
tranche 5 – 2012 2017 2,13 % (fix) 2,16 % 242,5 us$ 175 183
tranche 6 – 2012 2020 2,82 % (fix) 2,86 % 290 us$ 206 219
tranche 7 – 2012 2022 3,18 % (fix) 3,22 % 444,5 us$ 313 336
tranche 8 – 2012 2024 3,33 % (fix) 3,37 % 323 us$ 225 244
tranche 9 – 2012 2027 3,53 % (fix) 3,57 % 100 us$ 69 75
privatplatzierungen 1.977 2.088
die us-privatplatzierung wurde von einer unserer konzern- sonstige finanzielle verbindlichkeiten
gesellschaften begeben, deren funktionale währung der   unsere sonstigen finanziellen verbindlichkeiten bestehen 
us-dollar ist. hauptsächlich aus derivaten und zinsabgrenzungen.
(17c) sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten
die sonstigen nicht finanziellen verbindlichkeiten stellen sich 
zum 31. dezember wie folgt dar:
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten
mio. €
2013  2012
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
mitarbeiterbezogene verbindlichkeiten 1.775 112 1.887 1.768 98 1.866
verbindlichkeiten aus steuern 488 0 488 436 0 436
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten 2.263 112 2.375 2.204 98 2.302
212 konzernabschluss nach ifrs
die mitarbeiterbezogenen verbindlichkeiten betreffen überwie- die verbindlichkeiten aus steuern betreffen in erster linie 
gend urlaubsrückstellungen, bonus-rückstellungen, rück- steuerschulden aus löhnen und gehältern sowie verbindlich-
stellungen für verkaufsprovisionen sowie verpflichtungen für  keiten aus mehrwertsteuern.
mitarbeiterbezogene soziale abgaben.
(18) rückstellungen
nach ihrer restlaufzeit gliedern sich die rückstellungen zum 
31. dezember wie folgt:
rückstellungen
mio. €
2013  2012
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (textziffer (18a)) 2 62 64 3 69 72
sonstige rückstellungen (textziffer (18b)) 643 215 858 840 278 1.118
summe 645 277 922 843 347 1.190
(18a) rückstellungen für pensionen und ähnliche  sie nicht gewähren kann, als sehr gering einzustufen ist, sind 
verpflichtungen diese mitarbeiterfinanzierten pensionspläne nach ifrs nicht 
für die betriebliche altersversorgung von mitarbeitern bestehen  als beitragsorientierte pläne zu klassifizieren. folglich werden 
bei uns im in- und ausland sowohl leistungs- als auch beitrags- die pensionsverpflichtungen und die jeweiligen versicherungs-
orientierte pensionspläne für alters­, invaliden­ und hinterbliebe- verträge im inländischen planvermögen und in den inländischen 
nenleistungen. der bewertungsstichtag der deutschen und  pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
ausländischen pensionspläne ist der 31. dezember. für unsere 
vorstandsmitglieder existieren individuelle zusagen. des wei- die höhe der versorgungszusagen aus den leistungsorientier-
teren leisten wir an mitarbeiter in bestimmten ländern abfin- ten pensionsplänen im ausland bemisst sich hauptsächlich 
dungszahlungen unabhängig vom grund der beendigung   nach dem gehalt, dem alter und der beschäftigungsdauer der 
des arbeitsverhältnisses. diese leistungen sind üblicherweise  einzelnen mitarbeiter.
durch gesetze in diesen ländern festgelegt.
auf den pensionsplan in der schweiz entfallen 189 mio. € der 
die höhe der versorgungszusagen für unsere inländischen leis- leistungsorientierten pensionsverpflichtungen und 194 mio. € 
tungsorientierten pensionspläne bemisst sich im wesentlichen  des planvermögens. dieser pensionsplan umfasst drei leistun-
nach der beschäftigungsdauer und der vergütung der einzel- gen: altersversorgungs­, invaliden­ und hinterbliebenenleistun-
nen mitarbeiter. gen. diese verpflichtungen bemessen sich nach dem gehalt 
und dem alter der mitarbeiter. beiträge zu dem pensionsplan 
zusätzlich existiert ein inländischer, mitarbeiterfinanzierter  werden sowohl vom arbeitgeber als auch vom arbeitnehmer 
pensionsplan, der durch qualifizierende versicherungsverträge  geleistet. es bestehen gesetzliche mindestdotierungsvorschriften. 
finanziert ist und für den die sap eine mindestkapitalrendite 
garantiert, die der entsprechenden zusage der versicherungs-
gesellschaft entspricht. obwohl das risiko, dass die sap für 
eine rendite einstehen muss, weil die versicherungsgesellschaft 
konzernanhang 213
die folgende tabelle zeigt den barwert der art der leistungen, 
die durch die leistungsorientierten verpflichtungen erbracht 
werden:
art der leistungen 
mio. €
inländische ausländische sonstige leistungs- gesamt
pensionspläne pensionspläne orientierte pläne
2013 2013 2013 2013
barwert der leistungsorientierten verpflichtung
leistungen basierend auf dem endgehalt
jahresrente 14 2 0 16
einmalzahlung 0 5 25 30
leistungen nicht basierend auf dem endgehalt
jahresrente 40 189 1 230
einmalzahlung 574 35 8 617
gesamt 628 231 34 893
214 konzernabschluss nach ifrs
in der nachfolgenden tabelle sind die änderungen der bar-
werte der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen und 
des beizulegenden zeitwertes des planvermögens aufgeführt. 
der finanzierungsstatus wurde auf die ausgewiesenen netto-
beträge übergeleitet:
veränderung der barwerte der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen und  
des beizulegenden zeitwertes des planvermögens 
mio. €
inländische   ausländische   sonstige leistungs-  gesamt
pensionspläne  pensionspläne orientierte pläne 
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
veränderung der pensionsverpflichtungen
dynamische pensionsverpflichtungen   597 462 220 453 32 23 850 938
(dbo) zum 1.1.
laufender dienstzeitaufwand 7 −2 15 15 3 3 25 16
zinsaufwand 19 21 4 8 1 1 24 30
arbeitnehmerbeiträge 28 26 5 5 0 0 33 31
neubewertungen verluste (+)/gewinne (–) −17 94 1 0 −1 6 −17 100
rentenzahlungen −5 −5 −4 −3 −1 −2 −10 −10
unternehmenserwerbe/veräußerungen 0 0 1 0 2 1 3 1
plankürzung/-abgeltung 0 0 0 −257 0 0 0 −257
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 0 0 1 0 0 0 1 0
wechselkursdifferenzen 0 0 −12 −1 −2 0 −14 −1
dynamische pensionsverpflichtungen   628 597 231 220 34 32 893 850
(dbo) zum 31.12.
davon voll/teilweise finanzierte pensionspläne 628 597 196 180 20 19 844 796
davon nicht finanzierte pensionspläne 0 0 35 40 14 13 49 54
veränderung des planvermögens
beizulegender zeitwert des   589 461 181 387 9 6 779 854
planvermögens zum 1.1.
zinserträge 20 22 4 7 1 1 25 30
arbeitgeberbeiträge 1 1 14 31 4 4 19 36
arbeitnehmerbeiträge 28 26 5 5 0 0 33 31
rentenzahlungen −5 −5 −4 −3 −1 −1 −10 −9
unternehmenserwerbe/veräußerungen 0 0 1 0 0 0 1 0
plankürzung/-abgeltung 0 0 0 −257 0 0 0 −257
neubewertungen verluste (–)/gewinne (+) −10 84 5 8 0 0 −5 92
wechselkursdifferenzen 0 0 −3 3 −2 0 −5 3
beizulegender zeitwert des planvermögens  623 589 201 181 11 9 835 779
zum 31.12.
(fortsetzung auf folgeseite)
konzernanhang 215
veränderung der barwerte der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen und  
des beizulegenden zeitwertes des planvermögens (fortsetzung) 
mio. €
inländische   ausländische   sonstige leistungs -  gesamt
pensionspläne  pensionspläne orientierte pläne 
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
überleitungsrechnungen für die nettoschuld 
aus leistungsorientierten versorgungsplänen 
(vermögenswert)
nettoschuld aus leistungsorientierten   8 1 39 66 23 17 70 84
versorgungsplänen (vermögenswert) zum 1.1.
laufender dienstzeitaufwand 7 −2 15 15 3 3 25 16
zinsaufwand/-erträge −1 −1 0 1 0 0 −1 0
arbeitgeberbeiträge −1 −1 −14 −31 −4 −4 −19 −36
arbeitnehmerbeiträge 0 0 0 0 0 0 0 0
neubewertungen verluste (+)/gewinne (–) −7 10 −4 −8 −1 6 −12 8
rentenzahlungen 0 0 0 0 0 −1 0 −1
unternehmenserwerbe/veräußerungen 0 0 0 0 2 1 2 1
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 0 0 1 0 0 0 1 0
wechselkursdifferenzen 0 0 −9 −4 0 0 −9 −4
nettoschuld aus leistungsorienierten versor- 5 8 30 39 23 23 58 71
gungsplänen (vermögenswert) zum 31.12.
der bilanziell erfasste betrag gliedert sich  
in folgende bilanzpositionen auf:
langfristiges pensionsvermögen 0 0 6 1 0 0 6 1
rückstellungen für pensionen (kurzfristig) 0 0 −2 −3 0 0 −2 −3
rückstellungen für pensionen (langfristig) −5 −8 −34 −37 −23 −23 −62 −69
summe −5 −8 −30 −39 −23 −23 −58 −71
216 konzernabschluss nach ifrs
bei der versicherungsmathematischen ermittlung unserer   arbeitsverhältnisses bestehenden verpflichtungen haben wir 
verpflichtungen für die leistungsorientierten pensionspläne   an den jeweiligen bewertungsstichtagen folgende annahmen 
im in- und ausland sowie bei übrigen nach beendigung des  (gewicht eter durchschnitt) zugrunde gelegt:
versicherungsmathematische annahmen für leistungsorientierte pensionsverpflichtungen
prozent
inländische pensionspläne  ausländische pensionspläne sonstige leistungs- 
orientierte pläne 
2013 2012 2011 2013 2012 2011 2013 2012 2011
abzinsungssatz  3,6 3,3 4,6 2,1 1,9 3,2 5,2 4,8 5,5
künftige gehaltssteigerungen 2,5 2,5 2,5 1,7 1,8 0,8 4,7 4,2 3,9
künftige rentenerhöhungen 2,0 2,0 2,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
personalfluktuation 2,0 2,0 2,0 9,9 9,5 4,2 2,5 2,3 2,3
inflation 0,0 0,0 0,0 1,3 1,3 0,5 1,1 1,1 1,2
die zur abzinsung verwendeten zinssätze leiten wir von unter- die nachfolgende tabelle zur sensitivitätsanalyse zeigt, wie 
nehmensanleihen mit sehr guter bonität und staatsanleihen  der barwert aller leistungsorientierten pensionsverpflichtun-
ab, bei denen laufzeit und auszahlungen kongruent zu unse- gen durch realistische änderungen der oben genannten versi-
ren pensionsplänen sind. cherungsmathematischen annahmen beeinflusst worden 
wäre. sie betrachtet jeweils eine änderung einer versicherungs-
mathematischen annahme bei ansonsten unveränderten  
versicherungsmathematischen annahmen. 
sensitivitätsanalyse
mio. €
inländische   ausländische   sonstige leistungs- gesamt
pensionspläne pensionspläne orientierte pläne
2013 2013 2013 2013
barwert aller leistungsorientierten pensionsverpflichtungen bei:
einem um 50 basispunkte höheren abzinsungssatz  585 217 32 834
einem um 50 basispunkte niedrigeren abzinsungssatz 675 246 36 957
einer um 50 basispunkte höheren erwarteten künftigen gehaltssteigerung 628 233 36 897
einer um 50 basispunkte niedrigeren erwarteten   628 228 32 888
künftigen gehaltssteigerung
einer um 50 basispunkte höheren erwarteten künftigen rentenerhöhung 632 236 34 902
einer um 50 basispunkte niedrigeren erwarteten   625 226 34 885
künftigen rentenerhöhung
einer um 50 basispunkte höheren inflation 628 233 36 897
einer um 50 basispunkte niedrigeren inflation 628 229 32 889
konzernanhang 217
der gesamtaufwand für unsere leistungsorientierten pensions-
pläne wird als operativer aufwand erfasst und setzte sich  
für die geschäftsjahre 2013, 2012 und 2011 jeweils wie folgt 
zusammen:
gesamtaufwand für leistungsorientierte pensionspläne
mio. €
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne sonstige leistungs-  gesamt
orientierte pläne
2013 2012 2011 2013 2012 2011 2013 2012 2011 2013 2012 2011
laufender   7 −2 −1 15 15 18 3 3 3 25 16 20
dienstzeitaufwand
zinsaufwand 19 21 20 4 8 13 1 1 1 24 30 34
zinserträge −20 −22 −21 −4 −7 −12 −1 −1 0 −25 −30 −33
nachzuverrechnender  0 0 0 1 0 −2 0 0 0 1 0 −2
dienstzeitaufwand
gesamtaufwand 6 −3 −2 16 16 17 4 3 4 26 16 19
ertrag aus planvermögen 10 106 28 9 15 5 1 1 0 20 122 33
da unsere deutschen leistungsorientierten pensionspläne größ-
tenteils aus einem mitarbeiterfinanzierten plan bestehen, der 
durch qualifizierende versicherungsverträge finanziert ist, kann 
der dienstzeitaufwand rechnerisch einen ertrag ergeben, der aus 
der anpassung des buchwertes der leistungsorientierten pensi-
onsverpflichtung an den beizulegenden zeitwert des planvermögens 
der qualifizierenden versicherungsverträge resultiert. diese 
anpassung ist im dienstzeitaufwand berücksichtigt.
218 konzernabschluss nach ifrs
wir haben die folgenden beträge als neubewertungen für unsere 
leistungsorientierten pensionspläne erfasst:
neubewertung von leistungsorientierten pensionsplänen
mio. €
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne sonstige leistungsorientierte pläne gesamt
2013 2012 2011 2013 2012 2011 2013 2012 2011 2013 2012 2011
anfangssaldo der neube- 10 0 −4 −12 101 87 5 0 0 3 101 83
wertungen von leistungs-
orientierten pensionsver-
pflichtungen (gewinne 
(–) und verluste (+))
neubewertung von leis-
tungsorientierten pen-
sionsverpflichtungen:
versicherungsmathema- 0 0 0 3 0 5 0 0 0 3 0 5
tische gewinne (–) und 
verluste (+) aus der än-
derung demografischer  
annahmen
versicherungsmathema- −28 106 14 −6 5 5 0 0 0 −34 111 19
tische gewinne (–) und ver-
luste (+) aus der änderung 
finanzieller annahmen
versicherungsmathema- 11 −12 −3 6 −5 −9 0 5 0 17 −12 −12
tische gewinne (–) und 
verluste (+) aus erfah-
rungsbedingten berichti-
gungen
neubewertung von  
planvermögen:
versicherungsmathema- 10 −84 −7 −5 −3 12 0 0 0 5 −87 5
tische gewinne (–) und 
verluste (+) aus erfahrungs-
bedingten berichtigungen
plankürzung/-abgeltung 0 0 0 0 −110 0 0 0 0 0 −110 0
wechselkursdifferenzen 0 0 0 −2 0 0 −1 0 0 −3 0 0
endsaldo der neubewer- 2 10 0 −17 −12 101 3 5 0 −12 3 101
tungen von leistungs-
orientierten pensionsver-
pflichtungen (gewinne 
(–) und verluste (+))
konzernanhang 219
für die berechnung des gesamtaufwands für die jahre 2013, 
2012 und 2011 und die schätzung des barwertes der leistungs-
orientierten pensionsverpflichtungen sowie des beizulegenden 
zeitwertes des planvermögens für den 31. dezember 2013, 
2012 und 2011 wurden folgende grundlegende versicherungs-
mathematische annahmen verwendet (ausgedrückt als gewich-
tete durchschnitte für unsere pensionspläne im ausland und 
unsere pläne für leistungen nach beendigung des arbeits-
verhältnisses):
versicherungsmathematische annahmen für den gesamtaufwand
prozent
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne sonstige  
leistungsorientierte pläne
2013 2012 2011 2013 2012 2011 2013 2012 2011
abzinsungssatz  3,3 4,6 4,9 2,0 2,2 3,3 4,8 5,6 5,8
künftige gehaltssteigerungen 2,5 2,5 2,5 1,7 1,8 1,3 4,2 3,9 3,4
künftige rentenerhöhungen 2,0 2,0 2,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
personalfluktuation 2,0 2,0 2,0 9,8 10,2 4,2 2,0 1,9 2,0
inflation 0,0 0,0 0,0 1,3 1,3 0,5 1,1 1,1 1,2
im rahmen unserer inländischen pensionspläne verwenden wir  versicherungsmathematischen risiken sowie markt- beziehungs-
die beiträge ausschließlich zum abschluss von rückdeckungs- weise anlagerisiken ausgesetzt ist. je nach den gesetzlichen 
versicherungen.  anforderungen in den einzelnen ländern könnte es erforderlich 
sein, die unterdeckung durch zuführung von liquiden mitteln 
die anlagestrategien für unsere ausländischen pensionspläne  zu reduzieren. zur minimierung dieser versicherungsmathema-
variieren in abhängigkeit von den rahmenbedingungen des  tischen und marktbezogenen schwankungen untersucht die 
landes, in dem der jeweilige pensionsplan besteht. grundsätz- sap die relevanten finanziellen faktoren auf angemessenheit 
lich verfolgen alle großen ausländischen pensionspläne eine  und plausibilität. gegebenenfalls werden diese faktoren um 
langfristige anlagestrategie. wenngleich unsere anlagegrund- sondereffekte bereinigt. 
sätze investitionen in ein risikodiversifiziertes portfolio aus  
verschiedenen anlageformen vorsehen, können sowohl die leis-
tungsorientierte pensionsverpflichtung als auch die planver-
mögenswerte im zeitablauf schwanken, wodurch der konzern 
220 konzernabschluss nach ifrs
die portfoliostruktur zum 31. dezember 2013 und 31. dezem-
ber 2012 stellte sich wie folgt dar:
portfoliostruktur des planvermögens
mio. €
2013 2012
notiert an einem   nicht notiert an   notiert an einem   nicht notiert an  
aktiven markt einem aktiven markt aktiven markt einem aktiven markt
vermögenskategorie
eigenkapitalinstrumente 48 0 42 0
unternehmensanleihen 65 0 63 0
immobilien 33 0 29 0
rückdeckungsversicherungen 9 623 8 589
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 34 0 31 0
sonstige 23 0 17 0
gesamt 212 623 190 589
die erwarteten beitragszahlungen für 2014 betragen für die 
inländischen leistungsorientierten pensionspläne 1 mio. €  
und für die ausländischen leistungsorientierten pensionspläne  
15 mio. €. die beiträge werden wir voraussichtlich durch  
barmittel begleichen. die gewichtete duration unserer  
leistungsorientierten pensionspläne betrug 15 jahre zum  
31. dezember 2013 und 14 jahre zum 31. dezember 2012. 
die nachfolgende tabelle zeigt die fälligkeitsanalyse der  
leistungszahlungen:
fälligkeitsanalyse
mio. €
inländische   ausländische sonstige leistungs-
pensionspläne pensionspläne orientierte pläne
2013 2013 2013
weniger als 1 jahr 8 20 1
1–2 jahre 9 36 2
2–5 jahre 58 53 5
über 5 jahre 989 205 64
summe 1.064 314 72
konzernanhang 221
beitragsorientierte und staatliche pläne gesamtaufwand für beitragsorientierte pensionspläne und  
neben den leistungsorientierten pensionsplänen bestehen  staatliche pläne
sowohl im in- als auch im ausland beitragsorientierte pläne.  mio. €
die beiträge zu solchen plänen bemessen wir nach einem 
bestimmten prozentsatz der vergütung der jeweiligen mitarbei- 2013 2012 2011
ter oder nach den von den mitarbeitern selbst entrichteten  
beiträgen. in deutschland und einigen anderen ländern leisten  beitragsorientierte   182 173 151
wir außerdem beiträge an staatliche rentensysteme, die vom  pensionspläne
staat, von regionalen oder überregionalen einrichtungen des  staatliche pläne 316 296 244
öffentlichen rechts oder anderen stellen betrieben werden.  gesamtaufwand 498 469 395
der gesamtaufwand für beitragsorientierte pensionspläne und 
staatliche pläne setzte sich für die geschäftsjahre 2013, 2012 
und 2011 jeweils wie folgt zusammen: (18b) sonstige rückstellungen
die veränderungen der sonstigen rückstellungen stellen sich 
wie folgt dar:
sonstige rückstellungen
mio. €
anfangs-  zuführung zuführungen  inanspruch- auflösung währungs- endbestand 
bestand  aus unter- nahme effekt 31.12.2013
1.1.2013 nehmens- 
zusammen-
schlüssen
personalbezogene verpflichtungen
verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungen 579 293 0 −360 −54 −13 445
sonstige personalbezogene verpflichtungen 87 58 0 −80 −11 −2 52
kundenbezogene verpflichtungen 74 83 0 −83 −36 −2 36
verpflichtungen aus rechtsstreitigkeiten
tomorrownow-rechtsstreit 234 0 0 −1 0 −10 223
sonstige verpflichtungen aus rechtsstreitigkeiten 55 6 1 −11 −36 −3 12
restrukturierungsverpflichtungen 12 74 0 −49 −4 0 33
belastende verträge (ohne kundenbezogene verpflichtungen) 53 3 0 −22 0 −1 33
übrige verpflichtungen 24 6 0 −3 −1 −2 24
summe sonstige rückstellungen 1.118 523 1 −609 −142 −33 858
davon kurzfristig 840 643
davon langfristig 278 215
weitere einzelheiten zu unseren anteilsbasierten vergütungen  teilzeitrückstellungen. die meisten dieser personalbezogenen 
finden sie unter textziffer (27). verpflichtungen könnten zwar innerhalb der nächsten zwölf 
monate geltend gemacht werden, wir gehen jedoch nicht davon 
die sonstigen personalbezogenen verpflichtungen resultieren  aus, dass die entsprechenden cashflows innerhalb dieses  
vor allem aus rückstellungen für zeitguthaben, rückstellungen  zeitraums anfallen werden. 
für abfindungszahlungen, jubiläumsrückstellungen und alters-
222 konzernabschluss nach ifrs
die kundenbezogenen verpflichtungen betreffen leistungs­ die übrigen verpflichtungen beziehen sich auf rückstellungen 
verpflichtungen sowie erwartete auftragsverluste aus verträgen   für gewährleistungen und entsorgungs-, wiederherstellungs- 
mit kunden. die damit verbundenen mittelabflüsse sind vor  und ähnliche verpflichtungen im zusammenhang mit gemiete-
allem kurzfristig. ten büroflächen. der entsprechende mittelabfluss für die 
gewährleistungsverpflichtungen ist als kurzfristig einzustufen. 
ausführliche informationen zu den rechtsstreitigkeiten, auf die  grundsätzlich gehen wir davon aus, dass die entsprechenden 
sich die in der obigen tabelle dargestellten verpflichtungen aus  mittelabflüsse für entsorgungs­, wiederherstellungs­ und  
rechtsstreitigkeiten beziehen, finden sie unter textziffer (23).  ähnliche verpflichtungen zum zeitpunkt der beendigung des 
sie umfassen die aufwendungen, die mit der bildung der rück- jeweiligen mietverhältnisses anfallen. diese verpflichtungen 
stellung für den betreffenden rechtsstreit verbunden sind,  werden normalerweise als langfristig angesehen.
sowie damit zusammenhängende rechtskosten, die bislang   
angefallen sind beziehungsweise in zukunft voraussichtlich  (19) passive rechnungsabgrenzungsposten
anfallen werden. wir haben rückstellungen gebildet, die die  die passiven rechnungsabgrenzungsposten umfassen haupt-
gegebenheiten jedes einzelfalls berücksichtigen. der zeitpunkt  sächlich vorauszahlungen unserer kunden für supportleistun-
der mittelabflüsse im zusammenhang mit rechtsansprüchen  gen, cloud-subskriptionen sowie beträge aus beratungs- und 
kann nicht in allen fällen auf angemessene weise ermittelt wer- sonstigen serviceleistungen. ferner umfasst diese position 
den. weitere einzelheiten hierzu finden sie unter textziffer (3c). beträge aus mehrkomponentenverträgen, die den noch nicht 
erbrachten leistungen zugeordnet werden. des weiteren  
die restrukturierungsrückstellungen betreffen verschiedene  enthält sie zum beizulegenden zeitwert bewertete beträge, die 
restrukturierungsmaßnahmen, die in den jahren 2013 und  nach der erwerbsmethode im zusammenhang mit akquisi-
2012 durchgeführt wurden.  tionen für leistungen erfasst wurden, die aufgrund von beste-
henden supportverträgen zu erbringen sind.
wir setzten in den jahren 2012 und 2013 organisatorische ver-
änderungen in den bereichen vertrieb und markteinführung in  in den kurzfristigen rechnungsabgrenzungsposten waren zum 
den regionen emea und nordamerika um. weitere organisato- 31. dezember 2013 insgesamt 443 mio. € abgegrenzte umsätze 
rische veränderungen waren erforderlich, um sybase-mitarbeiter  enthalten (31. dezember 2012: 317 mio. €), die künftig als 
in den bereich global finance & administration zu integrieren.  umsatz aus cloud-subskriptionen und -support realisiert werden.
darüber hinaus integrierten wir die crossgate-geschäfts-  
aktivitäten. im einklang mit unserer neuen cloud-integrations- (20) eigenkapital
strategie setzten wir einen plan auf, um alle organisatori-
schen veränderungen im cloud-bereich abzudecken. die mit  gezeichnetes kapital
diesen restrukturierungsprogrammen verbundenen mittel- die anzahl der zum 31. dezember 2013 ausgegebenen nenn-
abflüsse sind in der regel kurzfristig. wertlosen inhaberaktien der sap ag belief sich auf 
1.228.504.232 (31. dezember 2012: 1.228.504.232). auf jeden 
für belastende verträge, die keine kundenbezogenen verpflich- anteil entfällt ein rechnerischer nennwert von 1 €. alle ausge-
tungen betreffen, sondern sich aus nicht genutzten mietflä- gebenen anteile sind voll eingezahlt. 
chen und unvorteilhaften erworbenen mietverträgen ergeben, 
haben wir drohverlustrückstellungen gebildet. die inanspruch-
nahme dieser rückstellungen hängt von den laufzeiten der 
zugrunde liegenden mietverträge ab.
konzernanhang 223
in der folgenden tabelle werden die veränderung der anzahl 
sowie der wert des gezeichneten kapitals und der eigenen 
anteile in millionen dargestellt.
veränderung des gezeichneten kapitals und der eigenen anteile
mio. anteile mio. €
gezeichnetes   eigene anteile gezeichnetes   eigene anteile
kapital kapital
1. januar 2011 1.227 −39 1.227 −1.382
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten vergütungen 1 0 1 0
erwerb eigener anteile 0 −6 0 −246
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten vergütungen 0 7 0 251
31. dezember 2011 1.228 −38 1.228 −1.377
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten vergütungen 1 0 1 0
erwerb eigener anteile 0 −1 0 −53
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten vergütungen 0 2 0 93
31. dezember 2012 1.229 −37 1.229 −1.337
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten vergütungen 0 2 0 57
31. dezember 2013 1.229 −35 1.229 −1.280
genehmigtes kapital anleihen oder aktienoptionen, die von der sap ag oder deren 
gemäß satzung ist der vorstand berechtigt, das gezeichnete  unmittelbar oder mittelbar kontrollierten tochterunternehmen 
kapital wie folgt zu erhöhen: im rahmen von bestimmten anteilsbasierten ver gütungen aus-
–  um bis zu insgesamt 250 mio. € durch die ausgabe neuer  gegeben oder garantiert werden, von ihren wandlungs- oder 
nennwertloser inhaberaktien gegen bareinlage bis zum 7. juni  bezugsrechten gebrauch machen und keine anderen methoden 
2015 (genehmigtes kapital i). die neuen anteile sind den  zur bedienung dieser rechte angewendet werden. das bedingte 
bestehenden aktionären zum bezug anzubieten. kapital belief sich zum 31. dezember 2013 auf 100 mio. € 
–  um bis zu insgesamt 250 mio. € durch die ausgabe neuer nenn- (2012: 100 mio. €), eingeteilt in 100 millionen anteile.
wertloser inhaberaktien gegen bar- oder sacheinlage bis zum 
7. juni 2015 (genehmigtes kapital ii). bei dieser erhöhung ist der  agien
vorstand berechtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das  die agien bestehen aus dem bei der ausgabe von anteilen über 
bezugsrecht der aktionäre in bestimmten fällen auszuschließen. den rechnerischen nennwert hinaus gezahlten aufschlag. sie 
–  um bis zu insgesamt ca. 30 mio. € durch die ausgabe neuer  resultieren hauptsächlich aus der ausgabe von inhaberaktien, 
nennwertloser inhaberaktien gegen bar- oder sacheinlage bis  aus transaktionen mit eigenen anteilen sowie aus anteils-
zum 7. juni 2015 (genehmigtes kapital iii). die neuen anteile  basierten vergütungen.
dürfen nur für die gewährung von anteilen an mitarbeiter  
der sap ag und ihrer tochterunternehmen verwendet werden  gewinnrücklagen
(mitarbeiteranteile). das bezugsrecht der aktionäre ist aus- die gewinnrücklagen enthalten die einbehaltenen gewinne 
geschlossen. nach steuern aus vorperioden sowie die unrealisierten pen-
sionsaufwendungen. unrealisierte pensionsaufwendungen 
bedingtes kapital umfassen neubewertungen von leistungsorientierten pen-
das gezeichnete kapital der sap ag ist gegenstand einer beding- sionsplänen und ähnlichen verpflichtungen.
ten kapitalerhöhung. diese bedingte kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie die inhaber oder gläubiger von wandel-
224 konzernabschluss nach ifrs
sonstiges ergebnis
die komponente des sonstigen ergebnisses vor steuern, die 
künftig erfolgswirksam umgegliedert wird, umfasst die folgen-
den positionen:
im sonstigen ergebnis erfasste positionen vor steuern, die aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden
mio. € 
2013 2012 2011
gewinne/verluste aus währungsumrechnungsdifferenzen −576 −214 106
gewinne/verluste aus der neubewertung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 79 33 −6
umgliederungsbeträge für zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte −19 −20 −1
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 60 13 −7
gewinne/verluste aus absicherungen von zahlungsströmen 78 21 −23
umgliederungsbeträge für absicherungen von zahlungsströmen −78 42 22
absicherungen von zahlungsströmen 0 63 −1
eigene anteile  sonstiges
mit beschluss der hauptversammlung der sap ag vom 4. juni  die insgesamt an die aktionäre der sap ag ausschüttbaren 
2013 wurde die durch die hauptversammlung vom 8. juni 2010  dividenden bemessen sich gemäß dem deutschen aktien-
erteilte ermächtigung zum erwerb eigener anteile, soweit von  gesetz nach dem bilanzgewinn, der im handelsrechtlichen  
ihr noch kein gebrauch gemacht wurde, aufgehoben und durch  jahresabschluss der sap ag ausgewiesen wird. der vorstand 
eine neue ermächtigung ersetzt. danach ist der vorstand der  schlägt der hauptversammlung vor, aus dem am 31. dezem­
sap ag ermächtigt, bis zum 3. juni 2018 anteile der sap ag  ber 2013 handelsrechtlich ausgewiesenen bilanzgewinn der 
mit einem auf diese entfallenden anteiligen betrag am gezeich- sap ag eine dividende von 1,00 € je anteil (insgesamt voraus-
neten kapital von insgesamt bis zu 120 mio. € zu erwerben.   sichtlich 1.194 mio. €) auszuschütten.
die ermächtigung ist mit der maßgabe verbunden, dass auf die   
aufgrund dieser ermächtigung erworbenen anteile zusammen  in den jahren 2012 und 2011 betrug die dividende je anteil 
mit anderen anteilen der gesellschaft, welche die sap ag  0,85 € beziehungsweise 1,10 € und wurde jeweils im folgejahr 
bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr zuzurechnen  ausgeschüttet.
sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des gezeichneten   
kapitals der sap ag entfallen. obwohl eigene anteile rechtlich  (21) weitere angaben zum kapital
als im umlauf befindlich anzusehen sind, entstehen aus ihnen 
keine dividenden- oder stimmrechte. wir sind berechtigt,  management der kapitalstruktur
eigene anteile einzuziehen, wiederzuveräußern oder zur bedie- beim management der kapitalstruktur ist das vorrangige ziel 
nung von options­ oder wandlungsrechten zu verwenden,   die erhaltung eines starken finanzprofils. in diesem zusam-
die im rahmen von anteilsbasierten vergütungen ausgegeben  menhang legen wir den schwerpunkt auf das eigenkapital, um 
wurden. darüber hinaus sind wir berechtigt, eigene anteile als  das vertrauen von investoren, kreditgebern und kunden zu 
gegenleistung im zusammenhang mit dem zusammenschluss  stärken und eine positive geschäftsentwicklung sicherzustellen. 
oder dem erwerb von unternehmen einzusetzen. wir konzentrieren uns auf eine kapitalstruktur, die es uns 
ermöglicht, unseren künftigen potenziellen finanzierungsbe-
darf zu angemessenen bedingungen über die kapitalmärkte  
zu decken. dadurch können wir ein hohes maß an unabhängig-
keit, sicherheit und finanzieller flexibilität gewährleisten.
konzernanhang 225
aufgrund unseres starken finanzprofils und unseres hohen 
ansehens auf dem kapitalmarkt konnten wir externe finanzie-
rungsmaßnahmen auch ohne ein externes kreditrating erfolg-
reich durchführen. wir werden jedoch auch in zukunft unsere 
finanzierungssituation genauestens dahingehend beobachten, 
ob es weiterhin angemessen ist, kein externes kreditrating zu 
haben.
kapitalstruktur
2013 2012 veränderung  
(in %)
mio. € in % der   mio. € in % der  
summe von   summe von  
eigenkapital  eigenkapital 
und schulden und schulden
eigenkapital 16.048 59 14.133 54 14
kurzfristige schulden 6.347 23 6.546 25 −3
langfristige schulden 4.699 17 5.627 21 −16
schulden 11.046 41 12.173 46 −9
summe eigenkapital und schulden 27.094 100 26.306 100 3
durch unsere finanzierungsaktivitäten änderte sich unser   im hinblick auf unsere finanzierungsaktivitäten im jahr 2014 
verschuldungsgrad (schulden im verhältnis zur summe von  beabsichtigen wir, eine anleihe in höhe von 500 mio. € sowie  
eigenkapital und schulden) auf 41 % zum jahresende 2013  ein schuldscheindarlehen in höhe von 86 mio. € zurückzuzah-
(jahresende 2012: 46 %). der anteil der finanzschulden an der  len. beide instrumente werden im april 2014 fällig.
summe von eigenkapital und schulden sank zum jahresende 
2013 um 3 % auf 16 % (31. dezember 2012: 19 %). die finanz- bei der kontinuierlichen überwachung dieser kennzahlen  
schulden beinhalten kurzfristige und langfristige anleihen oder  bildet die steuerung unserer nettoliquidität einen hauptschwer-
privatplatzierungen. weitere informationen zu unseren finanz- punkt, wie aus der folgenden tabelle hervorgeht:
schulden finden sie unter textziffer (17).
konzernliquidität des sap-konzerns
mio. €
2013 2012 veränderung
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.748 2.477 271
kurzfristige wertpapiere und sonstige geldanlagen 93 15 78
konzernliquidität 2.841 2.492 349
kurzfristige finanzschulden 586 600 −14
nettoliquidität ersten grades 2.255 1.892 363
langfristige finanzschulden 3.722 4.394 −672
nettoliquidität zweiten grades −1.467 −2.502 1.035
226 konzernabschluss nach ifrs
die nettoliquidität ersten grades wird definiert als konzernli- im zusammenhang mit unseren anteilsbasierten vergütungen 
quidität abzüglich der kurzfristigen finanzschulden. im jahr  mit eigenkapitalausgleich (siehe textziffer (27)) haben wir ver-
2013 haben wir eine anleihe über 600 mio. € zurückgezahlt.  pflichtungen, sap­anteile an unsere mitarbeiter auszugeben. 
dies wurde nahezu vollständig durch die umgliederung von  wir beabsichtigen, diese verpflichtungen durch die wiederaus-
586 mio. € langfristiger finanzschulden zu den kurzfristigen  gabe eigener anteile oder durch die ausgabe von neuen antei-
finanzschulden infolge von änderungen des jeweiligen fällig- len zu erfüllen. weitere erläuterungen zum bedingten kapital 
keitsprofils kompensiert. finden sie unter textziffer (20).
 
die nettoliquidität zweiten grades entspricht der nettoliquidi- (22) sonstige finanzielle verpflichtungen und 
tät ersten grades abzüglich der langfristigen finanzschulden.  haftungsverhältnisse
verbesserungen unserer kennzahlen zur nettoliquidität seit  sonstige finanzielle verpflichtungen
dem 31. dezember 2012 sind überwiegend auf zahlungsmittel- zum 31. dezember 2013 und 2012 bestanden die folgenden 
zuflüsse aus unserer operativen geschäftstätigkeit zurückzu- sonstigen finanziellen verpflichtungen:
führen. sie wurden teilweise durch zahlungsmittelabflüsse für 
akquisitionen (wie bei hybris) und dividendenzahlungen  
kompensiert. sonstige finanzielle verpflichtungen
mio. €
unsere finanzschulden werden wir gemäß dem bestehendem 
fälligkeitsprofil reduzieren. weitere emissionen von schuld­ 2013 2012
titeln, beispielsweise über die ausgabe von anleihen oder privat-
platzierungen in den usa, ziehen wir nur bei entsprechendem  verpflichtungen für miet-, pacht- und   1.204 923
bedarf und im fall günstiger marktbedingungen in betracht.  operating-leasingverträge
verpflichtungen für den erwerb von sachanlagen  80 66
und immateriellen vermögenswerten
ausschüttungspolitik
generell wollen wir weiterhin in der lage sein, durch die aus- sonstige kaufverpflichtungen 424 522
schüttung jährlicher dividenden und durch den rückkauf von  kaufverpflichtungen 504 588
anteilen überschüssige liquidität an unsere aktionäre zurück- gesamt 1.708 1.511
zugeben. der betrag der künftigen dividenden und der umfang 
der künftigen anteilsrückkäufe werden mit unseren bemühun-
gen abgestimmt, einen adäquaten liquiditätsstatus aufrecht- gegenstand der miet­, pacht­ und operating­leasingverträge, 
zuerhalten.  die eine unkündbare restlaufzeit zwischen unter einem jahr 
und 35 jahren haben, sind hauptsächlich büroräume, hardware 
im jahr 2013 konnten wir aus unserem gewinn des jahres  und fahrzeuge. in geringem umfang beinhalten die operating­
2012 eine dividende in höhe von 1.013 mio. € ausschütten  leasingverträge preisanpassungsklauseln (zum beispiel basie-
(gegenüber 1.310 mio. € im jahr 2012 und 713 mio. € im jahr  rend auf dem verbraucherpreisindex) und mietverlängerungs-
2011 aus unseren gewinnen der jahre 2011 und 2010). das   optionen. die vertraglichen verpflichtungen für den erwerb von 
entspricht einer dividende von 0,85 € je aktie. neben der aus- sachanlagen und immateriellen vermögenswerten betreffen 
geschütteten dividende haben wir in den jahren 2013, 2012  hauptsächlich den bau/die erweiterung von bürogebäuden, 
und 2011 durch den rückkauf eigener anteile 0 mio. €,   hardware, software, patente, büroausstattung sowie kaufver-
53 mio. € beziehungsweise 246 mio. € an unsere aktionäre  pflichtungen für fahrzeuge. die verbleibenden verpflichtungen 
zurück geführt. beziehen sich in erster linie auf marketing, beratung, wartung, 
lizenzverträge und andere verträge mit dritten. in der vergan-
genheit wurden die kaufverpflichtungen in den meisten fällen 
realisiert.
konzernanhang 227
die zum 31. dezember 2013 bestehenden verpflichtungen aus  weil sie sap-software nutzen, sowie klagen von kunden, die 
miet­, pacht­ und operating­leasingverträgen sowie kaufver- mit den von uns gelieferten produkten und dienstleistungen 
pflichtungen gliedern sich wie folgt: nicht zufrieden sind. wir werden uns weiterhin gegen alle gegen 
uns erhobenen vorwürfe und rechtsstreitigkeiten entschieden 
wehren. wir bilden für solche fälle rückstellungen, wenn es 
sonstige finanzielle verpflichtungen wahrscheinlich ist, dass wir eine verpflichtung haben, die aus 
mio. € einem ereignis der vergangenheit entstanden ist und verläss-
lich schätzbar ist und deren erfüllung wahrscheinlich zum 
miet-, pacht- und kaufverpflichtungen abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen führt. für 
operating­leasingverträge den tomorrownow-rechtsstreit haben wir eine rückstellung  
fällig 2014 235 282 in höhe von 306 mio. us$ (31. dezember 2012: 306 mio. us$; 
fällig 2015 bis 2018 561 186 31. dezember 2011: 272 mio. us$; 31. dezember 2010: 1,3 mrd. 
fällig nach 2018 408 36 us$) gebildet. derzeit sind wir der ansicht, dass der ausgang 
gesamt 1.204 504 aller anderen gegen uns vorgebrachten klagen und prozesse, 
sowohl einzeln als auch insgesamt, keine wesentliche nachtei-
lige auswirkung auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- 
die miet­, pacht­ und operating­leasingaufwendungen für   und ertragslage und unsere cashflows haben wird. die anderen 
das jahr 2013 betrugen 273 mio. € (2012: 277 mio. €; 2011:   gebildeten rückstellungen sind daher weder einzeln noch ins-
241 mio. €). gesamt wesentlich.
haftungsverhältnisse allerdings sind rechtsstreitigkeiten und andere geltend gemachte 
die nutzungsvereinbarungen für unsere software beinhalten in  ansprüche an sich mit ungewissheiten verbunden. außerdem 
der regel eine klausel zum schutz unserer kunden vor ansprü- kann sich die einschätzung dieser angelegenheiten durch das 
chen dritter, die mit der behauptung geltend gemacht werden,  management in der zukunft ändern. der tatsächliche ausgang 
dass unsere software das geistige eigentum dritter verletzt.  solcher rechtsstreitigkeiten oder anderer ansprüche kann von 
darüber hinaus räumen wir in einzelnen fällen funktions- oder  früheren einschätzungen des managements abweichen, was 
leistungsgarantien im rahmen von gewöhnlichen beratungs-  zu wesentlichen auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, 
oder entwicklungsverträgen ein. ferner enthalten unsere soft- unsere finanz­ und ertragslage, unsere cashflows und unser 
warelizenzverträge normalerweise gewährleistungsklauseln,  ansehen führen könnte. die meisten der schwebenden rechts-
die besagen, dass die software gemäß dokumentierten spezifi- streitigkeiten und schadenersatzansprüche sind einzelfälle, 
kationen arbeitet. diese klauseln gelten für die folgenden  und die schadenersatzansprüche sind entweder nicht von den 
sechs bis zwölf monate ab lieferung. unsere gewährleistungs- klägern quantifiziert oder für die geltend gemachten 
verpflichtung wird auf basis von erfahrungswerten der vergan- anspruchshöhen ist (basierend auf erfahrungen der vergan-
genheit gebildet und ist in den sonstigen rückstellungen enthal- genheit) nicht zu erwarten, dass diese ein guter indikator  
ten. weitere informationen hierzu finden sie unter textziffer (18b). für die höhe der benötigten aufwendungen zur beilegung der 
betroffenen rechtsstreitigkeiten wären. weiterhin wird eine 
angaben zu haftungsverhältnissen im zusammenhang mit  vorhersagbarkeit des ausgangs der fälle durch die besonder-
rechtsstreitigkeiten finden sie unter textziffer (23). heiten der rechtsordnungen, denen die meisten der ansprü-
che unterfallen, erschwert. deshalb ist eine verlässliche schät-
(23) schwebende rechtsstreitigkeiten und   zung der finanziellen auswirkungen, die diese schwebenden 
schadenersatzansprüche rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche auf sap 
wir sind im rahmen unserer gewöhnlichen geschäftsaktivitäten  haben würden, wenn ausgaben für diese fälle entstünden, 
mit einer vielfalt von klagen und gerichtsverfahren konfron- nicht möglich.
tiert. dies umfasst klagen und prozesse, in die von uns erworbene 
unternehmen involviert sind, klagen von kunden auf freistel-
lung von ansprüchen, die gegen diese erhoben worden sind, 
228 konzernabschluss nach ifrs
weitere informationen zu den rückstellungen für rechtsstrei- a)  vor dem gerichtstermin hatte oracle einen schadenersatz 
tigkeiten finden sie unter textziffer (18b).  von mindestens 3,5 mrd. us$ aufgrund angeblich „ersparter 
entwicklungskosten“ geltend gemacht. aufgrund eines von 
zu den klagen und gerichtsverfahren gehören unter anderem: den beklagten eingereichten antrags lehnte das gericht die 
geltendmachung dieses anspruchs ab. oracle hat jedoch 
rechtsstreitigkeiten im zusammenhang mit   die möglichkeit, gegen diese entscheidung in berufung zu 
geistigem eigentum gehen.
im märz 2007 reichten die oracle corporation mit sitz in den  b)  im laufe der gerichtsverhandlung nannte oracles sachver-
usa und einige ihrer tochtergesellschaften (oracle) eine klage  ständiger dem gericht einen betrag in höhe von 408 mio. us$ 
gegen tomorrownow, inc., ihr mutterunternehmen sap   auf grundlage eines entgangenen gewinns bei oracle und 
america, inc. und dessen mutterunternehmen sap ag (sap) in  der abschöpfung von unrechtmäßig erlangtem gewinn.
den usa ein. oracle hat die klage im zeitraum 2007 bis 2009  c)  während der gerichtsverhandlung nannten mitglieder des 
mehrfach geändert. gemäß der geänderten klage werden urhe- managements von oracle in ihren zeugenaussagen beträge 
berrechtsverstöße, verstöße gegen den federal computer  von bis zu 5 mrd. us$. oracles sachverständiger nannte eine 
fraud and abuse act und den california computer data access  schätzung in höhe von mindestens 1,655 mrd. us$ als 
and fraud act sowie unlauterer wettbewerb, vorsätzliche und  schadenersatz auf grundlage der theorie einer hypotheti-
fahrlässige störung in aussicht stehender wirtschaftlicher vor- schen lizenz. oracles anwalt bat die jury um die zuerken-
teile und zivilrechtliche verschwörung behauptet. in der klage  nung eines schadenersatzbetrages „irgendwo zwischen  
wird behauptet, dass die sap proprietäre und urheberrechtlich  1,65 mrd. und 3 mrd. us$“.
geschützte softwareprodukte und anderes vertrauliches mate- d)  während der gerichtsverhandlung nannte der sachverstän-
rial, das oracle zur dienstleistungserbringung für eigene   dige von tomorrownow und der sap einen betrag in höhe 
kunden entwickelt hat, unerlaubt kopiert und sich diese wider- von 28 mio. us$, basierend auf dem bei oracle entgangenen 
rechtlich angeeignet hat. die klage lautete auf unterlassung  gewinn und der abschöpfung von unrechtmäßig erlangtem 
und die zahlung eines schadenersatzes einschließlich der zah- gewinn, oder alternativ einen betrag in höhe von 40,6 mio. 
lung eines strafschadenersatzes in einem von oracle behaup- us$ auf grundlage der theorie einer hypothetischen lizenz. 
teten umfang von mehreren milliarden us-dollar. das gerichts- der beklagtenanwalt ersuchte die jury um zuerkennung 
verfahren fand im november 2010 statt. bereits im vorfeld  eines schadenersatzes in höhe von 28 mio. us$.
hatten die sap ag, sap america und tomorrownow einige 
ansprüche anerkannt. darüber hinaus hat die sap sich gegen- im vorfeld der gerichtsverhandlung und während der verhand-
über oracle bereit erklärt, oracle anwaltskosten in höhe von  lung waren wir der ansicht – und sind es nach wie vor –, dass 
120 mio. us$ zu ersetzen. die jury hat oracle schadenersatz  die theorie einer hypothetischen lizenz keine geeignete basis 
in höhe von 1,3 mrd. us$ zugesprochen. das entsprechende  für die berechnung des schadenersatzes ist. stattdessen  
urteil wurde am 3. februar 2011 ausgefertigt. neben dem  sollte unseres erachtens der schadenersatz auf entgangenem 
schadenersatz erkannte es einen anspruch auf vorprozessuale  gewinn und der abschöpfung unrechtmäßig erlangten 
zinsen in höhe von 15 mio. us$ zu. ab dem erlass des urteils  gewinns basieren. die sap hatte anträge (sogenannte post trial 
müssen auch für die im urteil genannten beträge nachprozes- motions) eingereicht, um zu erwirken, dass die richterin den 
suale zinsen gezahlt werden.  juryspruch ändert. die anhörung zu den post trial motions fand 
im juli 2011 statt. am 1. september 2011 entschied die richte-
die jury hat ihren spruch auf grundlage einer hypothetischen  rin über die post trial motions und das urteil der jury und hob 
lizenz gefällt, das heißt, welchen betrag tomorrownow an  damit auch die zahlung eines schadenersatzes in höhe von  
oracle gezahlt hätte, wenn das unternehmen mit oracle eine  1,3 mrd. us$ auf. die richterin ließ in ihrer entscheidung oracle 
lizenzvereinbarung über die nutzung der von tomorrownow  die wahl, entweder den auf 272 mio. us$ verminderten  
unrechtmäßig genutzten urheberrechte geschlossen hätte. vor  schadenersatz zu akzeptieren oder ein neues erstinstanzliches 
und während des gerichtstermins wurden von den parteien  gerichtsverfahren aufgrund von entgangenem gewinn und 
einige schadenersatzbeträge in das verfahren eingeführt. diese  abschöpfung unrechtmäßig erlangten gewinns durchzuführen. 
umfassten folgende punkte: oracle reichte einen antrag auf zulassung einer sofortigen 
konzernanhang 229
berufung gegen die entscheidung der jury ein, der von der  ten versatas und sprach versata einen schadenersatz in höhe 
richterin abgewiesen wurde. somit hat oracle sich für ein neues  von 138,6 mio. us$ zu. das gericht hob im januar 2011 den 
gerichtsverfahren entschieden. statt eines neuen gerichts- juryspruch auf schadenersatz auf und ordnete einen neuen 
verfahrens einigten sich die parteien außergerichtlich auf eine  prozess bezüglich der höhe des schadenersatzes an, der im 
schadenersatzsumme von 306 mio. us$, wobei beide parteien  mai 2011 stattfand. in diesem verfahren traf die jury eine ent-
ihre rechte zur einlegung von rechtsmitteln behielten. beide  scheidung zugunsten versatas und sprach versata einen scha-
parteien haben berufung eingelegt. im berufungsverfahren bean- denersatz in höhe von 345 mio. us$ zu. im september 2011 
tragt oracle: (1) die wiederinkraftsetzung des im november  lehnte der richter alle anträge der sap mit ausnahme einer 
2010 ergangenen urteils über 1,3 mrd. us$ schadenersatz; oder  herabsetzung des schadenersatzes um 16 mio. us$ auf ca. 
(2) als erste alternative ein neues verfahren, in dem oracle  329 mio. us$ ab. zusätzlich setzte der richter die vorprozes-
erneut schadenersatz auf grundlage der theorie einer hypothe- sualen zinsen auf 60 mio. us$ fest. darüber hinaus gab der 
tischen lizenz (teilweise mit den angeblich ersparten entwick- richter versatas antrag auf eine weitreichende unterlassung 
lungskosten begründet) zuzüglich des angeblich von sap  statt, wonach es der sap untersagt ist, 1) produkte mit der die 
unrechtmäßig erlangten gewinns ohne jeglichen abzug von ange- patente verletzenden funktionalität in den usa zu verkaufen, 
fallenen kosten geltend machen kann (wobei oracle keine   2) an bestandskunden in den usa, die die betroffenen funktio-
konkreten zahlen für seine ansprüche im beantragten neuver- nalitäten im einsatz haben, pflegeleistungen zu erbringen und 
fahren nennt); oder (3) als zweite alternative eine erhöhung  damit im zusammenhang stehende pflegegebühren zu erhal-
des zuvor verminderten schadenersatzes (alternativ zu einem  ten, solange nicht sichergestellt worden ist, dass die kunden 
neuverfahren) auf 408,7 mio. us$ (gegenüber dem von oracle  die nutzung dieser funktionalitäten eingestellt haben, und 3) 
zuvor abgelehnten betrag von 272 mio. us$). die sap hat ihre  zusätzliche nutzer bei solchen kunden zu lizenzieren, solange 
anschlussberufung zurückgenommen. ein termin für die  nicht sichergestellt worden ist, dass die kunden die nutzung 
anhörung wurde vorläufig auf den 13. mai 2014 festgesetzt; es  dieser funktionalitäten eingestellt haben. das inkrafttreten der 
könnte sich aber noch eine änderung ergeben. unterlassungsverfügung ist abhängig vom ausgang einer  
berufung. 
darüber hinaus wurde die sap im juni 2007 davon in kenntnis 
gesetzt, dass das us-justizministerium eine untersuchung zu  beide parteien haben beim us-bundesberufungsgericht (u.s. 
einigen mit diesem verfahren zusammenhängenden punkten  court of appeals for the federal circuit) berufung eingelegt. 
eingeleitet und von der sap und tomorrownow unterlagen  der berufungstermin fand im februar 2013 statt, die entschei-
angefordert hat. die untersuchung wurde durch ein sogenann- dung erging am 1. mai 2013. der mit drei richtern besetzte 
tes plea agreement beendet, worin sich tomorrownow schuldig  spruchkörper bestätigte die erstinstanzliche entscheidung in 
bekennt, in elf fällen gegen den us computer fraud and abuse  bezug auf die patentverletzung und den schadenersatz. die 
act verstoßen und in einem fall eine kriminelle urheberrechts- höhe des danach zu ersetzenden schadens beläuft sich nach 
verletzung begangen zu haben. die vereinbarung beinhaltet unter  gegenwärtigem stand auf 390 mio. us$. den von versata gel-
anderem auch eine zahlung von 20 mio. us$ und eine dreijäh- tend gemachten unterlassungsanspruch befand das gericht 
rige bewährungszeit. gegen die sap ag oder ihre tochtergesell- hingegen für zu weitreichend. sap müsse an bestandskunden 
schaften (mit ausnahme von tomorrownow) wurden keine  weitere nutzer für die streitgegenständlichen produkte lizen-
sanktionen verhängt. zieren und auch pflegeleistungen dafür erbringen können, solange 
den kunden damit keine nutzung der patentverletzenden 
im april 2007 reichte die versata software, inc., vormals trilogy  funktionalität oder kein zugriff darauf ermöglicht werde. als 
software, inc., (versata) mit sitz in den usa beim bezirksge- patentverletzende funktionalität sah das gericht die möglich-
richt für den östlichen bezirk von texas eine klage gegen uns in  keit, einen preisfindungsprozess auszuführen, bei dem hierar-
den usa ein. in der klage behauptete versata, dass produkte  chisch auf kunden und produktdaten zurückgegriffen werde. 
der sap einen oder mehrere ansprüche von fünf von versata  sap beantragte, dass die entscheidung nochmals durch das 
gehaltenen patenten verletzen. mit der klage machte versata  dreiköpfige richtergremium oder gegebenenfalls durch das 
einen nicht konkretisierten schadenersatz und eine dauerhafte  gericht in voller besetzung überprüft werden sollte. das beru-
unterlassung geltend. im august 2009 fand ein erster gerichts- fungsgericht setzte versata eine frist bis zum 29. juli 2013,  
termin statt. in diesem traf die jury eine entscheidung zuguns-
230 konzernabschluss nach ifrs
um zu dem antrag von sap stellung zu nehmen. im august  bezirk von texas hat dem antrag der sap, den rechtsstreit an 
2013 lehnte das berufungsgericht den antrag auf neubegut- ein gericht in pennsylvania zu verweisen, stattgegeben. nach 
achtung ab und verwies den fall an das bezirksgericht. der markman-entscheidung durch das gericht einigten sich die 
parteien auf den erlass eines abschließenden urteils im sinne 
unabhängig davon hat die sap eine petition beim us-amerika- einer nicht-verletzung der patentrechte seitens der sap. 
nischen patent- und markenamt (united states patent and  elcommerce hat gegen die markman-entscheidung einspruch 
trademark office, uspto) eingereicht, die die gültigkeit des  eingelegt. die anhörung zur berufung fand im mai 2012 statt, 
von versata geltend gemachten patents in frage stellt. im  und wir erwarten die entscheidung des gerichts. darüber hin-
januar 2013 hat das uspto dem antrag zur überprüfung der  aus reichte die sap einen antrag auf überprüfung beim uspto 
gültigkeit des patents stattgegeben und das entsprechende  ein, um das patent von elcommerce für ungültig erklären zu 
verfahren (transitional post grant review) eingeleitet. im juni  lassen. am 23. september 2013 erklärte das uspto das patent 
2013 entschied das uspto, dass alle infrage gestellten patente  für ungültig. elcommerce hat eine erneute anhörung vor dem 
(einschließlich derer, die sap nach der entscheidung in dem  uspto beantragt.
vorgenannten gerichtsverfahren verletzt habe) nicht hätten 
erteilt werden dürfen. versata beantragte, dass das uspto  im februar 2010 reichte tecsec, inc. mit sitz in den usa eine 
seine entscheidung überprüfen möge, und stützte diesen antrag  klage gegen die sap, sybase, ibm sowie diverse weitere beklagte 
auf sechs gründe. das uspto stellte sap anheim, auf zwei   in den usa ein. tecsec behauptete, dass produkte der sap 
der sechs gründe zu erwidern. am 13. september 2013 lehnte  einen oder mehrere ansprüche von fünf ihrer patente verlet-
das uspto den antrag auf überprüfung ab. zen. mit der klage machte tecsec einen nicht konkretisierten 
schadenersatz und eine dauerhafte unterlassung geltend. es 
im juni 2013, gemäß der bestimmung zur nicht-patentierbar- ist noch kein gerichtstermin anberaumt worden. die verfahren 
keit, beantragte sap, dass das berufungsgericht das verfahren  gegen alle beklagten wurden bis zur entscheidung über eine 
bis zu einer entscheidung des uspto aussetzen möge. dieser  von tecsec angestrengte berufung in einem einzelverfahren 
antrag wurde anfang juli 2013 zurückgewiesen. ausgesetzt. das berufungsgericht verhandelte im märz 2013 
und verkündete seine entscheidung im oktober 2013. diese 
im dezember 2013 hat die sap beim united states supreme  entscheidung hat den rechtsstreit nicht beendet. es ist daher 
court eine petition für die zulassung zur revision eingereicht,  davon auszugehen, dass das verfahren demnächst wieder  
um die entscheidungen des berufungsgerichts überprüfen zu  aufgenommen wird. 
lassen. die petition wurde im januar 2014 abgelehnt. unmittel-
bar danach beantragte versata, dass das bezirksgericht ihre  im april 2010 hat die sap in den usa eine feststellungsklage 
restlichen ansprüche auf unterlassung und gerechte entlas- gegen wellogix inc. und wellogix technology licensing llc 
tung abweisen möge. das bezirksgericht gab diesem antrag  (wellogix) eingereicht. mit der klage soll festgestellt werden, 
statt und entschied, dass das vorherige urteil rechtsgültig sei. dass fünf von wellogix gehaltene patente nichtig sind und/oder 
basierend auf der entscheidung des uspto, die von versata  nicht von der sap verletzt werden. es wurde kein gerichtster-
geltend gemachten patentansprüche als unpatentierbar einzu- min anberaumt. das verfahren wurde bis zu einer entscheidung 
stufen, beantragte sap am gleichen tag, dass das bezirksge- über die beim uspto beantragten sechs neubegutachtungen 
richt das urteil aufhebt oder den rechtsstreit einstweilen aus- der patente ausgesetzt. im september 2013 entschied das uspto 
setzt. der antrag ist noch unbeschieden.  zu vier der sechs fälle, dass die zugrunde liegenden patente 
unwirksam seien. sap sieht nun einer bescheidung der beiden 
im august 2007 reichte die elcommerce.com, inc. (elcom- verbleibenden anträge entgegen.
merce) mit sitz in den usa gegen uns in den usa eine klage 
ein. elcommerce behauptete, dass produkte der sap einen  andere rechtsstreitigkeiten
oder mehrere ansprüche eines von elcommerce gehaltenen  im april 2008 reichte die systems applications consultants 
patents verletzen. mit der klage machte elcommerce einen  (pty) limited mit sitz in südafrika (securinfo) eine klage 
nicht konkretisierten schadenersatz und eine dauerhafte  gegen uns in südafrika ein. securinfo behauptete, die sap 
unterlassung geltend. das angerufene gericht im östlichen  habe eine ihrer tochtergesellschaften zum bruch eines  
konzernanhang 231
vertriebsvertrags mit securinfo verleitet. hierfür machte  marktrisiken
securi nfo einen schadenersatz in höhe von rund 610 mio. € 
zuzüglich zinsen geltend. im september 2009 stellte die sap  a) wechselkursrisiko
einen antrag auf klageabweisung, welcher abgelehnt wurde.   das wechselkursrisiko ist das risiko eines verlusts infolge nach-
ein auf den juni 2011 festgesetzter gerichtstermin wurde   teiliger veränderungen der wechselkurse. gemäß ifrs treten 
verschoben.  wechselkursrisiken bei monetären finanzinstrumenten auf, die 
auf eine fremde währung lauten, das heißt auf eine andere 
im november 2012 stellte die sap einen antrag auf klageab- währung als die funktionale währung, wobei die fremde währung 
weisung aus verfahrensrechtlichen gründen. das gericht folgte  die relevante risikovariable darstellt. translationsbedingte  
dem antrag und wies die klage von securinfo ab. securinfo   risiken bleiben unberücksichtigt.
hat am 19. dezember 2012 gegen diese entscheidung berufung 
eingelegt. als global tätiges unternehmen sind wir im rahmen unserer 
operativen geschäftstätigkeit risiken aus wechselkursände-
im märz 2013 lehnte das gericht den antrag von securinfo ab.  rungen ausgesetzt. da die einzelnen konzerngesellschaften ihr 
securinfo legte gegen diese entscheidung beim obersten  operatives geschäft hauptsächlich in ihrer jeweiligen funktio-
gerichtshof von südafrika revision ein. der oberste gerichts- nalen währung tätigen, schätzen wir unser risiko aus wechsel-
hof hat dem revisionsantrag stattgegeben und das verfahren   kursschwankungen aus der laufenden operativen geschäfts-
an die volle kammer des gerichts verwiesen, die ursprünglich  tätigkeit als nicht wesentlich ein. gelegentlich wickeln wir 
die berufungen von securinfo abgelehnt hatte. securinfo hat  geschäftsvorfälle jedoch in einer anderen währung als der funk-
nun einen anhörungstermin beantragt. ein termin wurde vom  tionalen währung ab, sodass forderungen, verbindlichkeiten 
gericht noch nicht festgesetzt.  und andere monetäre bilanzposten in fremdwährung entstehen. 
zur minderung des damit verbundenen wechselkursrisikos 
wir sind gegenstand von laufenden betriebsprüfungen in- und  werden diese mehrheitlich abgesichert. ausführliche informati-
ausländischer steuerbehörden. wie viele andere unterneh- onen hierzu finden sie unter textziffer (25).
men, die in brasilien tätig sind, sind wir in verschiedene verfah-
ren mit den brasilianischen behörden involviert. darin geht   in ausnahmefällen führt die abwicklung von geschäftsvorfällen 
es um steuerliche veranlagungen und rechtsstreitigkeiten im  in einer anderen währung als unserer funktionalen währung 
zusammenhang mit der besteuerung von konzerninternen  auch zu eingebetteten fremdwährungsderivaten, die getrennt 
lizenzzahlungen und konzerninternen dienstleistungen außer- und ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 
halb der ertragsteuern. der gesamte potenzielle streitwert   werden müssen.
in diesen verfahren beläuft sich für alle betroffenen geschäfts-
jahre auf ca. 76 mio. €. hierfür haben wir keine rückstellungen  darüber hinaus sind die inhaber geistiger eigentumsrechte im 
gebildet, da wir mit einem für uns positiven ausgang dieser  sap-konzern risiken im zusammenhang mit den erwarteten 
verfahren rechnen. konzerninternen cashflows in fremdwährung ausgesetzt. 
diese cashflows ergeben sich aus lizenzzahlungen von toch-
weitere informationen zu schwebenden rechtsstreitigkeiten  tergesellschaften an die jeweiligen inhaber der betreffenden 
im zusammenhang mit ertragsteuern finden sie unter text- eigentumsrechte. diese lizenzzahlungen sind abhängig vom 
ziffer (10). externen umsatz der sap-konzerngesellschaften. dies führt  
zu einer konzentration des wechselkursrisikos bei den inhabern 
(24) finanzielle risikofaktoren der geistigen eigentumsrechte, da die lizenzzahlungen über-
wir sind verschiedenen finanziellen risiken ausgesetzt, zum  wiegend auf die jeweilige lokale währung der tochterunterneh-
beispiel marktrisiken (darunter wechselkurs-, zins- und aktien- men lauten, die funktionale währung der inhaber geistiger 
kursrisiken) sowie dem kreditrisiko und dem liquiditätsrisiko. eigentumsrechte mit dem höchsten lizenzvolumen jedoch der 
euro ist. die höchsten wechselkursrisiken bestehen deshalb 
bei den währungen von tochterunternehmen, die umfangreiche 
232 konzernabschluss nach ifrs
geschäfte tätigen. dies sind beispielsweise us-dollar, pfund  kupon aufweisen, woraus sich ein risiko in bezug auf den bei-
sterling, japanischer yen, schweizer franken und australischer  zulegenden zeitwert ergibt. weitere informationen zu den ein-
dollar. zelnen instrumenten finden sie unter textziffer (17b). 
im allgemeinen sind unsere investitions- und finanzierungsak- c) aktienkursrisiko
tivitäten keinem signifikanten wechselkursrisiko ausgesetzt, da  das aktienkursrisiko ist das risiko eines verlusts infolge nach-
solche aktivitäten üblicherweise in der jeweiligen funktionalen  teiliger veränderungen auf den aktienmärkten. wir sind diesem 
währung der investierenden oder kreditaufnehmenden   risiko in bezug auf unser investment in börsennotierte eigen-
gesellschaft durchgeführt werden. wir waren jedoch einem   kapitalinstrumente (2013: 83 mio. €; 2012: 52 mio. €) und 
cashflow­risiko aus der in us­dollar zu zahlenden gegenleis- unsere anteilsbasierten vergütungen ausgesetzt. ausführliche 
tung für den erwerb von hybris im jahr 2013 sowie für den  informationen zum risiko aus diesen plänen finden sie unter 
erwerb von successfactors und ariba im jahr 2012 ausgesetzt,  textziffer (27).
da die erforderlichen mittel über unsere frei verfügbaren  
zahlungsmittel sowie über befristete akquisitionsdarlehen  kreditrisiko
bereitgestellt wurden, die jeweils überwiegend auf euro lauteten.  ein kreditrisiko entsteht, wenn eine vertragspartei ihren ver-
weitere informationen hierzu finden sie unter textziffer (25). traglichen verpflichtungen zur rückzahlung oder zur bedie-
nung von schulden nicht nachkommt und es dadurch zu einem 
b) zinsrisiko wirtschaftlichen verlust des eingesetzten kapitals oder des mit 
zinsrisiken ergeben sich aus änderungen von marktzinssätzen,  dem kapitaleinsatz verbundenen finanziellen nutzens kommt.
die wiederum änderungen des beizulegenden zeitwertes von   
festverzinslichen instrumenten und der höhe der zinsaufwen- zur reduzierung des kreditrisikos aus geldanlagen haben wir 
dungen und -erträge für variabel verzinsliche instrumente   die vereinbarung getroffen, dass uns rechte an sicherheiten 
zur folge haben können. dieses zinsrisiko besteht für unsere  für bestimmte investitionstätigkeiten in höhe des vollen anla-
investitions- und finanzierungsaktivitäten hauptsächlich in  gebetrags gewährt werden, die wir nur geltend machen kön-
euro und us-dollar. nen, wenn ein kontrahent einer anlage ausfällt.
zum 31. dezember 2013 sind unsere liquiden mittel hauptsäch- mit ausnahme dieser transaktionen haben wir keine wesentli-
lich in festgelder und anleihen mit fixer verzinsung sowie geld- chen vereinbarungen zur reduzierung des gesamtkreditrisi-
marktinstrumente mit variabler verzinsung angelegt, die als  kos, wie beispielsweise globalverrechnungsabkommen, 
zahlungsmitteläquivalente und kurz- und langfristige geldanla- geschlossen. daher entspricht – abgesehen von den oben 
gen gehalten werden. da die zum jahresende gehaltenen fest- genannten vereinbarungen – das maximale kreditrisiko dem 
gelder mit fixer verzinsung kurzfristig fällig sind, ist der beizule- gesamtbetrag der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva-
gende zeitwert dieser instrumente keinem wesentlichen  lente, kurzfristigen geldanlagen, ausleihungen und sonstigen 
zinsrisiko ausgesetzt. allerdings sind wir aus den anleihen, die  finanziellen forderungen und derivativen finanziellen vermö-
wir als zur veräußerung verfügbar klassifizieren, einem zins­ genswerte.
bedingten risiko in bezug auf den beizulegenden zeitwert aus-
gesetzt. außerdem besteht ein cashflow­risiko in bezug auf  liquiditätsrisiko
unsere weltweit bei geldinstituten verteilten zahlungsmittel  liquiditätsrisiken entstehen aus der möglichen unfähigkeit, 
und die geldmarktfonds mit variabler verzinsung, die haupt- finanzielle verpflichtungen, beispielsweise gegenüber lieferan-
sächlich in den usa gehalten werden. ten oder mitarbeitern, zu erfüllen. die nachstehende tabelle 
zeigt eine fälligkeitsanalyse der vertraglich vereinbarten rest-
zum 31. dezember 2013 sind wir einem zinsrisiko aus unseren  laufzeiten aller unserer zum 31. dezember 2013 bestehenden 
finanzierungstätigkeiten ausgesetzt, da alle unsere begebenen  finanziellen verbindlichkeiten. die in nachstehender tabelle 
anleihen, die privatplatzierungen in den usa und die verblei- gezeigten finanziellen verbindlichkeiten, für die vom vertrags-
bende tranche des deutschen schuldscheindarlehens einen fixen  partner jederzeit eine rückzahlung verlangt werden kann, sind 
dem frühesten fälligkeitstermin zugewiesen. die variablen 
konzernanhang 233
zinszahlungen wurden mit dem letzten vor dem 31. dezember  derivat einen negativen zeitwert aufweist oder nicht. die zah-
2013 festgelegten maßgeblichen zinssatz berechnet. da wir  lungsabflüsse für die fremdwährungsderivate werden mit dem 
unsere derivate brutto ausgleichen, zeigen wir separat die mit  entsprechenden terminkurs umgerechnet.
unseren fremdwährungs- und zinsderivaten verbundenen  
zahlungsausgänge und -eingänge – unabhängig davon, ob das  weitere informationen zu den cashflows für noch nicht 
erfasste, aber vertraglich vereinbarte finanzielle verpflichtungen 
finden sie unter textziffer (22).
restlaufzeiten finanzieller verbindlichkeiten und finanzieller vermögenswerte
mio. €
buchwert vertragliche zahlungsströme
31.12.2013 2014 2015 2016 2017 2018 nach 2018
nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen −640 −640 0 0 0 0 0
finanzielle verbindlichkeiten −4.336 −731 −863 −513 −891 −153 −1.730
summe nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten −4.976 −1.371 −863 −513 −891 −153 −1.730
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte
derivative finanzielle verbindlichkeiten
fremdwährungsderivate ohne designierte sicherungsbeziehung −144
zahlungsmittelabfluss −1.975 −9 −9 −8 −8 −15
zahlungsmittelzufluss 1.885 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate mit designierter sicherungsbeziehung −3
zahlungsmittelabfluss −178 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 174 0 0 0 0 0
zinsderivate mit designierter sicherungsbeziehung −23
zahlungsmittelabfluss −12 −17 −27 −39 −37 −192
zahlungsmittelzufluss 30 35 35 35 28 123
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten −170 −76 9 −1 −12 −17 −84
derivative finanzielle vermögenswerte
fremdwährungsderivate ohne designierte sicherungsbeziehung 26
zahlungsmittelabfluss −2.544 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 2.569 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate mit designierter sicherungsbeziehung 30
zahlungsmittelabfluss −391 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 419 0 0 0 0 0
zinsderivate mit designierter sicherungsbeziehung 5
zahlungsmittelabfluss −12 −25 −29 −36 −21 −24
zahlungsmittelzufluss 19 33 33 33 16 16
summe derivative finanzielle vermögenswerte 61 60 8 4 −3 −5 −8
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte −109 −16 17 3 −15 −22 −92
234 konzernabschluss nach ifrs
restlaufzeiten finanzieller verbindlichkeiten und finanzieller vermögenswerte
mio. €
buchwert vertragliche zahlungsströme
31.12.2012 2013 2014 2015 2016 2017 nach 2017
nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen −684 −684 0 0 0 0 0
finanzielle verbindlichkeiten −5.051 −757 −705 −874 −534 −904 −1.922
summe nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten −5.735 −1.441 −705 −874 −534 −904 −1.922
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte
derivative finanzielle verbindlichkeiten
fremdwährungsderivate ohne designierte sicherungsbeziehung −195
zahlungsmittelabfluss −2.996 −10 −10 −10 −9 −26
zahlungsmittelzufluss 2.875 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate mit designierter sicherungsbeziehung −2
zahlungsmittelabfluss −157 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 154 0 0 0 0 0
zinsderivate mit designierter sicherungsbeziehung 0
zahlungsmittelabfluss 0 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 0 0 0 0 0 0
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten  −197 −124 −10 −10 −10 −9 −26
derivative finanzielle vermögenswerte
fremdwährungsderivate ohne designierte sicherungsbeziehung 46
zahlungsmittelabfluss −2.690 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 2.735 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate mit designierter sicherungsbeziehung 29
zahlungsmittelabfluss −460 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 485 0 0 0 0 0
zinsderivate mit designierter sicherungsbeziehung 0
zahlungsmittelabfluss 0 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 0 0 0 0 0 0
summe derivative finanzielle vermögenswerte 75 70 0 0 0 0 0
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte −122 −54 −10 −10 −10 −9 −26
die veränderung unserer nicht derivativen finanziellen verbind-
lichkeiten, die auf geplante rückzahlungen zurückzuführen ist, 
führt insgesamt zu einem rückgang der zahlungsmittelab-
flüsse im vergleich zum jahresende 2012. weitere informatio-
nen hierzu finden sie unter textziffer (17b).
konzernanhang 235
(25) management finanzieller risiken in den währungssicherungen ohne designierte sicherungs-
unsere marktrisiken (wechselkurs­, zins­ und aktienkursrisiken)  beziehung sind auch fremdwährungsderivate enthalten, die in 
sowie unser kredit- und liquiditätsrisiko steuern wir auf   einen nicht derivativen basisvertrag eingebettet sind und vom 
konzernweiter basis über unsere treasury-abteilung. unsere  basisvertrag getrennt und separat als derivate bilanziert wer-
risikomanagement- und absicherungsstrategie wird durch  den, wenn die bestimmungen des ias 39 erfüllt sind.
unsere treasury-richtlinie und andere interne richtlinien gere-
gelt und unterliegt regelmäßigen internen risikoanalysen. deri- des weiteren hielten wir im jahr 2012 devisenoptionen und 
vative finanzinstrumente werden ausschließlich zur risikore- abhängige (deal­contingent) terminkontrakte, die der teilweisen 
duzierung erworben, nicht aber für spekulationszwecke, das  absicherung des cashflow­risikos aus der in us­dollar  
heißt, ohne eine entsprechende zugrunde liegende transaktion  gezahlten gegenleistung für den erwerb von successfactors 
schließen wir keine derivate ab. und ariba dienten.
in den folgenden abschnitten werden das management der  währungssicherungen mit designierter  
einzelnen finanziellen risiken und der umfang dieser risiken  sicherungsbeziehung – absicherung von  
näher erläutert. in den sensitivitätsanalysen, aus denen her- zahlungsströmen (cashflow-hedges)
vorgeht, wie sich hypothetische änderungen der relevanten  um die erwarteten fremdwährungszahlungen (lizenzen) der 
risikovariablen auf unseren gewinn oder das sonstige ergebnis  ausländischen tochterunternehmen gegen die beschriebenen 
ausgewirkt hätten, ermitteln wir die periodischen auswirkun- wechselkursrisiken abzusichern, nutzen wir derivative finanz-
gen, indem wir die hypothetischen änderungen der risikovaria- instrumente, in erster linie devisentermingeschäfte. solche 
blen auf den bestand der finanzinstrumente zum berichts- absicherungen decken einen festgelegten anteil des erwartet en 
zeitpunkt beziehen. risikos ab und haben einen zeitlichen horizont von bis zu zwölf 
monaten. in diesem zusammenhang eliminieren wir insbeson-
management des wechselkursrisikos dere die zinskomponente und designieren lediglich den kassa-
wir überwachen kontinuierlich potenzielle währungsrisiken für  kurs der devisentermingeschäfte als sicherungsinstrument. 
monetäre bilanzpositionen sowie erwartete transaktionen   abgesichert werden so die erwarteten cashflows aus den toch-
und verfolgen eine konzernweite währungsrisikomanagement- tergesellschaften, in denen wir umfangreiche geschäfte täti-
strategie basierend auf dem einsatz derivativer finanzinstru- gen. hierzu gehören die usa, großbritannien, japan, die schweiz 
mente. dabei werden vorwiegend devisentermingeschäfte ver- und australien. die laufzeiten der eingesetzten derivativen 
wendet, mit dem vorrangigen ziel, die volatilität unseres  fremdwährungsinstrumente betragen üblicherweise höchstens 
ergebnisses zu reduzieren. zwölf monate. sie werden gegebenenfalls erneuert, um eine 
permanente deckung der zu erwartenden lizenzzahlungen bis 
währungssicherungen ohne   zum zahlungseingang zu gewährleisten.
designierte sicherungsbeziehung
währungssicherungskontrakte zur absicherung von wechsel- im geschäftsjahr 2013 wurden nettogewinne von insgesamt  
kursrisiken aus monetären vermögenswerten und verbindlich- 57 mio. € (2012: nettogewinne von 17 mio. €; 2011: nettoverluste 
keiten in fremdwährung werden nicht als sicherungsbeziehung  von 14 mio. €) aus der änderung der komponente des  
designiert. grund dafür ist, dass die realisierten währungsge- derivats, das als sicherungsinstrument designiert ist, im  
winne und -verluste aus den zugrunde liegenden positionen in  sonstigen ergebnis erfasst.
den gleichen perioden ergebniswirksam erfasst werden wie  
die gewinne und verluste aus den derivaten.
236 konzernabschluss nach ifrs
in den geschäftsjahren 2013 und 2012 wurde bei keiner der  devisentermingeschäfte oder -optionen wirtschaftlich 
ursprünglich als hochwahrscheinlich erachteten transaktionen,  betrachtet in die funktionale währung umgewandelt. deshalb 
die als grundgeschäfte in cashflow­hedges zur absicherung  haben wechselkursschwankungen im zusammenhang mit 
von fremdwährungspositionen designiert sind, später mit dem  unseren originären monetären finanzinstrumenten keine 
eintritt nicht mehr gerechnet. aus diesem grund kam es nicht  wesentlichen auswirkungen auf unseren gewinn oder das 
zu einer auflösung von cashflow­hedge­beziehungen. ebenso  sonstige ergebnis.
wurden in allen geschäftsjahren keine ineffektivitäten festge- –  erträge oder aufwendungen aus den oben genannten origi-
stellt. aufgrund der realisierung der grundgeschäfte wurden  nären monetären finanzinstrumenten werden überwiegend 
2013 nettogewinne von 57 mio. € (2012: nettoverluste von   in der funktionalen währung des jeweiligen unternehmens 
24 mio. €; 2011: nettoverluste von 13 mio. €) aus dem sonstigen  erfasst. deshalb haben wechselkursschwankungen in diesem 
ergebnis ausgebucht und erfolgswirksam erfasst. grundsätz- zusammenhang keine wesentlichen auswirkungen auf die 
lich gehen wir davon aus, dass die cashflows der abgesicherten  ertragslage oder die summe der im eigenkapital erfassten 
erwarteten transaktionen tatsächlich anfallen werden und  wertänderungen.
somit in einem zeitraum von zwölf monaten ab dem bilanz- –  unsere freistehenden sicherungsinstrumente gleichen die 
stichtag monatlich unser ergebnis beeinflussen werden.   wechselkursbedingten wertänderungen der gegen wäh-
vermutlich werden wir 20 mio. € der nettogewinne, die im  rungsrisiken abzusichernden grundgeschäfte nahezu voll-
geschäftsjahr 2013 im sonstigen ergebnis ausgewiesen wur -  ständig in derselben periode in der konzern-gewinn- und 
den, im geschäftsjahr 2014 aus dem sonstigen ergebnis aus- verlustrechnung aus. demzufolge sind auch diese finanz-
buchen und ergebniswirksam erfassen. instrumente nicht mit wechselkursrisiken behaftet und wirken 
sich nicht auf den gewinn aus.
wechselkursrisikoposition
im einklang mit unserer internen risikoberichterstattung ver- somit entstehen signifikante wechselkursrisiken nur in den  
wenden wir zur quantifizierung unserer risikopositionen das  folgenden fällen:
cashflow­at­risk­konzept in bezug auf unsere geplanten kon- –  bei derivaten in designierten cashflow­hedge­sicherungs­
zerninternen transaktionen und das value-at-risk-konzept für  beziehungen (ohne die zinskomponente, die nicht teil einer 
unsere auf fremde währung lautenden finanzinstrumente. um  designierten cashflow­hedge­beziehung ist), 
eine darstellung nach zwei verschiedenen methoden zu ver- –  bei eingebetteten fremdwährungsderivaten,
meiden, geben wir daher eine sensitivitätsanalyse auf grund- –  bei den zum 31. dezember 2011 gehaltenen devisenoptionen 
lage der folgenden annahmen an: im zusammenhang mit dem erwerb von successfactors.
–  da wir geschäftsvorfälle üblicherweise in der funktionalen 
währung des jeweiligen konzernunternehmens abwickeln,  wenn aus keiner einzelnen währung eine signifikante risiko­
lautet die mehrheit unserer originären monetären finanz- position resultiert, geben wir die sensitivität aus allen unseren 
instrumente wie zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente,  wesentlichen fremdwährungen als summe an. nähere infor-
forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leis- mationen hierzu finden sie unter textziffer (24).
tungen, ausleihungen an betriebsangehörige und an dritte, 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und sonstige 
finanzielle verbindlichkeiten auf die funktionale währung  
des jeweiligen konzernunternehmens. somit sind solche trans-
aktionen fast nicht mit wechselkursrisiken behaftet. in  
sonderfällen und bei bestimmten wirtschaftlichen rahmen-
bedingungen werden operative geschäftsvorfälle und finan-
zierungstätigkeiten nicht in der jeweiligen funktionalen wäh-
rung abgebildet, sodass sich hieraus ein währungsrisiko  
für die betreffenden monetären instrumente ergibt. bei einer 
absicherung von cashflows gegen währungsrisiken werden 
diese auf fremde währung lautenden finanzinstrumente durch 
konzernanhang 237
sensitivität aus fremdwährungen
mio. €
effekte auf sonstige nicht-operative   effekte auf das sonstige  
aufwendungen, netto gesamtergebnis
2013 2012 2011 2013 2012 2011
derivative, die innerhalb einer cashflow­hedge­beziehung gehalten werden
alle hauptwährungen –10 % 57 60 70
alle hauptwährungen +10 % −57 −60 –70
eingebettete derivate
schweizer franken –10 % 32 38 41
schweizer franken +10 % −32 –38 –41
sonstige währungen –10 % 3 3 0
sonstige währungen +10 % −3 –3 0
freistehende ausländische währungsoptionen in zusammenhang  
mit dem erwerb von successfactors
us­dollar –10 % 0 0 6
us­dollar +10 % 0 0 –50
unsere wechselkursrisikoposition zum 31. dezember (sofern  management des zinsrisikos
die risikoposition zum jahresende nicht repräsentativ ist, ist  unser ziel beim management des zinsrisikos ist es, durch eine 
zudem die durchschnittliche, höchste und niedrigste risiko- ausgewogene struktur von fest- und variabel verzinslichen 
position angegeben) stellte sich wie folgt dar: cashflows die volatilität unseres ergebnisses zu reduzieren und 
unser zinsergebnis zu optimieren. wir steuern daher das zins-
risiko, indem wir unser anlagen- und fremdkapitalportfolio um 
wechselkursrisikoposition  zinsbezogene derivate ergänzen.
mrd. €
zum 31. dezember 2013 waren wir in bezug auf unsere zah-
2013 2012 lungsmittelbestände von 1,2 mrd. € und unsere investitionen in 
geldmarktinstrumente mit variabler verzinsung in höhe von 
risikoposition zum jahresende in bezug auf   0,9 1,0 487 mio. € einem cashflow­zinsrisiko ausgesetzt. aus den fest-
alle hauptwährungen verzinslichen anleihen, die als zur veräußerung verfügbar  
durchschnittliche risikoposition 1,0 2,4 klassifiziert sind und zum beizulegenden zeitwert bilanziert wer-
höchste risikoposition 1,1 3,7 den, sowie aus den festverzinslichen finanzierungstransaktio-
niedrigste risikoposition 0,9 1,0 nen, die zu fortgeführten anschaffungskosten gehalten werden, 
sind wir einem zinsrisiko in bezug auf den beizulegenden zeit-
wert ausgesetzt.
im laufe des jahres 2013 ist unsere sensitivität gegenüber 
wechselkursschwankungen im vergleich zu dem am 31. dezem- 100 % (2012: 100 %) unserer zinstragenden finanziellen ver-
ber 2012 endenden geschäftsjahr relativ stabil geblieben.  bindlichkeiten zum 31. dezember 2013 wiesen einen festen zins-
satz auf, während 40 % (2012: 29 %) unserer zinstragenden 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, festgelder und 
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte  
fest verzinslich waren. 
238 konzernabschluss nach ifrs
derivate mit designierter sicherungsbeziehung –   –  erträge oder aufwendungen aus originären finanzinstrumen-
absicherung von beizulegenden zeitwerten   ten mit variabler verzinsung unterliegen dem zinsrisiko, 
(fair value hedge) wenn sie keine grundgeschäfte einer effektiven sicherungs-
die mehrheit unserer geldanlagen ist variabel verzinslich und/ beziehung darstellen. somit berücksichtigen wir zinsände-
oder hat kurze laufzeiten, während die mehrheit unserer  rungen für unsere variabel verzinslichen finanzierungen und 
finanzschulden eine feste verzinsung und lange laufzeiten auf- für unsere anlagen in geldmarktinstrumente in der sensi-
weist. um das zinsrisiko aus unseren finanzschulden an das  tivitätsanalyse, die sich auf das ergebnis bezieht.
unserer geldanlagen anzupassen, setzen wir receiver-zinsswaps  –  infolge der designation von payer-zinsswaps als teil einer 
ein, um bestimmte unserer festverzinslichen finanziellen ver- absicherung von zahlungsströmen wirken sich die entspre-
bindlichkeiten in variabel verzinsliche umzuwandeln. dadurch  chenden zinssatzänderungen auf die jeweiligen im sonstigen 
wollen wir den beizulegenden zeitwert der gesicherten finanz- ergebnis erfassten beträge aus. die veränderungen aus  
schulden sichern. der gewünschte mix aus fester und variabler  der variablen seite der zinsderivate werden dabei nicht in die 
verzinsung unserer nettoverschuldung wird vom treasury  berechnung der zinssensitivitäten einbezogen, da diese die 
committee festgelegt. unter berücksichtigung der zinsswaps  variablen zinszahlungen für das deutsche schuldscheindar-
hatten 44 % unserer gesamten zinstragenden finanziellen   lehen (ssd) ausgleichen. deshalb berücksichtigen wir nur 
verbindlichkeiten, die zum 31. dezember 2013 ausstehend  die zinssensitivität aus der diskontierung der festzins-cash-
waren, eine feste verzinsung (2012: 100 %). flows aus dem zinsswap in der eigenkapitalbezogenen  
sensitivitätsberechnung. 
weder die zeitwert-veränderungen der zinsswaps, die buch- –  die designation von receiver-zinsswaps in einer absiche-
wertanpassung der abgesicherten grundgeschäfte noch die im  rung des beizulegenden zeitwertes führt zu zinsänderungen, 
finanzergebnis, netto enthaltene differenz aus beiden war in  die sich auf das finanzergebnis, netto, auswirken. die ände-
einem der dargestellten geschäftsjahre wesentlich. rungen des beizulegenden zeitwertes der zinsswaps sind in 
der sensitivitätsberechnung nicht berücksichtigt, da sie die 
zinsrisikoposition festverzinslichen zahlungen für die anleihen und die privat-
um die auswirkungen unserer zinsrisikoposition auf unseren  platzierungen als gesicherte grundgeschäfte kompensieren. 
gewinn und unser eigenkapital gemäß ifrs 7 zu verdeutlichen,  änderungen der marktzinssätze wirken sich jedoch auf die 
haben wir auf der grundlage der folgenden annahmen eine  höhe der zinszahlungen aus den zinsswaps aus. infolgedes-
sensitivitätsanalyse erstellt: sen sind sie in der sensitivitätsberechnung berücksichtigt, 
–  änderungen der zinssätze beeinflussen die bilanzierung von  die sich auf das ergebnis bezieht.
originären festverzinslichen finanzinstrumenten nur dann, 
wenn sie zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden. des- aufgrund des gegenwärtigen niedrigen zinsniveaus basieren 
halb führen solche zinssatzänderungen nicht zu änderungen  unsere sensitivitätsanalysen zur vermeidung negativer zinsen 
der buchwerte unserer nicht derivativen finanziellen verbind- auf einer verschiebung der zinsstrukturkurven von +100 basis-
lichkeiten, da wir diese zu fortgeführten anschaffungskosten  punkten beziehungsweise auf –20 basispunkte. 
bilanzieren. am 31. dezember des jeweiligen berichtsjahres 
hatten wir festverzinsliche, als zur veräußerung verfügbar  wenn die zinssätze zum 31. dezember 2013, 2012 und 2011 um 
klassifizierte anleihen im bestand. weitere informationen hierzu  100 basispunkte höher (20 basispunkte niedriger) gewesen 
finden sie unter textziffer (24). daher berücksichtigen wir  wären, hätte dies keine wesentlichen auswirkungen auf die fol-
zinssatzänderungen in bezug auf die bemessung des beizu- genden sachverhalte gehabt:
legenden zeitwertes solcher festverzinslichen originären,   –  die im sonstigen ergebnis enthaltenen gewinne/verluste aus 
als zur veräußerung verfügbar klassifizierten finanziellen ver- den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten,
mögenswerte im rahmen der eigenkapitalbezogenen sensi- –  das finanzergebnis, netto für unsere variabel verzinslichen 
tivitätsberechnung. geldanlagen und finanzschulden,
–  den im sonstigen ergebnis enthaltenen effektiven bestandteil 
der absicherungen von zahlungsströmen gegen zinsrisiken,
–  die variablen zinszahlungen aus den receiver-swaps.
konzernanhang 239
unsere zinsrisikoposition zum 31. dezember stellte sich wie 
folgt dar (sofern die risikoposition zum jahresende nicht 
repräsentativ ist, ist zudem die durchschnittliche, höchste und 
niedrigste risikoposition angegeben): 
zinsrisikoposition
mrd. €
2013 2012
jahresende durch-  höchste niedrigste jahresende durch-  höchste niedrigste
schnittlich schnittlich
risikoposition aus beizulegenden zeitwerten
aus geldanlagen 0,04 0,06 0,13 0,04 0,03 0,10 0,30 0
risikoposition aus zahlungsströmen
aus geldanlagen (inkl. zahlungsmittel) 1,73 2,23 2,71 1,73 1,80 2,41 3,03 1,80
aus finanzierungen 0 0,31 1,00 0 0 1,10 3,20 0
aus zinsswaps 2,39 0,60 2,40 0 0 0 0 0
management des aktienkursrisikos 126 mio. € (90 mio. €) (2012: zunahme 139 mio. € (abnahme 
unsere geldanlagen in eigenkapitalinstrumente mit auf einem  117 mio. €); 2011: zunahme 27 mio. € (abnahme 25 mio. €)) 
aktiven markt notierten marktpreisen (2013: 83 mio. €; 2012:  zur folge.
52 mio. €) werden auf der grundlage des aktuellen marktwertes 
laufend beobachtet. dieser schwankt aufgrund der volatilität  management des kreditrisikos
der weltweiten aktienmärkte. ein angenommener anstieg (rück- zur reduzierung des kreditrisikos, das sich aus unserer investi-
gang) der aktienkurse zum 31. dezember 2013 beziehungs- tionstätigkeit und den derivativen finanziellen vermögenswer-
weise 2012 um 20 % hätte keine wesentlichen auswirkungen auf  ten ergibt, haben wir in übereinstimmung mit unserer internen 
den wert unserer anlagen in marktgängige eigenkapitalinstru- treasury-richtlinie alle geschäfte nur mit anerkannten, großen 
mente und die entsprechenden beträge im sonstigen ergebnis. finanzinstituten und emittenten mit jeweils hohen externen 
kreditratings abgeschlossen. gemäß dieser richtlinie investieren 
wir sind einem aktienkursrisiko bezüglich unserer anteilsba- wir nur in finanzanlagen von emittenten mit einem mindest-
sierten vergütungen ausgesetzt. um die sich daraus ergebende  rating von „bbb“. nur in ausnahmefällen investieren wir in finanz-
volatilität unseres ergebnisses zu reduzieren, sichern wir zah- anlagen von emittenten mit einem niedrigeren rating. solche 
lungsstromrisiken aus diesen programmen durch den kauf deri- anlagen waren im jahr 2013 unwesentlich. das gewichtete 
vativer instrumente, ohne jedoch eine designierte sicherungs- durchschnittliche rating unserer finanzanlagen liegt zwischen 
beziehung einzugehen. in unsere sensitivitätsanalyse fließen  „a“ und „a–“. wir verfolgen eine vorsichtige anlagepolitik,  
sowohl die zugrunde liegenden anteilsbasierten vergütungen  die durch anlagen mit überwiegend kurzfristiger laufzeit und 
als auch die sicherungsinstrumente ein. folglich basiert die  standardanlageinstrumente sowie eine breite streuung der 
berechnung auf unserer nettoposition des aktienkursrisikos,  anlagen auf unterschiedliche kontrahenten gekennzeichnet ist. 
da wir der ansicht sind, dass das aktienkursrisiko bei alleiniger 
berücksichtigung der derivate nicht richtig abgebildet würde. 
ein angenommener anstieg (rückgang) der aktienkurse zum 
31. dezember 2013 um 20 % hätte eine zunahme (abnahme) 
unserer aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen um  
240 konzernabschluss nach ifrs
zur weiteren reduzierung unseres kreditrisikos verlangen wir,  management des liquiditätsrisikos
dass für bestimmte anlagen sicherheiten in höhe des vollen  unsere liquidität wird von global treasury gesteuert. das wich-
anlagebetrags gestellt werden, die wir nutzen können, wenn ein  tigste ziel dabei lautet, eine mindestliquidität sicherzustellen, 
kontrahent einer anlage ausfällt. als solche sicherheiten  um jederzeit zahlungsfähigkeit zu gewährleisten.
akzeptieren wir nur anleihen von nicht finanziellen kapitalge-
sellschaften, die mindestens mit investment grade rating  unsere hauptliquiditätsquelle ist unsere laufende geschäfts­
bewertet sind.  tätigkeit, durch die wir in der vergangenheit primär die für unsere 
investitions- und finanzierungsstrategie erforderlichen liqui-
darüber hinaus ergibt sich eine konzentration von kreditrisi- den mittel erwirtschaftet haben. für die mehrheit der tochter-
ken, wenn vertragspartner gleichartige aktivitäten in demselben  unternehmen werden alle liquiditätsüberschüsse bei global 
finanzinstrument, sektor oder derselben geografischen region  treasury zusammengeführt (cash pooling). global treasury 
ausführen. dies vermeiden wir durch die streuung unserer ver- verteilt die liquiden mittel dann gemäß dem finanzierungsbe-
tragspartner über verschiedene länder weltweit und durch ein  darf anderer tochterunternehmen oder investiert etwaige  
internes limitsystem, wonach das geschäftsvolumen mit jeder  nettoüberschüsse zwecks renditeoptimierung am markt. die 
einzelnen vertragspartei auf ein definiertes limit begrenzt ist.  anlagen beschränken sich zur sicherstellung der liquidität  
dieses limit hängt von dem niedrigsten offiziellen langfristigen  auf kontrahenten oder emittenten mit hoher bonität, wie vor-
kreditrating mindestens einer großen ratingagentur, dem  stehend ausgeführt. ein hoher bestand an flüssigen mitteln 
kernkapital des betreffenden finanzinstituts oder von der teil- und marktgängigen wertpapieren bildet daher eine strategische 
nahme am deutschen einlagensicherungsfonds oder ähnlichen  reserve, die dazu beiträgt, die sap flexibel, solvent und unab-
sicherungssystemen ab. die strikte einhaltung dieser kontra- hängig zu halten.
hentenlimits wird laufend überwacht. da die prämien für credit 
default swaps hauptsächlich von der einschätzung der bonität  neben dem effektiven management des kapitaleinsatzes und 
des jeweiligen schuldners durch die marktteilnehmer abhän- der liquiden mittel hat die sap das liquiditätsrisiko, das aus 
gen, überwachen wir zusätzlich deren entwicklung, um auf diese  unserer normalen geschäftstätigkeit und der erfüllung unserer 
weise sich ändernde risikostrukturen bei unseren vertrags- finanziellen verpflichtungen erwächst, durch die angemessene 
partnern zu erkennen und so zeitnah auf etwaige veränderun- einrichtung von kreditlinien bei verschiedenen finanzinstituten 
gen reagieren zu können.  verringert, die wir bei bedarf in anspruch nehmen können.
das ausfallrisiko von forderungen aus lieferungen und leis- um unsere hohe finanzielle flexibilität zu erhalten, schloss die 
tungen wird getrennt überwacht, wobei wir uns vornehmlich  sap ag am 13. november 2013 eine syndizierte revolvierende 
auf die beurteilung der kundenbonität mithilfe von externen  kreditlinie über 2,0 mrd. € mit einer anfänglichen laufzeit von 
ratings sowie auf erfahrungswerte mit den entsprechenden  fünf jahren ab, die im dezember 2018 ausläuft. diese kredit-
kunden stützen. außenstände werden laufend lokal überwacht.  linie ersetzt die kreditlinie über 1,5 mrd. € aus dem jahr 2010. 
kreditrisiken tragen wir durch einzelwert- und portfoliowertbe- die nutzung der kreditlinie ist nicht an finanzielle auflagen 
richtigungen rechnung. weitere inormationen hierzu finden  gebunden. die zinssätze belaufen sich auf euribor oder libor 
sie unter textziffer (3). der einfluss einzelner kunden ist gering,  für die jeweilige währung zuzüglich einer marge von 22,5 basis-
da unser kundenstamm groß ist und sich auf zahlreiche   punkten. die bereitstellungsgebühr beträgt 7,88 basispunkte 
branchen, unternehmensgrößen und länder auf der ganzen  pro jahr auf den nicht in anspruch genommenen betrag. wir 
welt erstreckt. weitere informationen über unsere forderungen  haben die kreditlinie bislang noch nicht in anspruch genommen. 
aus lieferungen und leistungen finden sie unter textziffer (13). 
ausführliche informationen zu unserem maximalen kredit-
risiko finden sie unter textziffer (24).
konzernanhang 241
zusätzlich verfügte die sap ag zum 31. dezember 2013 über  beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten 
kreditlinien in höhe von insgesamt 487 mio. € (2012: 489 mio. €).  mio. €         
eine inanspruchnahme lag zum 31. dezember 2013 und 2012 
jeweils nicht vor. zum 31. dezember 2013 verfügten einige toch- 2013 2012
terunternehmen über kreditlinien, die es ihnen ermöglichen, 
bis zu einem betrag von 36 mio. € kurzfristige kredite in lokaler  buch- bewertungskategorien beizu- nicht im buch- bewertungskategorien beizu- nicht im
währung zum aktuellen marktzinssatz aufzunehmen (2012:   werte legender anwen- werte legender anwen-
31.12.2013 zeitwert dungs -  31.12.2012 zeitwert dungs- 
48 mio. €). am 31. dezember 2013 beziehungsweise 2012 wurde 
31.12.2013 bereich von 31.12.2012 bereich von
keine dieser kreditlinien in anspruch genommen.
ifrs 7 ifrs 7
(26) angaben zum beizulegenden zeitwert von  zu fort- zu zum zu fort- zu zum
geführten anschaf- beizu- geführten anschaf- beizu-
finanzinstrumenten
anschaf- fungs- legenden anschaf- fungs- legenden
fungs- kosten zeitwert fungs- kosten zeitwert
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten
kategorie kosten kosten
wir nutzen in unserem normalen geschäftsverlauf verschiedene 
finanzinstrumente. diese werden zu folgenden kategorien  vermögenswerte
zusammengefasst: kredite und forderungen (loans and recei- zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente l&r 2.748 2.748 2.748 2.477 2.477 2.477
vables, l&r), zur veräußerung verfügbar (available for sale,  forderungen aus lieferungen und leistungen l&r 3.963 3.816 3.816 147 4.005 3.837 3.837 168
sonstige finanzielle vermögenswerte 858 663
afs), zu handelszwecken gehalten (held for trading, hft) und 
schuldtitel l&r/afs 38 38 29 29
zu fortgeführten anschaffungskosten (amortized cost, ac) 
eigenkapitaltitel afs/– 0 322 322 36 149 52 52 46
bilanziert.
sonstige nicht derivative finanzielle vermögenswerte l&r 214 214 119 159 159 84
 
derivative finanzinstrumente
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte und beizulegen-
mit designierter sicherungsbeziehung – 35 35 29 29
den zeitwerte unserer finanziellen vermögenswerte und ver-
ohne designierte sicherungsbeziehung hft 94 94 115 115
bindlichkeiten nach der kategorie der finanzinstrumente sowie 
verbindlichkeiten
nach den kategorien des ias39. finanzielle vermögenswerte 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen ac −895 −640 −640 −255 −933 −684 −684 −249
und verbindlichkeiten, die als mit dem beizulegenden zeitwert 
finanzielle verbindlichkeiten −4.506 −5.248
gekennzeichnet sind, bewerten wir regelmäßig mit dem bei-
nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten ac −4.336 −4.439 −5.051 −5.228
zulegenden zeitwert. da die positionen forderungen aus liefe-
derivate
rungen und leistungen, verbindlichkeiten aus lieferungen   mit designierter sicherungsbeziehung – −26 −26 −2 −2
und leistungen und sonstige finanzielle vermögenswerte  ohne designierte sicherungsbeziehung hft −144 −144 −195 −195
sowohl finanzielle als auch nicht finanzielle vermögenswerte  summe finanzinstrumente, netto 2.168 1.802 0 319 2.018 47 964 738 149 28 589 49
beziehungsweise verbindlichkeiten beinhalten (zum beispiel  klassifizierung nach ias 39
verbindlichkeiten aus sonstigen steuern oder erhaltene anzah- finanzielle vermögenswerte
lungen) weisen wir die nicht finanziellen vermögenswerte oder  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert hft 94 94 94 115 115 115
verbindlichkeiten in der spalte „nicht im anwendungsbereich  zur veräußerung verfügbar afs 360 0 360 360 230 149 81 81
von ifrs 7“ aus. damit ist eine überleitung auf die entspre- kredite und forderungen l&r 6.925 6.778 6.778 147 6.641 6.473 6.473 168
chende bilanzposition möglich. die buchwerte und beizulegen- finanzielle verbindlichkeiten
den zeitwerte unserer finanzinstrumente stellten sich am   erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert hft −144 −144 −144 −195 −195 −195
31. dezember wie folgt dar: zu fortgeführten anschaffungskosten ac −5.231 −4.976 −5.079 −255 −5.984 −5.735 −5.912 −249
nicht im anwendungsbereich von ias 39
finanzinstrumente im zusammenhang mit   119 119 84 84
leistungen an arbeitnehmer
anteile an assoziierten unternehmen 36 36 46 46
derivate mit designierter sicherungsbeziehung 9 9 9 27 27 27
summe finanzinstrumente, netto 2.168 1.802 0 319 2.018 47 964 738 149 28 589 49
242 konzernabschluss nach ifrs
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten 
mio. €         
2013 2012
buch- bewertungskategorien beizu- nicht im buch- bewertungskategorien beizu- nicht im
werte legender anwen- werte legender anwen-
31.12.2013 zeitwert dungs -  31.12.2012 zeitwert dungs- 
31.12.2013 bereich von 31.12.2012 bereich von
ifrs 7 ifrs 7
zu fort- zu zum zu fort- zu zum
geführten anschaf- beizu- geführten anschaf- beizu-
anschaf- fungs- legenden anschaf- fungs- legenden
fungs- kosten zeitwert fungs- kosten zeitwert
kategorie kosten kosten
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente l&r 2.748 2.748 2.748 2.477 2.477 2.477
forderungen aus lieferungen und leistungen l&r 3.963 3.816 3.816 147 4.005 3.837 3.837 168
sonstige finanzielle vermögenswerte 858 663
schuldtitel l&r/afs 38 38 29 29
eigenkapitaltitel afs/– 0 322 322 36 149 52 52 46
sonstige nicht derivative finanzielle vermögenswerte l&r 214 214 119 159 159 84
derivative finanzinstrumente
mit designierter sicherungsbeziehung – 35 35 29 29
ohne designierte sicherungsbeziehung hft 94 94 115 115
verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen ac −895 −640 −640 −255 −933 −684 −684 −249
finanzielle verbindlichkeiten −4.506 −5.248
nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten ac −4.336 −4.439 −5.051 −5.228
derivate
mit designierter sicherungsbeziehung – −26 −26 −2 −2
ohne designierte sicherungsbeziehung hft −144 −144 −195 −195
summe finanzinstrumente, netto 2.168 1.802 0 319 2.018 47 964 738 149 28 589 49
klassifizierung nach ias 39
finanzielle vermögenswerte
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert hft 94 94 94 115 115 115
zur veräußerung verfügbar afs 360 0 360 360 230 149 81 81
kredite und forderungen l&r 6.925 6.778 6.778 147 6.641 6.473 6.473 168
finanzielle verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert hft −144 −144 −144 −195 −195 −195
zu fortgeführten anschaffungskosten ac −5.231 −4.976 −5.079 −255 −5.984 −5.735 −5.912 −249
nicht im anwendungsbereich von ias 39
finanzinstrumente im zusammenhang mit   119 119 84 84
leistungen an arbeitnehmer
anteile an assoziierten unternehmen 36 36 46 46
derivate mit designierter sicherungsbeziehung 9 9 9 27 27 27
summe finanzinstrumente, netto 2.168 1.802 0 319 2.018 47 964 738 149 28 589 49
konzernanhang 243
bestimmung der beizulegenden zeitwerte die stufen der fair­value­hierarchie und ihre anwendung auf 
gemäß ifrs 13 ist der beizulegende zeitwert der preis, den  unsere finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
man in einer gewöhnlichen transaktion zwischen marktteilneh- sowie die jeweilige bestimmung des beizulegenden zeitwertes 
mern am bewertungsstichtag beim verkauf eines vermögens- sind im folgenden beschrieben. dabei wird zwischen solchen 
wertes erhalten würde oder bei der übertragung einer schuld  vermögenswerten und verbindlichkeiten unterschieden, die 
zu zahlen hätte. dementsprechend liefern notierte preise an  zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, und solchen, die 
einem aktiven markt den besten anhaltspunkt für den beizule- zu anschaffungskosten oder zu fortgeführten anschaffungs-
genden zeitwert. wenn marktpreise nicht unmittelbar zur ver- kosten bewertet werden und bei denen der beizulegende zeit-
fügung stehen, ist der beizulegende zeitwert unter einsatz von  wert lediglich angegeben wird:
bewertungstechniken zu ermitteln.  –  stufe 1: notierte marktpreise für identische vermögenswerte 
oder verbindlichkeiten auf aktiven märkten.
entsprechend den vorgaben von ifrs 13 haben wir unsere zum  –  stufe 2: andere als direkt oder indirekt beobachtbare para-
beizulegenden zeitwert bewerteten finanzinstrumente anhand  meter, wie notierte marktpreise für vergleichbare vermögens-
der parameter, die zur bewertung herangezogen werden  werte/verbindlichkeiten auf aktiven märkten; notierte 
(inputs), und ihrer bedeutung für die bewertungstechniken kate- marktpreise für identische oder vergleichbare vermögens-
gorisiert und in eine dreistufige fair­value­hierarchie einge­ werte/verbindlichkeiten in nicht aktiven märkten; andere 
ordnet. parameter, die über den wesentlichen teil der laufzeit der ver-
mögenswerte/verbindlichkeiten beobachtbar sind oder 
höchste priorität in der fair­value­hierarchie besitzen notierte  durch beobachtbare marktdaten unterlegt werden können.
marktpreise in aktiven märkten für identische vermögenswerte  –  stufe 3: nicht beobachtbare parameter, da zum bewertungs-
oder verbindlichkeiten (stufe 1); auf der untersten stufe dieser  zeitpunkt keine oder keine verwertbare marktaktivität für  
hierarchie stehen unbeobachtbare daten (stufe 3). die para- den zu bewertenden vermögenswert oder die zu bewertende 
meter zur bemessung des beizulegenden zeitwertes eines ein- verbindlichkeit vorhanden ist, die für die bewertung wesent-
zelnen instruments können in verschiedene stufen der fair- lich ist.
value­hierarchie eingeteilt werden. dabei wird die hierarchiestufe, 
in welche die zeitwertbewertung in ihrer gesamtheit fällt,   übertragungen erfassen wir zu beginn der periode, in der das 
nach der niedrigsten bewertung bestimmt, die maßgeblich für  ereignis/die änderung der umstände lag, das beziehungsweise 
die zeitwertbewertung in ihrer gesamtheit ist. die einschät- die die übertragung ausgelöst hat.
zung, inwieweit ein bestimmter parameter für die zeitwertbe-
wertung in ihrer gesamtheit maßgeblich ist, erfordert eine 
beurteilung unsererseits. auch faktoren, die für den betreffen-
den vermögenswert oder die betreffende verbindlichkeit  
spezifisch sind, fließen in die beurteilung ein.
244 konzernabschluss nach ifrs
regelmäßig zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
typ fair-value- bestimmung des beizulegenden zeitwertes/  wesentliche nicht   wechselseitige zusammenhänge 
hierarchie der bewertungstechnik beobachtbare parameter zwischen wesentlichen nicht 
beobachtbaren parametern und 
der bewertung zum beizulegen-
den zeitwert
sonstige finanzielle  
vermögenswerte
schuldtitel stufe 1 notierte preise an einem aktiven markt k. a. k. a.
börsennotierte eigenkapitaltitel stufe 1 notierte preise an einem aktiven markt k. a. k. a.
börsennotierte eigenkapitaltitel   stufe 2 notierte preise an einem aktiven markt unter  k. a. k. a.
mit verkaufsbeschränkung berücksichtigung eines abschlags für die  
verkaufsbeschränkung, abgeleitet von der 
prämie für eine entsprechende put­option
nicht börsennotierte   stufe 3 marktpreisorientiertes verfahren. unter- –  verwendete vergleichsunter- der geschätzte beizulegende 
eigenkapitaltitel nehmensbewertung anhand umsatzmulti- nehmen (umsatzmultiplika- zeitwert würde sich erhöhen 
plikatoren, die von unternehmen abgeleitet  toren zwischen 2,3 und 8,5) (vermindern), wenn:
wurden, die mit dem beteiligungsunter- –  umsatz der beteiligungs- –  die umsatzmultiplikatoren 
nehmen vergleichbar sind unternehmen höher (niedriger) wären,
–  abschlag wegen   –  der umsatz der beteiligungs-
mangelnder marktgängigkeit  unternehmen höher (niedri-
(20 % – 30 %) ger) wäre,
–  die liquiditätsabschläge 
niedriger (höher) wären.
nicht börsennotierte   stufe 3 marktpreisorientiertes verfahren. venture   k. a. k. a.
eigenkapitaltitel capital-methode, die eine vielzahl quantitativer 
und qualitativer faktoren wie tatsächliche und 
geplante ergebnisse, die liquiditätsposition, 
kürzliche oder geplante transaktionen und ver-
gleichbare unternehmen einbezieht
nicht börsennotierte   stufe 3 abgezinste zahlungsströme –  umsatzwachstum (6 % – 9 %) der geschätzte beizulegende 
eigenkapitaltitel –  gewichtete kapitalkosten  zeitwert würde sich erhöhen 
(vermindern), wenn:
(13,3 %)
–  das umsatzwachstum höher 
(niedriger) wäre,
–  die gewichteten kapitalkosten 
niedriger (höher) wären.
nicht börsennotierte   stufe 3 bewertungen der letzten finanzierungsrunde k. a. k. a.
eigenkapitaltitel
nicht börsennotierte   stufe 3 liquidationspräferenz k. a. k. a.
eigenkapitaltitel
(fortsetzung auf folgeseite)
konzernanhang 245
regelmäßig zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente (fortsetzung)
typ fair-value- bestimmung des beizulegenden zeitwertes/  wesentliche nicht   wechselseitige zusammenhänge 
hierarchie der bewertungstechnik beobachtbare parameter zwischen wesentlichen nicht 
beobachtbaren parametern und 
der bewertung zum beizulegen-
den zeitwert
sonstige finanzielle  
vermögenswerte (fortsetzung)
private-equity-fonds stufe 3 nettoinventarwert/verkehrswert, wie von   k. a. k. a.
den jeweiligen fonds angegeben
zinsswaps stufe 2 abgezinste zahlungsströme. die erwarteten  k. a. k. a.
zukünftigen zahlungsströme werden auf der 
grundlage von terminzinssätzen aus beob-
achtbaren renditekurven und aus den vertrag-
lich vereinbarten zinssätzen geschätzt und mit 
einem satz abgezinst, der das kreditrisiko des 
kontrahenten widerspiegelt.
kaufoptionen für anteilsbasierte  stufe 2 monte-carlo-modell. berechnet unter berück- k. a. k. a.
vergütungen sichtigung von risikolosen zinssätzen, der 
restlaufzeit der derivate, der dividendenrendi-
ten, des aktienkurses und der volatilität  
der sap-aktien
sonstige finanzielle  
vermögenswerte/finanzielle  
verbindlichkeiten
devisentermingeschäfte stufe 2 abgezinste zahlungsströme anhand der par- k. a. k. a.
methode. die erwarteten künftigen zahlungs-
ströme auf der grundlage der terminkurse 
werden über die jeweilige restlaufzeit der ver-
träge mithilfe der entsprechenden einlagen-
zinssätze und kassakurse abgezinst.
246 konzernabschluss nach ifrs
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente bei zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten, forde-
rungen aus lieferungen und leistungen, sonstigen nicht  
typ fair-value- bestimmung des   derivativen finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten, 
hierarchie beizulegenden zeitwertes/  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und varia-
der bewertungstechnik
bel verzinslichen finanzschulden wird angenommen, dass ihre 
finanzielle verbindlichkeiten buchwerte annähernd ihren beizulegenden zeitwerten ent-
festverzinsliche anleihen   stufe 1 notierte preise an einem   sprechen.
(finanzielle verbindlichkeiten) aktiven markt
festverzinsliche privatplatzie- stufe 2 abgezinste zahlungsströme.
rungen/darlehen (finanzielle  die künftigen zahlungs-
verbindlichkeiten) mittelabflüsse für die festen 
zinszahlungen sowie  
tilgungszahlungen werden 
über die jeweilige laufzeit 
der verträge anhand der zum 
stichtag geltenden markt-
zinssätze abgezinst.
konzernanhang 247
die folgende tabelle zeigt eine zuordnung unserer finanziellen 
vermögenswerte und verbindlichkeiten zu den drei stufen  
der fair­value­hierarchie gemäß ifrs 13. diese wurden nach 
ias 39 zum 31. dezember 2013 entweder erfolgswirksam  
oder über das sonstige ergebnis zum beizulegenden zeitwert 
bewertet oder ihre beizulegenden zeitwerte sind gemäß  
ifrs 7 anzugeben.
klassifizierung der finanzinstrumente
mio. €
2013 2012
stufe 1 stufe 2 stufe 3 gesamt stufe 1 stufe 2 stufe 3 gesamt
finanzielle vermögenswerte
unternehmensanleihen 29 0 0 29 27 0 0 27
staatsanleihen 2 0 0 2 0 0 0 0
anleihen von kommunen 7 0 0 7 2 0 0 2
schuldtitel 38 0 0 38 29 0 0 29
softwarebranche 52 31 239 322 52 0 0 52
eigenkapitaltitel 52 31 239 322 52 0 0 52
zur veräußerung verfügbare finanzielle   90 31 239 360 81 0 0 81
vermögenswerte
devisentermingeschäfte  0 56 0 56 0 76 0 76
zinsswaps 0 5 0 5 0 0 0 0
kaufoptionen für anteilsbasierte  0 68 0 68 0 68 0 68
vergütungsprogramme
derivative finanzielle vermögenswerte 0 129 0 129 0 144 0 144
gesamt 90 160 239 489 81 144 0 225
finanzielle verbindlichkeiten
devisentermingeschäfte  0 147 0 147 0 197 0 197
zinsswaps 0 23 0 23 0 0 0 0
derivative finanzielle verbindlichkeiten 0 170 0 170 0 197 0 197
gesamt 0 170 0 170 0 197 0 197
248 konzernabschluss nach ifrs
umgliederungen zwischen stufe 1 und 2   die umgliederungen in und aus stufe 3 sind auf nicht börsen-
der fair-value-hierarchie notierte eigenkapitaltitel zurückzuführen.
umgliederungen von stufe 2 auf stufe 1, die auf abgelaufene 
verkaufsbeschränkungen zurückzuführen sind, sodass die  eine änderung der nicht beobachtbaren parameter unter 
berücksichtigung eines abschlags nicht mehr erforderlich war,  berücksichtigung realistischer alternativer annahmen hätte 
waren in keinem berichtsjahr wesentlich. umgliederungen   keine wesentlichen auswirkungen auf die beizulegenden  
aus stufe 1 auf stufe 2 waren nicht zu verzeichnen. zeitwerte unserer nicht börsennotierten, zur veräußerung ver-
fügbaren eigenkapitaltitel zum berichtsstichtag gehabt.
angaben zu stufe 3 der fair-value-hierarchie  
die folgende tabelle enthält eine überleitung der beizulegen- (27) anteilsbasierte vergütungen 
den zeitwerte der stufe 3 vom eröffnungssaldo auf den  wir unterhalten verschiedene anteilsbasierte vergütungen für 
schlusssaldo: mitarbeiter und führungskräfte, die durch barausgleich und 
durch eigenkapitalinstrumente abgegolten werden. die mehr-
zahl dieser programme ist im folgenden beschrieben. die  
überleitung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 sap verfügt über andere anteilsbasierte vergütungen, die sowohl 
mio. € einzeln als auch insgesamt für unseren konzernabschluss  
von unwesentlicher bedeutung sind.
2013
a) anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich
nicht börsennotierte   die folgenden programme der sap zählen zu den anteilsba-
eigenkapitaltitel und   sierten vergütungen mit barausgleich: employee participation 
private-equity-fonds
plan (epp) und long term incentive plan (lti­plan für global 
anfangsbestand 0 managing board) 2015, sop performance plan 2009 (sop pp), 
übertragungen stock option plan 2010 (sop 2010 (tranchen 2010–2013)), 
in stufe 3 162 restricted stock unit plan 2013 (rsu 2013), erworbene sfsf­
aus stufe 3 −30 rechte (frühere successfactors-vergütungszusagen, die in 
käufe 79 zusammenhang mit dem erwerb von successfactors im jahr 
verkäufe −16 2012 übernommen wurden), erworbene ariba­rechte  
gewinne/verluste (frühere ariba-vergütungszusagen, die in zusammenhang mit 
erfolgswirksam im finanzergebnis, netto erfasst 7 dem erwerb von ariba im jahr 2012 übernommen wurden). 
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis in den   46
zur veräußerung verfügbaren finanziellen  
vermögenswerten erfasst
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis in den  −9
währungsumrechnungsdifferenzen erfasst
endbestand 239
veränderung der erfolgswirksam erfassten unreali- 0
sierten gewinne/verluste aus eigenkapitaltiteln, die 
am ende des berichtszeitraums gehalten werden
konzernanhang 249
die bewertung unserer ausstehenden programme mit baraus-
gleich zum 31. dezember 2013 basierte auf den folgenden 
parametern und annahmen:
beizulegende zeitwerte und annahmen am jahresende 2013 (programme mit barausgleich)
lti-plan 2015  epp 2015  rsu 2013 sop pp sop 2010  sfsf-rechte ariba-rechte
(tranchen  (tranche 2013) (tranchen 
2012/2013) 2010–2013)
optionspreismodell sonstige1) sonstige1) sonstige1) monte-carlo monte-carlo k. a. k. a.
spanne der gewährungszeitpunkte 7.2.2012 20.3.2013 16.1.2013 6.5.2009 9.9.2010 21.2.2012 1.10.2012
1.7.2013 16.12.2013 13.9.2013
ausgegebene bezugsrechte (in tsd.) 661 2.087 1.559 10.321 26.341 4.534 4.091
gewichteter durchschnittlicher  59,80 € 62,31 € 61,55 € 0,74 € 15,71 € 29,00 € 32,63 €
beizulegender zeitwert zum 
31.12.2013
gewichteter durchschnittlicher   62,31 € 62,31 € 63,19 € 0,00 € 10,98 € 29,00 € 32,63 €
innerer wert zum 31.12.2013
erwartete restlaufzeit zum  2,4 0,1 1,2 0,2 3,3 0,8 0,7
31.12.2013 (in jahren)
risikofreier anlagezinssatz   0,26 % bis   0,01 % 0,01 % bis   0,02 % 0,08 % bis   k. a. k. a.
(je nach laufzeit) 0,46 % 0,44 % 0,92 %
erwartete volatilität der   k. a. k. a. k. a. 19,7 % 21,3 % bis  k. a. k. a.
sap-aktie 27,6 %
erwartete dividendenrendite   1,67 % k. a. 1,65 % 1,67 % 1,67 % k. a. k. a.
der sap-aktie
kurs des referenzindex k. a. k. a. k. a. 230,94 € k. a. k. a. k. a.
erwartete volatilität des   k. a. k. a. k. a. 10,6 % k. a. k. a. k. a.
referenzindex
erwartete dividendenrendite   k. a. k. a. k. a. 2,15 % k. a. k. a. k. a.
des referenzindex
erwartete korrelation zwischen  k. a. k. a. k. a. 17,4 % k. a. k. a. k. a.
sap-aktie und referenzindex
1)  die berechnung des beizulegenden zeitwertes bei diesen plänen erfolgt durch subtraktion der barwerte der  
gegebenenfalls erwarteten künftigen dividendenzahlungen bis zum ende der laufzeit des entsprechenden plans 
vom jeweils geltenden kurs am bewertungstag. 
250 konzernabschluss nach ifrs
die bewertung unserer ausstehenden programme mit baraus-
gleich zum 31. dezember 2012 basierte auf den folgenden 
parametern und annahmen: 
beizulegende zeitwerte und annahmen am jahresende 2012 (programme mit barausgleich)
lti-plan 2015  epp 2015  sop pp sop 2010  sfsf-rechte ariba-rechte
(tranche 2012) (tranche 2012) (tranche  
2010–2012)
optionspreismodell sonstige1) sonstige1) monte-carlo monte-carlo k. a. k. a.
spanne der gewährungszeitpunkte 7.2.2012 5.4.2012 6.5.2009 9.9.2010 21.2.2012 1.10.2012
1.9.2012 8.6.2012
ausgegebene bezugsrechte (in tsd.) 349 2.752 10.321 18.920 4.534 4.091
gewichteter durchschnittlicher beizulegender   57,79  € 60,69  € 7,36  € 17,06 € 30,32 € 34,11 €
zeitwert zum 31.12.2012
gewichteter durchschnittlicher innerer   60,69 € 60,69 € 4,76 € 14,79 € 30,32 € 34,11 €
wert zum 31.12.2012
erwartete restlaufzeit zum 31.12.2012 (in jahren) 3,1 0,1 1,2 4,1 1,3 1,1
risikofreier anlagezinssatz (je nach laufzeit) 0,06 % 0,00 % −0,04 % 0,03 % bis   k. a. k. a.
0,41 %
erwartete volatilität der sap-aktie k. a. k. a. 19,8 % 25,8 % bis   k. a. k. a.
29,6 %
erwartete dividendenrendite der sap-aktie 1,55 % k. a. 1,55 % 1,55 % k. a. k. a.
kurs des referenzindex k. a. k. a. 192,95 € k. a. k. a. k. a.
erwartete volatilität des referenzindex k. a. k. a. 5,5 % k. a. k. a. k. a.
erwartete dividendenrendite des referenzindex k. a. k. a. 1,39 % k. a. k. a. k. a.
erwartete korrelation zwischen sap-aktie   k. a. k. a. 42,1 % k. a. k. a. k. a.
und referenzindex
1)  die berechnung des beizulegenden zeitwertes bei diesen plänen erfolgt durch subtraktion der barwerte der  
gegebenenfalls erwarteten künftigen dividendenzahlungen bis zum ende der laufzeit des entsprechenden  
plans vom jeweils geltenden kurs am bewertungstag. 
die erwartete volatilität des kurses der sap-aktie basiert auf  die erwartete restlaufzeit der optionen spiegelt sowohl die 
der impliziten volatilität gehandelter optionen mit der entspre- vertragliche laufzeit als auch das erwartete beziehungsweise 
chenden laufzeit und dem gleichen ausübungspreis sowie der  vergangene ausübungsverhalten wider. der risikolose zinssatz 
historischen volatilität mit der gleichen erwarteten laufzeit wie  orientiert sich an bundesanleihen mit einer vergleichbaren 
die gewährten optionen. bei der bewertung des programms  laufzeit. die dividendenrendite basiert auf den erwarteten 
sop pp beruht die erwartete volatilität des technology peer group  künftigen dividenden.
index (isin de000a0ykr94) (techpgi) auf der historischen 
volatilität, die sich aus der indexkursentwicklung ableitet. die entwicklung unserer programme mit barausgleich stellte 
sich in den geschäftsjahren zum 31. dezember 2013, 2012 und 
2011 wie folgt dar:
konzernanhang 251
veränderungen der ausstehenden bezugsrechte bei programmen mit barausgleich
tsd. 
lti-plan 2015  epp 2015 rsu 2013 sop pp sop 2010  sfsf-rechte ariba-rechte
(tranche  (tranche  (tranche  
2012/2013) 2012/2013) 2010–2013)
bestand zum 31.12.2010 k. a. k. a. k. a. 9.575 5.373 k. a. k. a.
gewährt 2011 k. a. k. a. k. a. 0 5.192 k. a. k. a.
ausgeübt 2011 k. a. k. a. k. a. 0 0 k. a. k. a.
verfallen 2011 k. a. k. a. k. a. 0 0 k. a. k. a.
verwirkt 2011 k. a. k. a. k. a. −632 −515 k. a. k. a.
bestand zum 31.12.2011 k. a. k. a. k. a. 8.943 10.050 k. a. k. a.
gewährt 2012 349 2.752 k. a. 0 8.331 4.534 4.091
anpassung auf basis der zielerreichung 2012 117 880 k. a. k. a. k. a. k. a. k. a.
ausgeübt 2012 0 0 k. a. −3.294 0 −1.826 −1.587
verfallen 2012 0 0 k. a. 0 0 0 0
verwirkt 2012 0 −130 k. a. −805 −954 −305 −144
bestand zum 31.12.2012 466 3.502 k. a. 4.844 17.427 2.403 2.360
gewährt 2013 311 2.087 1.559 0 7.421 k. a. k. a.
anpassung auf basis der zielerreichung 2013 −18 −139 0 k. a. k. a. k. a. k. a.
ausgeübt 2013 −196 −3.495 0 −992 −2.215 −797 −1.362
verfallen 2013 0 −7 0 0 0 0 0
verwirkt 2013 −48 −103 −96 −385 −967 −531 −90
bestand zum 31.12.2013 515 1.845 1.463 3.467 21.666 1.075 908
zusätzliche informationen
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2011 k. a. k. a. k. a. 8.943 0 k. a. k. a.
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2012 0 0 k. a. 4.844 0 0 0
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2013 0 0 0 3.467 1.609 0 0
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2011 (in mio. €) k. a. k. a. k. a. 0 0 k. a. k. a.
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2012 (in mio. €) 28 213 k. a. 23 0 3 3
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2013 (in mio. €) 43 115 0 0 37 0 0
durchschnittlicher gewichteter aktienkurs (in €) für ausgeübte aktienoptionen in 2011 k. a. k. a. k. a. k. a. k. a. k. a. k. a.
durchschnittlicher gewichteter aktienkurs (in €) für ausgeübte aktienoptionen in 2012 k. a. k. a. k. a. 60,40 k. a. 30,32 34,11
durchschnittlicher gewichteter aktienkurs (in €) für ausgeübte aktienoptionen in 2013 54,96 59,90 k. a. 61,38 55,47 29,00 32,63
rückstellung zum 31.12.2012 (in mio. €) 53 212 k. a. 36 137 39 51
rückstellung zum 31.12.2013 (in mio. €) 41 115 32 3 183 20 24
2011 erfasster aufwand (in mio. €) k. a. k. a. k. a. −8 28 k. a. k. a.
2012 erfasster aufwand (in mio. €) 53 216 k. a. 20 74 38 21
2013 erfasster aufwand (in mio. €) −11 118 34 −28 83 10 21
252 konzernabschluss nach ifrs
veränderungen der ausstehenden bezugsrechte bei programmen mit barausgleich anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich an sap- 
tsd.  mitarbeiter (außer mitarbeiter von sfsf und ariba) 
lti-plan 2015  epp 2015 rsu 2013 sop pp sop 2010  sfsf-rechte ariba-rechte a.1) employee participation plan (epp) und long term 
(tranche  (tranche  (tranche   incentive plan (lti-plan) 2015 
2012/2013) 2012/2013) 2010–2013)
im jahr 2012 haben wir zwei neue anteilsbasierte vergütungen 
eingeführt: den employee participation plan (epp) 2015 für 
bestand zum 31.12.2010 k. a. k. a. k. a. 9.575 5.373 k. a. k. a. mitarbeiter sowie den long term incentive plan (lti­plan) 
gewährt 2011 k. a. k. a. k. a. 0 5.192 k. a. k. a. 2015 für mitglieder des global managing board. 
ausgeübt 2011 k. a. k. a. k. a. 0 0 k. a. k. a.
verfallen 2011 k. a. k. a. k. a. 0 0 k. a. k. a. die pläne basieren auf der kursentwicklung der sap-aktie und 
verwirkt 2011 k. a. k. a. k. a. −632 −515 k. a. k. a. dem erreichen von zwei finanzkennzahlen (konzerngesamt-
bestand zum 31.12.2011 k. a. k. a. k. a. 8.943 10.050 k. a. k. a. umsatzerlöse sowie konzernbetriebsergebnis auf non-ifrs-
gewährt 2012 349 2.752 k. a. 0 8.331 4.534 4.091 basis), die aus den finanzkennzahlen zur unternehmens­
anpassung auf basis der zielerreichung 2012 117 880 k. a. k. a. k. a. k. a. k. a. strategie 2015 abgeleitet wurden. den teilnehmern werden im 
ausgeübt 2012 0 0 k. a. −3.294 0 −1.826 −1.587 rahmen dieser pläne virtuelle aktien der sap, sogenannte 
verfallen 2012 0 0 k. a. 0 0 0 0 restricted share units (rsus), zugeteilt. die planteilnehmer 
verwirkt 2012 0 −130 k. a. −805 −954 −305 −144 erhalten einen barausgleich basierend auf der anzahl der 
bestand zum 31.12.2012 466 3.502 k. a. 4.844 17.427 2.403 2.360 rsus, die unverfallbar werden.
gewährt 2013 311 2.087 1.559 0 7.421 k. a. k. a.
anpassung auf basis der zielerreichung 2013 −18 −139 0 k. a. k. a. k. a. k. a. beide programme sehen bis zum jahr 2015 eine jährliche  
ausgeübt 2013 −196 −3.495 0 −992 −2.215 −797 −1.362 ausgabe von rsus jeweils zu beginn eines jahres vor, wobei 
verfallen 2013 0 −7 0 0 0 0 0 der vorstand jährlich über die tranche für den epp 2015 
verwirkt 2013 −48 −103 −96 −385 −967 −531 −90 beschließt. den teilnehmern des lti-plans 2015 wurde bereits 
bestand zum 31.12.2013 515 1.845 1.463 3.467 21.666 1.075 908 ein budget für die jahre 2012 bis 2015 (2013 bis 2015 für neue 
planteilnehmer im jahr 2013) gewährt. alle teilnehmer des lti­
zusätzliche informationen plans 2015 sind mitglieder des global managing board. 
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2011 k. a. k. a. k. a. 8.943 0 k. a. k. a.
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2012 0 0 k. a. 4.844 0 0 0 die zuteilung der rsus erfolgt jeweils zum jahresbeginn und 
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2013 0 0 0 3.467 1.609 0 0 richtet sich nach dem kurs der sap­aktie nach veröffentli-
chung der vorläufigen jahresergebnisse für das dem leistungs-
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2011 (in mio. €) k. a. k. a. k. a. 0 0 k. a. k. a. zeitraum unmittelbar vorangegangene geschäftsjahr.
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2012 (in mio. €) 28 213 k. a. 23 0 3 3
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2013 (in mio. €) 43 115 0 0 37 0 0 nach ablauf eines jeden geschäftsjahres werden die endgültigen 
rsus zugeteilt. die anzahl der den planteilnehmern zugeteilten 
durchschnittlicher gewichteter aktienkurs (in €) für ausgeübte aktienoptionen in 2011 k. a. k. a. k. a. k. a. k. a. k. a. k. a. rsus hängt vom erreichen bestimmter zielvorgaben der sap 
durchschnittlicher gewichteter aktienkurs (in €) für ausgeübte aktienoptionen in 2012 k. a. k. a. k. a. 60,40 k. a. 30,32 34,11 im jeweiligen geschäftsjahr ab und kann höher oder niedriger 
durchschnittlicher gewichteter aktienkurs (in €) für ausgeübte aktienoptionen in 2013 54,96 59,90 k. a. 61,38 55,47 29,00 32,63 als die ursprünglich gewährte zahl an rsus sein. eine zuteilung 
von rsus erfolgt, wenn die zielerreichung bei beiden kenn-
rückstellung zum 31.12.2012 (in mio. €) 53 212 k. a. 36 137 39 51 zahlen den festgelegten schwellenwert von 80 % erreicht. je nach 
rückstellung zum 31.12.2013 (in mio. €) 41 115 32 3 183 20 24 zielerreichung kann die zuteilung einen höchstwert von 150 % 
erreichen. falls die zielerreichung bei einer oder beiden kenn-
2011 erfasster aufwand (in mio. €) k. a. k. a. k. a. −8 28 k. a. k. a. zahlen unter 80 % liegt, werden keine rsus zugeteilt und die 
2012 erfasster aufwand (in mio. €) 53 216 k. a. 20 74 38 21 für das jeweilige geschäftsjahr gewährten rsus verfallen. für 
2013 erfasster aufwand (in mio. €) −11 118 34 −28 83 10 21 das geschäftsjahr 2013 wurden die zu jahresbeginn gewährten 
rsus aufgrund eines zielerreichungsgrads bei diesen kenn-
zahlen von 92,97 % (2012: 133,55 %) zugeteilt.
konzernanhang 253
beim epp 2015 erfolgt die auszahlung der rsus im ersten  die obergrenze für den auszuzahlenden geldbetrag beträgt 
quartal des folgejahres. die auszahlung der rsus für die mit- 110 % des einstiegswertes (30,80 €). der dynamische aus-
glieder des global managing board aus dem lti-plan 2015  übungspreis beläuft sich am bewertungsstichtag auf 66,29 €.
erfolgt hingegen erst nach einer dreijährigen haltefrist; diese 
rsus kommen somit ab dem jahr 2016 zur auszahlung.  a.3) sap stock option plan 2010 (sop 2010),  
tranchen 2010–2013
die pläne sehen eine nachträgliche anpassung vor, um der tat- im rahmen des sop 2010 haben wir in den jahren von 2010 
sache rechnung zu tragen, dass sie auf das erreichen der ziel- bis 2013 mitgliedern des senior­leadership­teams (slt), den 
werte für die finanzkennzahlen im jahr 2015 ausgerichtet sind.  global executives, den sap top rewards (leistungsträgern mit 
wenn die gesamtzielerreichung 2015 höher oder niedriger ist  einer überdurchschnittlichen beurteilung) sowie nur in den 
als der wert, der durch die anzahl der zwischen 2012 und 2014  jahren 2010 und 2011 den vorstandsmitgliedern virtuelle akti-
erdienten rsus dargestellt ist, können 2015 entsprechend  enoptionen mit barausgleich gewährt, deren wert sich nach 
mehr oder weniger rsus ausgegeben werden. in den vorjahren  der mehrjährigen kursentwicklung der sap-aktie bemisst.
bereits vollständig erdiente rsus sind jedoch unverfallbar.  
die durchführung einer solchen nachträglichen anpassung im  der einstiegswert basiert auf dem durchschnittswert der 
rahmen des epp ist vom vorstand im jahr 2015 zu genehmigen. schlusskurse der sap-stammaktie an den fünf börsentagen 
vor dem tag der beschlussfassung des vorstands.
der gesamtaufwand für jede tranche des epp 2015 sowie für 
den lti-plan 2015 hängt von der anzahl der unverfallbaren  durch die ausübung der im rahmen des sop 2010 gewährten 
rsus sowie vom kurs der sap-aktie ab, der für den epp direkt  virtuellen optionen erhalten die mitarbeiter das recht auf 
nach bekanntgabe der vorläufigen ergebnisse für das vierte  erhalt eines bestimmten geldbetrags gemäß den vorschriften 
quartal und das gesamtjahr des vorigen geschäftsjahres (der  und bedingungen dieses plans. die rechte können erstmals 
dreijährigen sperrfrist beim lti­plan 2015) festgesetzt wird.  nach einer sperrfrist von drei jahren (vier jahren bei vorstands-
letztlich kann er deutlich über oder unter dem budgetierten  mitgliedern) an elf vorher festgelegten ausübungsterminen  
betrag liegen. pro kalenderjahr (jeweils ein tag im monat außer april) ausge-
übt werden und haben eine laufzeit von sechs jahren (sieben 
a.2) sop performance plan 2009 (sop pp) jahren bei vorstandsmitgliedern) ab dem zeitpunkt der gewäh-
im rahmen des sop pp 2009 haben wir leistungsträgern und  rung. mitarbeiter können ihre virtuellen aktienoptionen nur 
ausgewählten führungskräften virtuelle aktienoptionen mit  dann ausüben, wenn sie bei der sap beschäftigt sind. bei aus-
barausgleich gewährt, deren wert sich nach der mehrjährigen  scheiden aus der gesellschaft sind die aktienoptionen ver-
kursentwicklung der sap-aktie im vergleich zu einem bran- wirkt. die optionen der mitglieder des vorstands können nach 
chenspezifischen aktienkursindex, dem techpgi, bemisst. gewährung nicht verwirkt werden. wenn der dienstvertrag  
im jahr der gewährung endet, wird die anzahl der optionen 
die zukünftigen gewinne zum ausübungszeitpunkt basieren  zeitanteilig reduziert. optionen, die am ende der jeweiligen 
auf der wertsteigerung der sap-aktie im vergleich zum techpgi.  laufzeit noch nicht ausgeübt wurden, verfallen.
eine ausübung ist nur möglich, sofern die wertsteigerung der 
sap­aktie die des techpgi übertrifft. für diese zwecke werden  der ausübungspreis beträgt 110 % des einstiegswertes (115 % 
in der vereinbarung für den sop pp 2009 der einstiegswert   für vorstandsmitglieder). das entspricht 39,03 € beziehungs-
des techpgi (97,54 €) und der anfängliche ausübungspreis  weise 40,80 € für die tranche 2010, 46,23 € beziehungsweise 
der sap­aktie (28,00 €) festgelegt. die rechte können erst- 48,33 € für die tranche 2011, 49,28 € für die tranche 2012 und 
mals nach einer sperrfrist von zwei jahren an vier vorher fest- 59,85 € für die tranche 2013.
gelegten ausübungsterminen jedes kalenderjahr ausgeübt 
werden und haben eine laufzeit von fünf jahren ab dem zeit- die obergrenze für den auszuzahlenden geldbetrag beträgt 
punkt der gewährung. der letztmögliche ausübungszeitpunkt  100 % (150 % für vorstandsmitglieder) des ausübungspreises.
für berechtige mitarbeiter wird im märz 2014 sein.
 
254 konzernabschluss nach ifrs
anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich, die an   schwellenwert überstiegen, wären keine rsus unverfallbar 
mitarbeiter von sfsf und ariba gewährt wurden geworden. je nach zielerreichung der kpis kann die zuteilung 
einen höchstwert von 200 % der ursprünglich gewährten  
a.4) restricted stock unit plan 2013 (rsu 2013) rsus erreichen. für das geschäftsjahr 2013 belief sich der ziel-
wir haben anteilsbasierte vergütungspläne, die die ausgabe  erreichungsgrad in bezug auf die jeweiligen kpis auf 100 %. 
von restricted stock units (rsus) ermöglichen. damit wollen 
wir führungskräfte und bestimmte mitarbeiter der von uns   die rsus wurden bei eintritt der unverfallbarkeit in bar aus-
im jahr 2012 erworbenen unternehmen successfactors und  gezahlt.
ariba binden und motivieren.
a.5) vergütungspläne mit barausgleich von successfactors 
im rahmen des rsu 2013 gewährten wir im jahr 2013 eine  auf der basis früherer, von successfactors gewährter 
bestimmte anzahl an rsus, die ein bedingtes recht auf den  rechte (sfsf-rechte)
erhalt von barzahlungen ermöglicht, welche durch den markt- im zusammenhang mit dem erwerb von successfactors im 
wert derselben anzahl an american depository receipts   jahr 2012 haben wir gemäß den bedingungen des übernahme-
der sap ag an der new york stock exchange sowie durch die  vertrags noch nicht unverfallbare restricted stock awards 
anzahl der rsus, die letztlich unverfallbar werden, bestimmt  (rsas), restricted stock units (rsus) und performance stock 
wird. die gewährten rsus werden in verschiedenen tranchen  units (psus), die von mitarbeitern von successfactors  
unverfallbar, entweder:  gehalten wurden, gegen anteilsbasierte vergütungen mit bar-
–  über einen leistungszeitraum von einem bis drei jahren;  ausgleich der sap getauscht (sfsf­rechte).
oder
–  über einen leistungszeitraum von einem bis drei jahren  die zum erwerbszeitpunkt noch nicht unverfallbaren rsas, 
sowie bei erfüllung bestimmter finanzkennzahlen (kpis). rsus und psus wurden in das recht umgewandelt, zu den 
ursprünglich vereinbarten ausübungsterminen einen geldbe-
die anzahl der rsus, die für mitarbeiter von successfactors im  trag in höhe der zu diesem zeitpunkt gehaltenen rsas und 
rahmen der erfolgsbasierten zuteilungen unverfallbar   rsus, multipliziert mit 40,00 us$ je aktie, zu erhalten.
werden konnten, waren von der gewichteten erreichung leis-
tungsbasierter kpis für das am 31. dezember 2013 endende  zum erwerbszeitpunkt bestanden 4,5 mio. noch nicht unver-
geschäftsjahr abhängig:  fallbare rsas, rsus und psus. das entspricht einem beizule-
–  spezifische indikatoren für erlöse aus cloud­subskriptionen  genden zeitwert von 128 mio. € nach berücksichtigung der  
und ­support (80 %) und  verwirkten rechte, in abhängigkeit von den gewährungszeit-
–  ergebnisbeitrag zu diesen spezifischen indikatoren für  punkten und den verbleibenden erdienungszeiträumen. vom 
cloud­subskriptionen und ­support (20 %). gesamtbetrag des beizulegenden zeitwertes wurden 59 mio. € 
auf die übertragene gegenleistung und 68 mio. € auf die künf-
je nach zielerreichung hätte die zuteilung in einer spanne von  tig zu erbringende dienstzeit aufgeteilt. sie werden als vergü-
80 % bis 140 % der zunächst gewährten rsus liegen können.  tungsaufwendungen nach dem erwerb erfasst, da die rechte 
für das geschäftsjahr 2013 wurde der zielerreichungsgrad in  über den rest des ursprünglichen erdienungszeitraums erdient 
bezug auf die jeweiligen kpis auf 100 % gesetzt. werden. der verbleibende erdienungszeitraum für solche sfsf-
rechte kann bis zu vier jahre ab dem erwerbszeitpunkt betragen. 
die anzahl der rsus, die für mitarbeiter von ariba im rahmen  vom 1. januar 2013 bis zum 31. dezember 2013 wurden  
der erfolgsbasierten zuteilungen unverfallbar werden konnte,  0,8 mio. sfsf-rechte unverfallbar. der nicht erfasste aufwand 
war von der erreichung leistungsbasierter kpis für das am 31.  für sfsf-rechte belief sich zum 31. dezember 2013 auf 11 mio. € 
dezember 2013 endende geschäftsjahr abhängig. sie bezogen  und wird über den verbleibenden erdienungszeitraum von bis 
sich auf das wachstum der erlöse aus cloud-subskriptionen  zu 2,0 jahren verteilt.
und -support. die kpis sahen einen mindestschwellenwert vor, 
der eine zuteilung von mindestens 50 % der ursprünglich 
gewährten rsus vorsah. wenn die kpis nicht den mindest-
konzernanhang 255
a.6) vergütungspläne mit barausgleich von ariba auf der  b) anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch 
basis früherer, von ariba gewährter rechte (ariba-rechte) eigenkapitalinstrumente
nach maßgabe des übernahmevertrags für den erwerb von  die programme mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 
ariba durch die sap im jahr 2012 musste die sap noch nicht  umfassen hauptsächlich den share matching plan (smp).
unverfallbare restricted stock awards (rsas) und restricted 
stock units (rsus), die von ariba­mitarbeitern gehalten wurden,  im rahmen des 2010 eingeführten share matching plan (smp) 
gegen anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich der sap  bieten wir unseren mitarbeitern die möglichkeit, sap-aktien 
tauschen (ariba­rechte). mit einem preisabschlag von 40 % zu erwerben. es kann ein 
bestimmter prozentsatz vom jährlichen grundgehalt des mit-
die zum erwerbszeitpunkt noch nicht unverfallbaren rsas und  arbeiters in den smp eingezahlt werden. nach ende einer drei-
rsus wurden in das recht umgewandelt, zu den entsprechen- jährigen veräußerungssperre erhalten die planteilnehmer für 
den erdienungszeitpunkten einen geldbetrag in höhe der zu  drei zuvor erworbene sap-aktien kostenlos jeweils eine weitere 
diesem zeitpunkt gehaltenen rsas und rsus, multipliziert   sap­aktie (2012: fünf weitere sap­aktien). 
mit 45,00 us$ je aktie, zu erhalten.
die bedingungen für mitglieder des senior-leadership-teams/
zum erwerbszeitpunkt bestanden 4,1 millionen noch nicht  der global executives weichen geringfügig von denen für die 
unverfallbare rsas und rsus. das entspricht einem beizu- anderen mitarbeiter ab. sie erhalten beim erwerb der aktien 
legenden zeitwert von 138 mio. € nach berücksichtigung der   keine ermäßigung, sind jedoch nach ablauf der dreijährigen 
verwirkten rechte, in abhängigkeit von den gewährungszeit- sperrfrist zum kostenlosen bezug von jeweils zwei (2012: fünf) 
punkten und den verbleibenden erdienungszeiträumen. vom  sap-aktien für drei zuvor erworbene sap-aktien berechtigt. 
gesamtbetrag des beizulegenden zeitwertes wurden 86 mio. €  dieses programm steht mitgliedern des sap-vorstands nicht 
auf die übertragene gegenleistung und 52 mio. € auf die   offen.
künftig zu erbringende dienstzeit aufgeteilt. sie werden als  
vergütungsaufwendungen nach dem erwerb erfasst, da die 
rechte über den rest des ursprünglichen erdienungszeit-
raums erdient werden. der verbleibende erdienungszeitraum 
für solche ariba-rechte kann bis zu 3,5 jahre ab dem erwerbs-
zeitpunkt betragen. vom 1. januar 2013 bis zum 31. dezember 
2013 wurden 1,4 mio. ariba-rechte unverfallbar. der nicht 
erfasste aufwand für ariba-rechte belief sich zum 31. dezem-
ber 2013 auf 7 mio. € und wird über den verbleibenden  
erdienungszeitraum von bis zu 1,75 jahren verteilt.
256 konzernabschluss nach ifrs
die nachfolgende tabelle zeigt die parameter und annahmen, 
die zur ermittlung des beizulegenden zeitwertes der kostenlosen 
bonus-aktien zum tag der gewährung herangezogen wurden, 
sowie die anzahl der erworbenen aktien und der gewährten 
kostenlosen bonus-aktien im rahmen dieses programms in 
den jahren 2013, 2012 und 2011:
beizulegende zeitwerte und annahmen am tag der gewährung für den smp
2013 2012 2011
tag der gewährung 4.9.2013 6.6.2012 8.6.2011
aktienkurs am tag der gewährung 54,20 € 45,43 € 41,73 €
vom vorstand festgelegter kaufpreis 56,20 € 48,23 € 44,07 €
risikofreier zinssatz 0,43 % 0,12 % 1,95 %
erwartete dividendenrendite der sap-aktie 1,92 % 2,13 % 1,70 %
erwartete laufzeit der kostenlosen bonus­aktien (in jahren) 3,0 3,0 3,0
beizulegender zeitwert der kostenlosen bonus-aktien am tag der gewährung 51,09 € 42,54 € 39,69 €
anzahl der erworbenen aktien (in tsd.) 1.559 1.926 1.334
gewährte kostenlose bonus­aktien (in tsd.) 573 3.210 481
die folgende tabelle enthält eine aufschlüsselung der aufwen-
dungen, die wir für diesen plan in den jahren 2013, 2012 und 
2011 erfasst haben, sowie der noch nicht erfassten aufwendungen 
am jahresende (in mio. €):
erfasste und noch nicht erfasste aufwendungen zum jahresende für den smp
mio. €, falls nicht anders bezeichnet
2013 2012 2011
in verbindung mit dem rabatt erfasster aufwand 32 34 22
in verbindung mit der verteilung des beizulegenden zeitwertes der   51 34 9
kostenlosen bonus-aktien erfasster aufwand
gesamtaufwand für den smp 83 68 31
nicht erfasster aufwand zum 31. dezember 80 107 22
durchschnittlicher verbleibender erdienungszeitraum zum 31. dezember (in jahren) 1,6 2,2 2,2
konzernanhang 257
(28) segment- und geografische informationen  unsere on­premise­division erzielt ihre umsatzerlöse im 
wesentlichen aus dem verkauf von on­premise­software 
allgemeine informationen (software zur installation auf der hardware des kunden) und 
in unserem internen berichtswesen bilden wir die unternehmens- mobilen softwarelösungen (software zur nutzung auf mobilen 
tätigkeit differenziert ab, zum beispiel nach sparte, region und  endgeräten) sowie dienstleistungen in bezug auf diese soft-
den verantwortungsbereichen der vorstandsmitglieder. auf  ware. innerhalb der on­premise­division erstrecken sich die 
basis dieses berichtswesens beurteilt unser vorstand, der als  aktivitäten im segment on­premise­produkte primär auf die 
hauptentscheidungsträger (chief operating decision maker,  vermarktung und den vertrieb unserer on­premise­software 
codm) für den erfolg der verschiedenen geschäftsbereiche und  und unserer mobilen software sowie auf die technische unter-
die allokation der ressourcen verantwortlich ist, die geschäfts- stützung (support) für diese software. das segment on­ 
tätigkeit unter verschiedenen gesichtspunkten.  premise-services umfasst im wesentlichen verschiedene  
beratungsleistungen, hauptsächlich dienstleistungen zur 
die sap umfasst zwei divisionen – on­premise und cloud –,  implementierung unserer softwareprodukte sowie schulungs-
die ihrerseits aus verschiedenen geschäftssegmenten beste- leistungen zur nutzung unserer softwareprodukte.
hen. unsere on­premise­division besteht aus den beiden 
geschäftssegmenten on­premise­produkte und on­premise­ unsere cloud-division erzielt ihre umsatzerlöse im wesentlichen 
services, unsere cloud-division besteht aus den beiden  aus der bereitstellung von cloud-software (software, die der 
geschäftssegmenten cloud-anwendungen und ariba. alle  kunde über die cloud nutzt) und dienstleistungen in bezug auf 
geschäftssegmente sind auch berichtspflichtige segmente. diese software (einschließlich support, beratungsleistungen 
und schulungsleistungen). innerhalb der cloud­division erstre-
am 1. august 2013 erwarb die sap die hybris ag. da die meis- cken sich die aktivitäten im segment cloud-anwendungen  
ten aktivitäten von hybris zurzeit über ein on­premise­ primär auf die vermarktung und den vertrieb von subskriptio-
betriebsmodell bereitgestellt werden, werden sie dementspre- nen für cloud-software, die von sap oder successfactors  
chend auch überwiegend in den on­premise­segmenten  entwickelt wurde. das ariba-segment vertreibt in erster linie 
erfasst. die von ariba entwickelte cloud-software und generiert 
umsätze aus seinem cloudbasierten kooperationsnetzwerk.
die wichtigsten faktoren, die zur identifizierung der geschäfts-
segmente verwendet werden, sind die unterschiede zwischen 
den angebotenen produkten und dienstleistungen, insbeson-
dere:
–  auf ebene der divisionen das bereitstellungsmodell für soft-
ware (software zur installation auf der hardware des kunden 
(on­premise­software) gegenüber software mit bereitstel-
lung in der cloud), 
–  innerhalb der on­premise­division die art der dienstleistung,
–  innerhalb der cloud-division die anwendungsbereiche der 
angebotenen cloud-lösungen.
258 konzernabschluss nach ifrs
informationen über gewinn oder verlust und  
vermögenswerte und schulden
umsatz und ergebnis der geschäftssegmente
mio. €
on­premise­division cloud-division gesamt
on­premise­ on­premise­ division  cloud-an- ariba division 
produkte services gesamt wendungen gesamt
2013
software 4.517 0 4.517 1 0 1 4.518
cloud-subskriptionen und -support 0 0 0 412 344 757 757
software und cloud-subskriptionen 4.517 0 4.517 413 345 758 5.275
support 8.710 0 8.710 16 30 46 8.756
software- und softwarebezogene serviceerlöse 13.227 0 13.227 429 375 804 14.032
beratungs- und sonstige serviceerlöse 0 2.695 2.695 85 85 170 2.865
umsatzerlöse 13.227 2.695 15.923 514 461 975 16.897
umsatzkosten −2.020 −2.134 −4.154 −178 −180 −358 −4.512
bruttogewinn 11.207 562 11.769 336 281 617 12.385
vertriebs- und marketingkosten −3.447 0 −3.447 −328 −151 −479 −3.926
segmentgewinn/-verlust 7.760 562 8.322 8 130 138 8.460
2012
software 4.656 0 4.656 2 0 2 4.658
cloud-subskriptionen und -support 0 0 0 257 86 343 343
software und cloud-subskriptionen 4.656 0 4.656 259 86 345 5.001
support 8.226 0 8.226 10 10 20 8.246
software- und softwarebezogene serviceerlöse 12.881 0 12.881 269 96 365 13.246
beratungs- und sonstige serviceerlöse 0 2.967 2.967 67 25 91 3.058
umsatzerlöse 12.881 2.967 15.848 336 120 456 16.304
umsatzkosten −1.994 −2.306 −4.300 −163 −72 −234 −4.533
bruttogewinn 10.887 661 11.549 173 49 222 11.771
vertriebs- und marketingkosten −3.414 0 −3.414 −231 −43 −275 −3.689
segmentgewinn/-verlust 7.473 661 8.134 −59 5 −53 8.082
2011
software 4.105 0 4.105 0 2 2 4.107
cloud-subskriptionen und -support 0 0 0 18 0 18 18
software und cloud-subskriptionen 4.105 0 4.105 18 2 20 4.125
support 7.220 0 7.220 0 0 1 7.220
software- und softwarebezogene serviceerlöse 11.325 0 11.325 18 2 20 11.346
beratungs- und sonstige serviceerlöse 0 2.901 2.901 12 1 13 2.914
umsatzerlöse 11.325 2.901 14.226 29 4 33 14.260
umsatzkosten −1.762 −2.201 −3.963 −66 −9 −75 −4.038
bruttogewinn 9.564 700 10.264 −37 −5 −42 10.222
vertriebs- und marketingkosten −2.919 0 −2.919 −32 −2 −34 −2.954
segmentgewinn/-verlust 6.644 700 7.344 −69 −7 −76 7.268
konzernanhang 259
der hauptentscheidungsträger erhält keine regelmäßigen  –  bei der ermittlung der segmentergebnisse werden aufwen-
angaben zum segmentvermögen und zu den segmentverbind- dungen für anteilsbasierte vergütungen, restrukturierungs-
lichkeiten. weitere informationen zur aufteilung des geschäfts-  kosten, forschungs- und entwicklungskosten und allgemeine 
oder firmenwertes auf die geschäftssegmente finden sie  verwaltungskosten nicht berücksichtigt. diese arten von  
unter textziffer (15). aufwendungen werden ausschließlich auf konzernebene 
gesteuert und überwacht.
bewertungsgrundlagen und darstellung –  unsere segmentergebnisse enthalten nicht die folgenden 
für zwecke der internen berichterstattung werden transfers  akquisitionsbedingten aufwendungen: 
zwischen den einzelnen geschäftssegmenten als reduzierung     aufwendungen für die planmäßige abschreibung/wertmin-
der kosten und nicht als interne umsätze erfasst. diese trans- derung von immateriellen vermögenswerten, die im rah-
fers bestehen hauptsächlich darin, dass mitarbeiter eines seg- men von unternehmenszusammenschlüssen und bestimm-
ments auf projektbasis in einem anderen segment eingesetzt  ten einzelerwerben von geistigem eigentum erworben 
werden. transfers zwischen den segmenten werden ein- wurden; 
schließlich bestimmter indirekter gemeinkosten zu den     aufwendungen für erworbene, nicht abgeschlossene  
internen kostensätzen (aber ohne gewinnmarge) gebucht. forschungs- und entwicklungsprojekte; 
  restrukturierungskosten und abwicklung von bereits vor 
der überwiegende teil unserer abschreibungen mit einfluss   dem zusammenschluss bestehenden beziehungen zwi-
auf die segmentergebnisse wird den segmenten über umlagen  schen dem erwerber und dem erworbenen unternehmen; 
zugerechnet und daher nicht gesondert auf segmentebene    akquisitionsbedingte kosten für eingekaufte leistungen,  
erfasst. die direkt in den segmenten erfassten abschreibungen  die als aufwand erfasst werden müssen. 
sind in allen geschäftssegmenten unwesentlich. –  unsere segmentergebnisse enthalten keine ergebnisse aus 
nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten, die als solche alle 
die bei der ermittlung von segmentumsätzen und -ergebnis- voraussetzungen nach ifrs erfüllen, außer dass sie keinen 
sen angewandten rechnungslegungsmethoden unterscheiden  gesonderten, wesentlichen geschäftszweig darstellen. für  
sich von den eingangs beschriebenen bilanzierungs- und  alle dargestellten berichtsperioden bezieht sich dies aus-
bewertungsmethoden (ausführliche informationen siehe text- schließlich auf die tätigkeiten von tomorrownow.
ziffer (3)) gemäß ifrs wie folgt: 
–  bei der ermittlung der segmentumsätze und -ergebnisse  die umsatzkosten für unser segment on­premise­services 
werden umsätze unabhängig von ihrer klassifizierung in  beinhalten überdies vertriebs- und marketingkosten in zusam-
unserer gewinn- und verlustrechnung grundsätzlich dem  menhang mit unseren beratungs- und sonstigen leistungen, 
segment zugeordnet, das für die jeweilige transaktion   die aus vertriebs- und marketingaktivitäten resultieren, welche 
verantwortlich ist. daher kann beispielsweise der umsatz   nicht klar von der erbringung der leistungen abgegrenzt wer-
des segments cloud-anwendungen beträge enthalten,   den können. daher wurden keine vertriebs- und marketing-
die in unserer gewinn- und verlustrechnung als software- kosten als solche diesem segment zugeordnet.
erlöse klassifiziert wurden. 
–  unsere segmentumsätze und -ergebnisse enthalten wieder-
kehrende umsätze, die die übernommenen unternehmen 
ausgewiesen hätten, wenn sie eigenständig geblieben wären. 
aufgrund der bewertung bestehender kundenverträge  
zum beizulegenden zeitwert im erwerbszeitpunkt können 
diese umsatzerlöse nach ifrs nicht ausgewiesen werden. 
260 konzernabschluss nach ifrs
überleitung der segmentumsätze und -ergebnisse  geografische angaben 
mio. € in den nachfolgenden tabellen werden die umsätze nach ver-
schiedenen kriterien geografisch aufgeschlüsselt:
2013 2012 2011 –  die managementsicht ist die geografische aufschlüsselung, 
die der vorstand als hauptentscheidungsträger der sap  
summe der umsatzerlöse der   16.897 16.304 14.260 zur kundenbezogenen beurteilung der regionalen umsätze 
berichtspflichtigen segmente hauptsächlich verwendet. sie ordnet den softwareumsatz 
anpassung wiederkehrender  −2 0 0 eines softwarevertrags dem land zu, in dem der vertrag ver-
softwareumsätze handelt wurde. dabei wird grundsätzlich davon ausgegangen, 
anpassung wiederkehrender  −61 −73 0 dass die softwareverträge im land des kundensitzes verhan-
cloud-subskriptionen und  delt werden. eine vom kundensitz abweichende zuordnung 
-supportumsätze
ergibt sich nur dann, wenn nach objektiven maßstäben alle 
anpassung wiederkehrender  −19 −9 −27 vertragsverhandlungen in einem anderen land als dem land 
supportumsätze des konzernunternehmens erfolgten, das im namen des 
anpassung wiederkehrender   −82 −81 −27 kunden als vertragspartner fungiert. dabei werden softwareer-
umsatzerlöse löse aus einem softwarevertrag immer einer einzelnen geo-
umsatzerlöse 16.815 16.223 14.233 grafischen region zugeordnet, das heißt, die erlöse werden 
summe der segmentgewinne der  8.460 8.082 7.268 nicht zwischen geografischen regionen aufgeteilt. da erlöse 
berichtspflichtigen segmente aus cloud-subskriptionen und -support größtenteils aus 
anpassung wiederkehrender   −82 −81 −27 verträgen resultieren, die in verschiedenen vergangenen peri-
umsatzerlöse oden abgeschlossen wurden, erfolgt hier eine ausnahmslose 
forschungs- und entwicklungskosten −2.162 −2.132 −1.894 zuordnung zum land des kundensitzes.
allgemeine verwaltungskosten −796 −784 −685 –  in den darstellungen nach sitz des kunden werden alle umsätze 
sonstige betriebliche aufwendungen  12 23 25 durchgängig dem land des kundensitzes zugeordnet.
und erträge, netto
restrukturierungskosten −70 −8 −4 umsatzerlöse nach regionen
anteilsbasierte vergütungen −327 −522 −68
tomorrownow-rechtsstreit/  0 0 717 umsatzerlöse nach regionen – managementsicht
ergebnis aus nicht fortgeführten
geschäftstätigkeiten
akquisitionsbedingte aufwendungen −555 −537 −448 softwareerlöse nach regionen 
betriebsergebnis 4.479 4.041 4.884 mio. €
sonstige aufwendungen und   −17 −173 −75
erträge, netto 2013 2012 2011
finanzergebnis, netto −66 −72 −42
gewinn vor steuern 4.396 3.796 4.767 region emea  2.095 2.005 1.852
region amerika 1.620 1.774 1.534
region apj  802 879 722
die in der überleitungsrechnung ausgewiesenen forschungs-  sap-konzern 4.516 4.658 4.107
und entwicklungskosten sowie die allgemeinen verwaltungs-
kosten unterscheiden sich von den entsprechenden in der  
konzern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen werten, 
da die anteilsbasierten vergütungen, restrukturierungskosten 
und akquisitionsbedingten aufwendungen in gesonderten 
überleitungsposten erfasst sind.
konzernanhang 261
softwareerlöse nach dem land der vertragsverhandlungen und  erlöse aus software und cloud-subskriptionen nach regionen
erlöse aus cloud-subskriptionen nach regionen mio. €
mio. €
2013 2012 2011
2013 2012 2011
region emea  2.233 2.107 1.864
region emea  2.212 2.071 1.865 region amerika 2.130 1.920 1.540
region amerika 2.164 1.961 1.539 region apj  849 901 722
region apj  837 896 722 sap-konzern 5.212 4.928 4.125
sap-konzern 5.212 4.928 4.125
software- und softwarebezogene serviceerlöse nach regionen 
umsatzerlöse nach regionen – sitz des kunden  mio. € 
2013 2012 2011
softwareerlöse nach regionen
deutschland 1.984 1.821 1.726
mio. €
übrige region emea 4.566 4.285 3.803
2013 2012 2011 region emea 6.549 6.106 5.529
usa 3.788 3.537 2.870
region emea  2.116 2.041 1.851 übrige region amerika 1.408 1.283 1.088
region amerika 1.586 1.733 1.534 region amerika 5.196 4.820 3.958
region apj  814 884 722 japan 556 699 579
sap-konzern 4.516 4.658 4.107 übrige region apj 1.647 1.540 1.253
region apj 2.204 2.239 1.832
sap-konzern 13.950 13.165 11.319
erlöse aus cloud-subskriptionen und -support nach regionen 
mio. €
umsatzerlöse nach regionen 
2013 2012 2011 mio. € 
region emea  117 66 13 2013 2012 2011
region amerika 544 187 5
region apj  35 17 0 deutschland 2.505 2.380 2.347
sap-konzern 696 270 18 übrige region emea 5.381 5.106 4.644
region emea 7.885 7.486 6.991
usa 4.661 4.461 3.699
übrige region amerika 1.705 1.639 1.392
region amerika 6.366 6.100 5.091
japan 624 789 652
übrige region apj 1.939 1.848 1.499
region apj 2.563 2.637 2.151
sap-konzern 16.815 16.223 14.233
262 konzernabschluss nach ifrs
langfristige vermögenswerte  bill mcdermott 
mio. € vorstandssprecher 
strategie, governance, geschäftsentwicklung, strategische 
2013 2012 unternehmensentwicklung,
vertrieb, kunden- und partnernetz
deutschland 2.337 2.318 kommunikation und marketing
frankreich 2.112 2.120
übrige region emea 4.161 3.251 board of directors der ansys, inc., canonsburg,  
region emea 8.610 7.689 pennsylvania, usa
usa 9.823 10.395 board of directors der under armour, inc., baltimore,  
übrige region amerika 123 97 maryland, usa
region amerika 9.946 10.492
japan 19 22
übrige region apj 204 216 jim hagemann snabe 
region apj 223 238 vorstandssprecher 
sap-konzern 18.779 18.418 strategie, governance, geschäftsentwicklung, strategische 
unternehmensentwicklung,
kommunikation und marketing
die darstellung der langfristigen vermögenswerte in obiger 
tabelle erfolgt gemäß den anforderungen von ifrs 8, wonach  board of directors der bang & olufsen a/s, stuer, dänemark
die langfristigen vermögenswerte, ausgenommen finanz- board of directors der the danske bank group, kopenhagen, 
instrumente, latente steueransprüche, leistungen nach   dänemark (ab 18. märz 2013)
beendigung des arbeitsverhältnisses und rechte aus ver- aufsichtsrat der siemens ag, münchen (ab 1. oktober 2013)
sicherungsverträgen, geografisch aufzuschlüsseln sind.
ausführliche informationen zur aufschlüsselung unserer   dr. werner brandt
mitarbeiterzahl – umgerechnet in vollzeitbeschäftigte –   finanzvorstand, arbeitsdirektor 
nach regionen finden sie unter textziffer (7). finanzen und administration einschließlich investor relations 
  und datenschutz
(29) organe personalwesen
vorstand aufsichtsrat der deutsche lufthansa ag, frankfurt am main
mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen ver- aufsichtsrat der qiagen n.v., venlo, niederlande
gleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von nicht  aufsichtsrat der rwe ag, essen (ab 18. april 2013)
zum sap-konzern gehörenden wirtschaftsunternehmen 
(stand 31. dezember 2013)
gerhard oswald
vorstandsbereich scale, quality & support,
sap active global support, sap hana enterprise cloud,  
cloud delivery,
quality governance und production, solution &  
knowledge packaging,
sap labs network (unter gemeinsamer leitung  
mit vishal sikka)
konzernanhang 263
dr. vishal sikka  board of directors der cvon future limited, london,  
produkte & innovation  großbritannien
globale produktentwicklung einschließlich sap hana,   vorsitzender des board of directors der blyk international ltd., 
kundenspezifische entwicklung, london, großbritannien
design und benutzerfreundlichkeit, globale forschung vorsitzender des board of directors der huhtamäki oyj,  
sap labs network (unter gemeinsamer leitung   espoo, finnland
mit gerhard oswald)
panagiotis bissiritsas 1),2),6)
im geschäftsjahr ausgeschiedene mitglieder support-experte
lars dalgaard (bis 31. mai 2013)
luisa deplazes delgado (bis 30. juni 2013)
prof. anja feldmann 5),9)
professorin an der fakultät für elektrotechnik und informatik 
der technischen universität berlin
aufsichtsrat
mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen ver-
gleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von nicht  prof. dr. wilhelm haarmann 2),6),8),9)
zum sap-konzern gehörenden wirtschaftsunternehmen  rechtsanwalt, wirtschaftsprüfer, steuerberater
(stand 31. dezember 2013) linklaters llp, rechtsanwälte, notare, steuerberater,  
frankfurt am main
prof. dr. h. c. mult. hasso plattner 2),4),5),7),8),9) aufsichtsratsvorsitzender der cinemaxx ag, hamburg
vorsitzender
board of directors der bramasol, inc., san francisco,   margret klein-magar 1),2),5),8)
kalifornien, usa (bis 1. juli 2013) vice president, head of people principles
aufsichtsrat der oligo lichttechnik gmbh, hennef
lars lamadé 1),2),8),9)
christiane kuntz-mayr 1),4),5),9) project manager opd coo
stellvertretende vorsitzende
stellvertretende vorsitzende des betriebsrats der sap ag stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der  
rhein­neckar­löwen gmbh, kronau 
pekka ala-pietilä 5),7),8)
vorsitzender des board of directors der solidium oy,   bernard liautaud 2),5),7)
helsinki, finnland general partner der balderton capital, london, großbritannien
board of directors der pöyry plc, vantaa, finnland board of directors der nlyte software ltd., london,  
vorsitzender des board of directors der cvon group limited,  großbritannien
london, großbritannien board of directors der talend sa, suresnes, frankreich
board of directors der cvon limited, london, großbritannien board of directors der cap gemini, paris, frankreich  
vorsitzender des board of directors der cvon innovation   (bis 8. oktober 2013)
services oy, turku, finnland board of directors der quickbridge (uk) ltd., london,  
großbritannien
264 konzernabschluss nach ifrs
board of directors der scytl secure electronic voting sa,   stefan schulz 1),3),5),9)
barcelona, spanien  vice president, ip at hana enterprise cloud
board of directors der abiquo group inc., redwood city,  
kalifornien, usa aufsichtsrat der ortec international beheer b.v., zoetermeer, 
board of directors der vestiaire collective sa, levallois-perret,  niederlande (seit 17. juni 2013)
frankreich
board of directors der dashlane, inc., new york, new york, usa
board of directors der recorded future, inc., cambridge,   inga wiele 1),3),5)
massachusetts, usa senior internal strategic consultant
board of directors der ewise group, inc., redwood city,  
kalifornien, usa
board of directors der qubit digital ltd., london,   prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. klaus wucherer 3),5)
großbritannien geschäftsführer der dr. klaus wucherer innovations- und  
technologieberatung gmbh, erlangen
dr. h. c. hartmut mehdorn 4),6),9) stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der  
chief executive officer der fbb, flughafen berlin­brandenburg  heitec ag, erlangen 
gmbh, berlin aufsichtsrat der dürr ag, bietigheim-bissingen
aufsichtsrat der leoni ag, nürnberg
board of directors der air berlin plc & co. luftverkehrs kg,  vorsitzender des aufsichtsrats der festo ag & co. kg,  
berlin (bis 7. januar 2013) esslingen
mitglied des beirats der fiege-gruppe, greven
board of directors der rzd – russian railways, moskau,  
russland  die angaben gelten per 31. dezember 2013.
1) arbeitnehmervertreter 
dr. kurt reiner 1),5),6)  2) mitglied des präsidial­ und personalausschusses 
3) mitglied des prüfungsausschusses 
development expert 4) mitglied des ausschusses gemäß § 27 abs. 3 mitbestg 
5) mitglied des technologie­ und strategieausschusses 
6) mitglied des finanz­ und investitionsausschusses 
7) mitglied des nominierungsausschusses 
8) mitglied des sonderausschusses 
mario rosa-bian 1),4),9) 9) mitglied des ausschusses für mitarbeiter­ und organisationsangelegenheiten 
project principal consultant
dr. erhard schipporeit 3),8)
selbstständiger unternehmensberater
aufsichtsrat der talanx ag, hannover
aufsichtsrat der deutsche börse ag, frankfurt am main
aufsichtsrat der hdi v.a.g., hannover
aufsichtsrat der hannover rückversicherung se, hannover
aufsichtsrat der fuchs petrolub se, mannheim
aufsichtsrat der bdo ag, hamburg 
board of directors der tui travel plc, london, uk
board of directors der fidelity funds sicav, luxemburg
konzernanhang 265
die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder in den  basierend auf den zuteilungen für 2014 und 2015 für gerhard 
geschäftsjahren 2013, 2012 und 2011 betrug: oswald, die im einklang mit der verlängerung seines vor-
standsvertrags gewährt wurden, belaufen sich die anteilsbasier-
ten vergütungen im sinne von § 314 hgb auf 3.150 tsd. € 
vorstandsvergütung  (2012: 55.085 tsd. €). einschließlich dieses betrages ergibt sich 
tsd. € eine zwischensumme in höhe von 24.110 tsd. € (2012:  
72.138 tsd. €) und eine gesamtsumme in höhe von 25.434 tsd. € 
2013 2012 2011 (2012: 75.401 tsd. €). diese beträge weichen von den in der  
obigen tabelle aufgeführten beträgen ab, da letztere auf den 
kurzfristig fällige leistungen 24.728 17.054 20.197 lti-tranchen basieren, die den jeweiligen jahren zugeordnet 
anteilsbasierte vergütungen1) 8.603 14.855 4.016 wurden, und nicht auf dem gewährungszeitpunkt im sinne von 
zwischensumme1) 33.331 31.909 24.213 § 314 hgb.
für leistungen nach beendigung  1.324 3.263 1.547
des anstellungsverhältnisses
davon leistungsorientiert 189 1.711 696 anteilsbasierte vergütung für vorstandsmitglieder
davon beitragsorientiert 1.135 1.552 850
abfindungen 0 0 4.125 2013 2012 2011
andere langfristig fällige leistungen 0 0 4.031
summe1) 34.655 35.172 33.915 anzahl gewährter rsus 152.159 326.432 0
anzahl gewährter aktienoptionen 0 0 475.227
1) anteil der vorstandsvergütung, der dem jeweiligen geschäftsjahr zuzurechnen ist
gesamtaufwand (in tsd. €) −8.596 57.429 4.420
die anteilsbasierte vergütung in obiger tabelle entspricht dem 
beizulegenden zeitwert am tag der gewährung der virtuellen  der gesamtaufwand für die anteilsbasierte vergütung in obiger 
rsus (restricted share units), die im geschäftsjahr an vor- tabelle entspricht dem gemäß ifrs 2 erfolgswirksam erfass-
standsmitglieder ausgegeben wurden. ten betrag der jeweiligen berichtsperiode.
die vorstandsmitglieder haben im jahr 2012 die lti-zuteilun- die dynamische pensionsverpflichtung (projected benefit obli-
gen für die jahre 2012 bis 2015 bereits erhalten, wobei diese  gation, pbo) für die mitglieder des vorstands sowie ihr jährlicher 
von einer ununterbrochenen tätigkeit als vorstandsmitglied in  pensionsanspruch bei erreichen des 60. lebensjahres auf  
den jeweiligen jahren abhängig sind. obwohl diese zuteilungen  der grundlage der ansprüche aus leistungsorientierten und 
an die jeweiligen jahre geknüpft sind und damit – wirtschaft- gehaltsbezogenen plänen stellen sich wie folgt dar:
lich gesehen – eine vergütung für die vorstandsmitglieder in 
den jeweiligen jahren darstellen, müssen sie gemäß § 314 hgb  
in die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder für das jahr  altersversorgung für vorstandsmitglieder
der zuteilung einbezogen werden. aufgrund der vertragsver- tsd. €
längerung mit gerhard oswald im jahr 2013 wurde im berichts-
jahr eine weitere lti-zuteilung gewährt, die sich auf die zutei- 2013 2012 2011
lungen in den jahren 2014 und 2015 bezieht. die unverfallbarkeit 
der lti-zuteilungen hängt von der ununterbrochenen tätigkeit  pbo zum 31.12. 9.077 8.889 7.291
des jeweiligen vorstandsmitglieds für das unternehmen ab. jährlicher rentenanspruch 452 429 437
266 konzernabschluss nach ifrs
der aufsichtsrat wird vorbehaltlich der beschlussfassung der  in den geschäftsjahren 2013, 2012 und 2011 gewährten wir an 
hauptversammlung am 21. mai 2014 folgende gesamtjahres­ organmitglieder keine vorschüsse auf künftige gehalts­
bezüge erhalten: zahlungen oder kredite. wir gingen auch keine haftungsverhält-
nisse zugunsten dieser personen ein.
aufsichtsratsvergütung  am 31. dezember 2013 entfiel auf die mitglieder des sap­ 
tsd. € vorstands folgender aktienbesitz:
2013 2012 2011
aktienbesitz der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder
gesamtvergütung 2.966 2.981 3.028
anzahl sap-aktien
davon feste vergütung 870 901 874
davon ausschussvergütung 416 340 465 2013 2012 2011
davon variable vergütung 1.680 1.741 1.688
vorstand 30.201 35.271 20.569
aufsichtsrat 119.316.444 121.363.858 121.524.139
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre aufsichtsrats-
tätigkeit keine anteilsbasierten vergütungen. sofern arbeit-
nehmervertreter im aufsichtsrat anteilsbasierte vergütungen  detaillierte informationen zu den vergütungsbestandteilen sowie 
erhalten, resultieren diese leistungen aus ihrer stellung als  zum aktienbesitz des vorstands und des aufsichtsrats legt die 
arbeitnehmer der sap ag und sind von ihrer aufsichtsratstä- sap in ihrem vergütungsbericht offen. der vergütungsbericht 
tigkeit unabhängig. ist bestandteil unseres konzernlageberichts und unseres  
jahresberichts form 20-f und kann auf der internetseite der 
die gesamtvergütung, die die mitglieder des aufsichtsrats im  sap abgerufen werden.
geschäftsjahr 2013 für tätigkeiten bei sap außerhalb ihres 
aufsichtsratsmandats erhielten, betrug 1.176 tsd. € (2012:   
1.084 tsd. €; 2011: 1.688 tsd. €).
im geschäftsjahr 2013 erfolgten pensionszahlungen an ausge-
schiedene vorstandsmitglieder beziehungsweise ergab sich 
eine pbo in folgender höhe:
pbo beziehungsweise zahlungen an ausgeschiedene 
vorstandsmitglieder
tsd. €
2013 2012 2011
pensionszahlungen 1.387 1.360 1.346
pbo 29.181 30.551 25.267
konzernanhang 267
(30) transaktionen mit nahestehenden   alle beträge im zusammenhang mit diesen transaktionen 
unternehmen und personen waren für die sap in allen dargestellten geschäftsjahren  
einige mitglieder des vorstands sowie des aufsichtsrats der  unwesentlich.
sap ag sind oder waren in verantwortungsvollen und einfluss-
reichen positionen in anderen unternehmen tätig (siehe text- ausführliche informationen über die vergütung unserer  
ziffer (29)), zu denen wir gewöhnliche geschäftsbeziehungen  vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder finden sie unter  
unterhalten. der verkauf und kauf von software und dienstleis- textziffer (29).
tungen erfolgt dabei zu konditionen wie mit fremden dritten.  
vom vorsitzenden des aufsichtsrats und chief software advisor 
der sap, hasso plattner, beherrschte unternehmen tätigten  
die folgenden transaktionen mit der sap: erbringung von bera-
tungsleistungen für sap, verkauf eines grundstücks an die 
sap, erhalt von sport-sponsoring durch sap, kauf von sap- 
produkten und -dienstleistungen. im vorjahr beinhaltete dies  
den erwerb der vermögenswerte eines unternehmens, an dem 
hasso plattner mittelbar beteiligt war.
unsere stellvertretende aufsichtsratsvorsitzende christiane 
kuntz-mayr ist geschäftsführende gesellschafterin der family 
& kids @ work gemeinnützige ug („family & kids @ work“). 
family & kids @ work wird von der sap finanziell unterstützt.
wilhelm haarmann praktizierte bis februar 2013 als partner in 
der haarmann partnerschaftsgesellschaft in frankfurt am 
main. im februar 2013 wurde er partner von linklaters llp. die 
sap beauftragte und beauftragt beide anwaltskanzleien gele-
gentlich mit der erbringung von rechtsberatung und anderen 
dienstleistungen.
268 konzernabschluss nach ifrs
(31) honorare und dienstleistungen   bestellt. für im jahr 2013 und in den jahren davor erbrachte 
des abschlussprüfers prüfungsleistungen und weitere leistungen der kpmg ag wirt-
die aktionäre der sap ag haben in der hauptversammlung am  schaftsprüfungsgesellschaft und anderer gesellschaften des 
4. juni 2013 die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft  weltweiten kpmg-verbundes sind im sap-konzern folgende 
zum abschlussprüfer der sap ag für das geschäftsjahr 2013  honorare angefallen:
honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers 
mio. €
2013 2012 2011
kpmg ag  ausländische  gesamt kpmg ag  ausländische  gesamt kpmg ag  ausländische  gesamt
(deutsch- kpmg-  (deutsch- kpmg-  (deutsch- kpmg- 
land) gesell-  land) gesell-  land) gesell- 
schaften schaften schaften
prüfungshonorare 2 7 9 2 8 10 2 7 9
honorare für prüfungsnahe  1 0 1 2 0 2 0 0 0
leistungen
honorare für steuer­  0 0 0 0 0 0 0 0 0
beratungsleistungen
honorare für sonstige   0 0 0 0 0 0 0 0 0
leistungen
gesamt 3 7 10 4 8 12 2 7 9
die prüfungshonorare umfassen die honorare, die von der  (32) deutscher corporate governance kodex
kpmg für die prüfung des konzernabschlusses und der jahres- im februar 2002 veröffentlichte die deutsche bundesregierung 
abschlüsse der sap ag und ihrer tochterunternehmen  den deutschen corporate governance kodex, der neben gesetz-
berechnet wurden. prüfungsnahe leistungen der kpmg umfas- lichen vorschriften eine reihe von empfehlungen und anregun-
sen bilanzierungshinweise zu durchgeführten und geplanten  gen enthält. allein die vorschriften sind von deutschen unterneh-
transaktionen und andere nichtprüfungsleistungen, die in  men zwingend anzuwenden. hinsichtlich der empfehlungen 
engem zusammenhang mit der abschlussprüfung stehen und  sieht das deutsche aktiengesetz (§ 161) lediglich vor, dass  
nicht unter den prüfungshonoraren aufgeführt werden.  börsennotierte unternehmen jährlich eine erklärung zu ihrer 
steuerberatungsleistungen umfassen die unterstützung bei  beachtung veröffentlichen müssen. von anregungen können 
der erstellung von steuererklärungen sowie steuerberatung  die unternehmen ohne erklärungspflicht abweichen.
im zusammenhang mit verrechnungspreisen, konzernum-
strukturierungen und anderen durchgeführten und geplanten  in den jahren 2013 und 2012 haben der vorstand und der 
geschäftsvorfällen. die sonstigen leistungen umfassen unter  aufsichtsrat der sap ag die erforderlichen entsprechens-
anderem dienstleistungen, wie zum beispiel schulungs- und  erklärungen abgegeben. die erklärungen können auf unserer 
beratungsleistungen zu themen, die außerhalb der rech- internetseite abgerufen werden: www.sap.com/corporate-de/
nungslegung und des steuerwesens liegen. investors/governance.
(33) ereignisse nach dem bilanzstichtag
nach dem 31. dezember 2013 sind keine ereignisse eingetreten, 
die einen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben. 
konzernanhang 269
(34) anteilsbesitz 
stand 31. dezember 2013 anteil am umsatz der gewinn/  eigenkapital  anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust nach  der gesell- mitarbeiter
im jahr  steuern (–) schaft am 
2013 1) 2013 1) 31.12.2013 1) 31.12.2013 2)
name und sitz der gesellschaft %  tsd. € tsd. € tsd. €
i. vollkonsolidierte beteiligungsunternehmen
inland
ariba deutschland gmbh, frankfurt am main 100,0 4.280 103 1.202 22
hybris gmbh, münchen 5) 100,0 26.330 3.007 32.234 217
outlooksoft deutschland gmbh, walldorf 100,0 – 0 3 –
sap beteiligungs gmbh, walldorf 100,0 3 3 53 –
sap business compliance services gmbh, siegen 100,0 4.797 363 1.089 38
sap deutschland ag & co. kg, walldorf 8),10) 100,0 3.050.364 516.247 1.321.646 4.716
sap dritte beteiligungs­ und vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 9),10) 100,0 – −20.479 541.342 –
sap erste beteiligungs­ und vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 9),10) 100,0 – −3 804.844 –
sap foreign holdings gmbh, walldorf 100,0 – −193 88 –
sap fünfte beteiligungs­ und vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 10) 100,0 – 2.849 2.325.861 –
sap hosting beteiligungs gmbh, st. leon­rot 100,0 – 0 26 –
sap portals europe gmbh, walldorf 100,0 – −8 124.191 –
sap portals holding beteiligungs gmbh, walldorf 100,0 – −46 930.081 –
sap projektverwaltungs­ und beteiligungs gmbh, walldorf 9),10) 100,0 – −949 323.875 –
sap puerto rico gmbh, walldorf 100,0 34.127 −2.779 −5.773 20
sap retail solutions beteiligungsgesellschaft mbh, walldorf 100,0 – −4.339 9.516 –
sap sechste beteiligungs­ und vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 10) 100,0 – 0 25 –
sap ventures investment gmbh, walldorf 100,0 – 1 58.030 –
sap vierte beteiligungs­ und vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 100,0 – 0 24 –
sap zweite beteiligungs­ und vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 9),10) 100,0 – −101.699 −126.334 –
successfactors germany gmbh, garching 100,0 17.663 306 812 78
technidata gmbh, markdorf 100,0 117 639 29.703 –
europa (ohne inland)/naher osten/afrika
ambin properties (proprietary) limited, johannesburg, südafrika 100,0 – 261 1.306 –
ariba belgium n.v., heverlee, belgien 100,0 1.653 68 1.405 8
ariba czech s.r.o., prag, tschechische republik 100,0 8.294 210 1.666 158
ariba france, sas, paris, frankreich 100,0 11.228 602 3.436 53
ariba iberia, s.l., madrid, spanien 100,0 1.778 74 716 12
ariba international sweden ab, stockholm, schweden 100,0 2.025 86 340 7
ariba italia srl, rom, italien 100,0 1.589 12 −726 10
ariba middle east & north africa fz­llc, dubai, vereinigte arabische emirate 100,0 550 31 53 2
ariba slovak republic s.r.o., kosice, slowakei 100,0 1.601 62 396 36
ariba switzerland gmbh, zürich, schweiz 100,0 1.039 49 1.059 6
ariba technologies ireland ltd., dublin, irland 100,0 986 41 −56 11
270 konzernabschluss nach ifrs
stand 31. dezember 2013 anteil am umsatz der gewinn/  eigenkapital  anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust nach  der gesell- mitarbeiter
im jahr  steuern (–) schaft am 
2013 1) 2013 1) 31.12.2013 1) 31.12.2013 2)
name und sitz der gesellschaft %  tsd. € tsd. € tsd. €
ariba technologies netherlands b.v., amsterdam, niederlande 100,0 1.262 70 6.228 5
ariba uk limited, egham, großbritannien 11) 100,0 14.567 604 6.400 63
b-process, paris, frankreich 100,0 12.538 −1.204 −4.556 46
business objects (uk) limited, london, großbritannien 11) 100,0 – −29.936 319 –
business objects holding b.v., 's­hertogenbosch, niederlande 100,0 – 59 4.284 –
business objects software limited, dublin, irland 100,0 902.168 499.289 4.774.388 245
christie partners holding c.v., rotterdam, niederlande 100,0 – −2 −21.828 –
crossgate uk ltd., slough, großbritannien 11) 100,0 – – – –
crystal decisions (ireland) limited, dublin, irland 100,0 – 0 44.543 –
crystal decisions holdings limited, dublin, irland 100,0 – −4 77.725 –
crystal decisions uk limited, london, großbritannien 11) 100,0 – 0 2.206 –
epista software a/s, kopenhagen, dänemark 100,0 3.040 871 5.849 12
esscubed procurement pty. ltd., johannesburg, südafrika 100,0 −13 3 −786 –
hybris ag, rotkreuz, schweiz 5) 100,0 51.536 −22.800 1.057.690 24
hybris austria gmbh, wien, österreich 5) 100,0 718 −116 −167 4
hybris france sas, levallois-perret, frankreich 5) 100,0 5.418 −1.048 1.506 24
hybris netherlands bv, amsterdam, niederlande 5) 100,0 1.575 −121 5.750 9
hybris software ab, västerås, schweden 5) 100,0 1.239 −598 8.716 9
hybris sp.z.o.o., gleiwitz, polen 5) 100,0 2.870 576 540 121
hybris uk ltd., london, großbritannien 5) 100,0 11.281 −31 20.878 60
joe d partners c.v., utrecht, niederlande 100,0 160.869 3.084 454.937 –
kxen ltd., london, großbritannien 5) 100,0 34 −200 −1.247 3
kxen sas, suresnes, frankreich 5) 100,0 1.170 −443 −530 42
limited liability company "sap labs", moskau, russland 100,0 9.616 38 976 114
limited liability company "sap cis", moskau, russland 100,0 445.093 14.227 81.046 834
limited liability company sap kazakhstan, almaty, kasachstan 100,0 20.234 −1.122 3.814 23
limited liability company sap ukraine, kiew, ukraine 100,0 35.415 −1.012 −3.669 96
merlin systems oy, espoo, finnland 100,0 9.967 230 3.300 31
nl quotaholder 1 b.v., amsterdam, niederlande 100,0 – – – –
nl quotaholder 2 b.v., amsterdam, niederlande 100,0 – – – –
ooo hybris software, moskau, russland 5) 100,0 290 11 193 4
plateau systems uk ltd., guildford, großbritannien 100,0 – −6 −7.163 –
quadrem africa pty. ltd., johannesburg, südafrika 4) 100,0 1.026 −236 −747 99
quadrem netherlands b.v., amsterdam, niederlande 100,0 35.580 −2.479 51.819 4
quadrem overseas cooperatief u.a., amsterdam, niederlande 100,0 – – – –
sap nederland b.v., ’s­hertogenbosch, niederlande 100,0 461.938 30.690 444.768 447
sap ­ novabase, a.c.e., porto salvo, portugal 66,7 – – – –
sap (schweiz) ag, biel, schweiz 100,0 646.567 84.175 189.327 615
sap (uk) limited, feltham, großbritannien 100,0 817.002 71.681 53.687 1.266
konzernanhang 271
stand 31. dezember 2013 anteil am umsatz der gewinn/  eigenkapital  anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust nach  der gesell- mitarbeiter
im jahr  steuern (–) schaft am 
2013 1) 2013 1) 31.12.2013 1) 31.12.2013 2)
name und sitz der gesellschaft %  tsd. € tsd. € tsd. €
sap belgium nv/sa, brüssel, belgien 100,0 205.283 5.751 125.761 248
sap bulgaria eood, sofia, bulgarien 100,0 2.991 349 1.228 1
sap business services center europe s.r.o., prag, tschechische republik 100,0 28.629 428 7.408 454
sap business services center nederland b.v., utrecht, niederlande 100,0 226.727 7.581 47.565 20
sap commercial services ltd., valetta, malta 100,0 – 0 −17 –
sap čr, spol. s r.o., prag, tschechische republik 100,0 77.415 4.342 12.912 255
sap cyprus ltd, nicosia, zypern 100,0 3.045 −191 −2.274 2
sap d.o.o., zagreb, kroatien 100,0 7.251 194 −574 13
sap danmark a/s, kopenhagen, dänemark 100,0 165.362 12.769 22.120 164
sap east africa limited, nairobi, kenia 5) 100,0 – 6 2.502 –
sap egypt llc, kairo, ägypten 100,0 10.362 −3.475 −10.554 57
sap emea inside sales s.l., barcelona, spanien 100,0 14.020 285 3.119 97
sap españa – sistemas, aplicaciones y productos en la informática, s.a., madrid, spanien 100,0 257.656 14.090 224.996 407
sap estonia oü, tallinn, estland 100,0 2.216 −67 289 1
sap finland oy, espoo, finnland 100,0 114.921 6.413 63.879 109
sap france holding, paris, frankreich 100,0 873 36.109 5.169.074 3
sap france, paris, frankreich 100,0 866.137 173.827 1.508.230 1.413
sap hellas s.a., athen, griechenland 100,0 27.699 1.191 11.208 51
sap holdings (uk) limited, feltham, großbritannien 5) 100,0 – −15.993 731.275 –
sap hungary rendszerek, alkalmazások és termékek az adatfeldolgozásban   100,0 45.664 1.462 15.049 411
informatikai kft., budapest, ungarn
sap ireland limited, dublin, irland 100,0 702 41 9.725 –
sap ireland us-financial services ltd., dublin, irland 100,0 200 353.089 4.766.140 3
sap israel ltd., ra'anana, israel 100,0 36.288 1.843 3.516 56
sap italia sistemi applicazioni prodotti in data processing s.p.a., mailand, italien 100,0 372.780 16.071 297.860 537
sap labs bulgaria eood, sofia, bulgarien 100,0 24.595 775 4.947 475
sap labs finland oy, espoo, finnland 100,0 6.515 160 41.517 45
sap labs france sas, mougins, frankreich 100,0 57.194 2.861 18.638 350
sap labs israel ltd., ra'anana, israel 100,0 52.368 2.021 17.495 338
sap latvia sia, riga, lettland 100,0 2.229 38 −185 3
sap malta investments ltd., valetta, malta 100,0 – 0 −17 –
sap middle east and north africa l.l.c., dubai, vereinigte arabische emirate 6) 49,0 167.892 −36.717 −55.309 337
sap nederland holding b.v., 's­hertogenbosch, niederlande 100,0 – 2 521.916 –
sap norge as, lysaker, norwegen 100,0 89.951 3.523 22.322 89
sap österreich gmbh, wien, österreich 100,0 192.649 19.746 25.229 347
sap polska sp. z o.o., warschau, polen 100,0 63.228 3.985 22.358 107
sap portals israel ltd., ra'anana, israel 100,0 61.812 21.101 75.890 214
sap portugal – sistemas, aplicações e produtos informáticos,   100,0 70.026 7.327 18.136 207
sociedade unipessoal, lda., porto salvo, portugal
272 konzernabschluss nach ifrs
stand 31. dezember 2013 anteil am umsatz der gewinn/  eigenkapital  anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust nach  der gesell- mitarbeiter
im jahr  steuern (–) schaft am 
2013 1) 2013 1) 31.12.2013 1) 31.12.2013 2)
name und sitz der gesellschaft %  tsd. € tsd. € tsd. €
sap public services hungary kft., budapest, ungarn 100,0 4.284 549 1.306 7
sap romania srl, bukarest, rumänien 100,0 27.044 2.298 5.311 270
sap saudi arabia software services ltd, riad, königreich saudi-arabien 100,0 44.426 3.561 37.416 50
sap saudi arabia software trading ltd, riad, königreich saudi-arabien 75,0 36.862 −25.350 −24.698 81
sap service and support centre (ireland) limited, dublin, irland 100,0 80.598 2.899 34.430 884
sap sistemi, aplikacije in produkti za obdelavo podatkov d.o.o., ljubljana, slowenien 100,0 13.920 844 3.561 22
sap slovensko s.r.o., bratislava, slowakei 100,0 37.036 2.532 15.373 180
sap svenska aktiebolag, stockholm, schweden 100,0 166.507 7.525 15.933 154
sap training and development institute fzco, dubai, vereinigte arabische emirate 100,0 4.532 −254 −437 36
sap türkiye yazilim üretim ve ticaret a.s., istanbul, türkei 100,0 78.245 −10.007 10.138 155
sap uab (lithuania), vilnius, litauen 100,0 2.491 106 −58 3
sapv (mauritius), ebene, mauritius 7) 0 – 258 22.932 –
sap west balkans d.o.o., belgrad, serbien 100,0 16.177 2.389 7.595 29
successfactors (uk) limited, london, großbritannien 100,0 20.662 1.610 2.255 100
successfactors denmark aps, kopenhagen, dänemark 100,0 1.687 171 279 4
successfactors france sas, paris, frankreich 100,0 9.109 290 573 45
successfactors ireland limited, dublin, irland 100,0 773 32 77 6
successfactors italy srl, mailand, italien 100,0 1.507 44 71 5
successfactors netherlands b.v., amsterdam, niederlande 100,0 5.071 359 16.926 22
successfactors schweiz gmbh, zürich, schweiz 100,0 3.620 −257 −388 7
sybase (uk) limited, maidenhead, großbritannien 11) 100,0 0 −4 327 –
sybase france sarl, paris, frankreich 100,0 46.272 4.754 12.919 –
sybase iberia s.l., madrid, spanien 100,0 – 2 65.920 –
sybase south africa (proprietary) limited, johannesburg, südafrika 89,5 – 38 75 –
syclo international limited, leatherhead, großbritannien 11) 100,0 510 977 0 –
systems applications products africa region (proprietary) limited,   100,0 81.563 10.920 23.403 39
johannesburg, südafrika
systems applications products africa (proprietary) limited, johannesburg, südafrika 100,0 – 3.146 62.455 –
systems applications products nigeria limited, abuja, nigeria 100,0 16.604 −907 2.953 43
systems applications products south africa (proprietary) limited,   89,5 227.424 −12.240 −5.707 455
johannesburg, südafrika
the infohrm group ltd., london, großbritannien 100,0 88 223 −245 –
tomorrownow (uk) limited, feltham, großbritannien 11) 100,0 – 0 0 –
tomorrownow nederland b.v., amsterdam, niederlande 100,0 – −9 −3.301 –
konzernanhang 273
stand 31. dezember 2013 anteil am umsatz der gewinn/  eigenkapital  anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust nach  der gesell- mitarbeiter
im jahr  steuern (–) schaft am 
2013 1) 2013 1) 31.12.2013 1) 31.12.2013 2)
name und sitz der gesellschaft %  tsd. € tsd. € tsd. €
amerika
110405, inc., newtown square, pennsylvania, usa 100,0 – 0 15.150 –
alliente, inc., pittsburgh, pennsylvania, usa 100,0 – – – –
ariba canada, inc., mississauga, kanada 100,0 3.094 129 1.214 21
ariba holdings, inc., grand cayman, kaimaninseln 100,0 – – – –
ariba, inc., sunnyvale, kalifornien, usa 100,0 299.460 −92.369 3.093.731 1.245
ariba international holdings, inc., wilmington, delaware, usa 100,0 – – – –
ariba international, inc., wilmington, delaware, usa 100,0 7.405 301 −1.722 43
ariba investment company, inc., wilmington, delaware, usa 100,0 – 2.638 210.474 –
business objects argentina s.r.l., buenos aires, argentinien 100,0 – 0 49 –
business objects option llc, wilmington, delaware, usa 100,0 −33 2.032 63.668 –
camilion solutions, inc., markham, kanada 5) 100,0 9.364 −3.017 31.701 114
cube tree llc, san mateo, kalifornien, usa 100,0 505 492 680 –
extended systems, inc., boise, idaho, usa 99,0 – 32 16.513 –
financial fusion, inc., concord, massachusetts, usa 100,0 – – – –
freemarkets international holdings inc. de mexico, de s. de r.l. de c.v.,   100,0 – – −60 –
mexiko-stadt, mexiko
freemarkets ltda., são paulo, brasilien 100,0 52 −376 −464 –
hybris canada, inc., montreal, kanada 5) 100,0 13.492 723 254 244
hybris software brasil ltda., morumbi, brasilien 5) 100,0 23 −389 −821 4
hybris (us) corp., wilmington, delaware, usa 5) 100,0 28.138 1.400 25.043 125
ianywhere solutions, inc., dublin, kalifornien, usa 99,0 75.212 36.253 172.933 43
inxight federal systems group, inc., wilmington, delaware, usa 100,0 – 0 66 –
jam acquisition ii llc, san mateo, kalifornien, usa 100,0 200 200 178 –
jobs2web, inc., minnetonka, minnesota, usa 100,0 2.897 2.637 2.482 –
kxen, inc., san francisco, kalifornien, usa 5) 100,0 531 −651 21.199 11
plateau systems llc, arlington, virginia, usa 100,0 4.564 3.972 5.603 –
quadrem brazil ltda., rio de janeiro, brasilien 100,0 23.672 2.001 7.370 175
quadrem canada ltd., mississauga, kanada 100,0 923 102 506 8
quadrem chile ltda., santiago de chile, chile 100,0 13.566 −677 1.732 187
quadrem colombia sas, bogota, kolumbien 100,0 240 −26 −33 3
quadrem international ltd., hamilton, bermuda 100,0 – 826 69.569 –
quadrem mexico s. de r. de c.v., mexiko-stadt, mexiko 100,0 360 2 −38 3
quadrem peru s.a.c., lima, peru 100,0 2.803 −1.346 −2.105 89
quadrem u.s., inc., plano, texas, usa 100,0 – – – –
sap america, inc., newtown square, pennsylvania, usa 100,0 3.530.473 114.589 4.992.376 5.819
sap andina y del caribe c.a., caracas, venezuela 100,0 14.481 −53.041 −35.312 26
sap argentina s.a., buenos aires, argentinien 100,0 172.462 −14.424 4.773 618
sap brasil ltda, são paulo, brasilien 100,0 553.602 −12.986 43.000 1.441
274 konzernabschluss nach ifrs
stand 31. dezember 2013 anteil am umsatz der gewinn/  eigenkapital  anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust nach  der gesell- mitarbeiter
im jahr  steuern (–) schaft am 
2013 1) 2013 1) 31.12.2013 1) 31.12.2013 2)
name und sitz der gesellschaft %  tsd. € tsd. € tsd. €
sap canada, inc., toronto, kanada 100,0 708.115 50.265 470.548 2.201
sap chile limitada, santiago, chile 100,0 – 1.015 13.618 –
sap colombia sas, bogota, kolumbien 100,0 129.544 −5.209 −15.589 216
sap costa rica, s.a., san josé, costa rica 100,0 14.550 −4.394 −4.404 13
sap financial, inc., toronto, kanada 100,0 – 25.202 6.738 –
sap global marketing, inc., new york, new york, usa 100,0 276.915 1.148 24.311 543
sap hana real time fund, wilmington, delaware, usa 7) 0 – −904 −1.292 –
sap industries, inc., newtown square, pennsylvania, usa 100,0 468.227 40.420 396.489 446
sap international, inc., miami, florida, usa 100,0 29.221 −3.806 8.615 65
sap international panama s.a., panama-stadt, panama 5) 100,0 234 −30 334 2
sap investments, inc., wilmington, delaware, usa 100,0 – 25.169 666.458 –
sap labs, llc, palo alto, kalifornien, usa 100,0 545.498 10.662 221.018 2.184
sap méxico s.a. de c.v., mexiko­stadt, mexiko 100,0 306.180 8.737 −18.242 569
sap national security services, inc., newtown square, pennsylvania, usa 100,0 178.593 35.723 173.364 268
sap peru s.a.c., lima, peru 100,0 29.648 −3.248 4.846 55
sap public services, inc., washington, d.c., usa 100,0 288.791 13.780 256.245 202
sap technologies inc., palo alto, kalifornien, usa 100,0 – – – –
sap ventures fund i, l.p., wilmington, delaware, usa 7) 0 – 31.690 110.261 –
sap ventures fund ii, l.p., wilmington, delaware, usa 5),7) 0 – −2.630 −2.584 –
successfactors, inc., san mateo, kalifornien, usa 100,0 413.455 −173.389 2.406.889 1.373
successfactors brasil consultoria e assistência em vendas limitada, são paulo, brasilien 100,0 6.571 −332 −272 28
successfactors canada inc., ottawa, kanada 100,0 8.564 254 580 33
successfactors cayman, ltd., grand cayman, kaimaninseln 100,0 – – 208 –
successfactors de méxico, s. de r.l. de c.v., mexiko­stadt, mexiko 100,0 4.175 138 155 19
successfactors international holdings, llc, san mateo, kalifornien, usa 100,0 – – 102 –
successfactors international services, inc., san mateo, kalifornien, usa 100,0 3.486 168 286 7
successfactors middle east holdings, llc, san mateo, kalifornien, usa 100,0 – – – –
surplus record, inc., chicago, illinois, usa 100,0 3.006 755 7.757 –
sybase 365 llc, dublin, kalifornien, usa 100,0 101.570 1.192 57.218 116
sybase 365 ltd., tortola, britische jungferninseln 100,0 – 0 −908 –
sybase argentina s.a., buenos aires, argentinien 100,0 – −112 703 –
sybase global llc, dublin, kalifornien, usa 100,0 – – 7.064 –
sybase intl holdings llc, dublin, kalifornien, usa 100,0 – 0 11.346 –
sybase, inc., dublin, kalifornien, usa 100,0 547.633 252.904 4.375.352 1.031
the inforhrm group, inc., washington, columbia, usa 100,0 34 −6 −24 –
tomorrownow, inc., bryan, texas, usa 100,0 – −1.454 −179.441 3
youcalc, inc., san mateo, kalifornien, usa 100,0 – – – –
konzernanhang 275
stand 31. dezember 2013 anteil am umsatz der gewinn/  eigenkapital  anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust nach  der gesell- mitarbeiter
im jahr  steuern (–) schaft am 
2013 1) 2013 1) 31.12.2013 1) 31.12.2013 2)
name und sitz der gesellschaft %  tsd. € tsd. € tsd. €
asien-pazifik-japan
ariba (china) limited, hongkong, china 100,0 – – – –
ariba australia pty ltd., sydney, australien 100,0 – −21 −1 –
ariba india pvt. ltd., gurgaon, indien 100,0 4.707 708 2.299 42
ariba international singapore pte. ltd., singapur, singapur 100,0 4.125 63 −4.894 19
ariba software technology services (shanghai) co. ltd., schanghai, china 100,0 828 10 592 2
ariba technologies india pvt. ltd., bangalore, indien 100,0 18.948 1.716 6.233 561
beijing zhang zhong hu dong information technology co. ltd., peking, china 6) 0 1.032 −2 849 7
business objects malaysia sdn. bhd., kuala lumpur, malaysia 100,0 – −2 238 –
business objects software (shanghai) co. ltd., schanghai, china 100,0 6.746 354 7.846 84
hybris australia pty limited, surry hills, australien 5) 100,0 2.638 199 232 18
hybris hong kong ltd., hongkong, china 5) 100,0 1.579 528 510 8
hybris japan k.k., tokio, japan 5) 100,0 972 195 −111 7
hybris korea ltd., seoul, südkorea 5) 100,0 545 −1.148 −292 3
nihon ariba k.k., tokio, japan 100,0 2.332 136 1.426 13
plateau systems australia ltd, brisbane, australien 100,0 – – −710 –
plateau systems pte. ltd., singapur, singapur 100,0 – – −469 –
pt sap indonesia, jakarta, indonesien 99,0 50.527 3.289 2.690 55
pt sybase 365 indonesia, jakarta, indonesien 100,0 0 −44 278 –
quadrem asia pte. ltd., singapur, singapur 100,0 63 7 119 –
quadrem australia pty ltd., brisbane, australien 100,0 3.754 315 971 21
quadrem china ltd., hongkong, china 100,0 – – 13 –
right hemisphere ltd., auckland, neuseeland 100,0 1.538 1.647 5.739 –
ruan lian technologies (beijing) co. ltd., peking, china 100,0 81 7 −921 1
sap (beijing) software system co. ltd., peking, china 100,0 544.297 −10.691 24.902 3.697
sap asia pte ltd, singapur 100,0 360.926 7.880 84.461 1.023
sap asia (vietnam) co. ltd., ho­chi­minh­stadt, vietnam 100,0 1.449 24 538 42
sap australia pty ltd, sydney, australien 100,0 479.267 25.552 243.608 770
sap hong kong co. limited, hongkong, china 100,0 55.271 −905 −1.276 87
sap india (holding) pte ltd, singapur, singapur 100,0 – −7 275 –
sap india private limited, bangalore, indien 100,0 383.854 36.544 212.004 1.892
sap japan co. ltd., tokio, japan 100,0 620.435 32.575 412.555 1.050
sap korea ltd., seoul, südkorea 100,0 202.190 7.879 25.871 313
sap labs india private limited, bangalore, indien 100,0 184.569 3.010 711 4.632
sap labs korea, inc., seoul, südkorea 100,0 13.968 439 17.388 125
sap malaysia sdn. bhd., kuala lumpur, malaysia 100,0 92.273 4.885 25.849 117
sap new zealand limited, auckland, neuseeland 100,0 73.758 6.272 41.068 97
sap philippines, inc., makati, philippinen 100,0 34.754 −705 1.816 44
276 konzernabschluss nach ifrs
stand 31. dezember 2013 anteil am umsatz der gewinn/  eigenkapital  anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust nach  der gesell- mitarbeiter
im jahr  steuern (–) schaft am 
2013 1) 2013 1) 31.12.2013 1) 31.12.2013 2)
name und sitz der gesellschaft %  tsd. € tsd. € tsd. €
sap systems, applications and products in data processing (thailand)  100,0 68.015 −275 11.303 60
ltd., bangkok, thailand 4)
sap taiwan co. ltd., taipei, taiwan 100,0 59.114 4.723 34.776 84
shanghai successfactors software technology co., ltd., schanghai, china 100,0 11.418 288 1.038 166
successfactors (philippines), inc., pasig city, philippinen 100,0 2.100 −60 56 82
successfactors asia pacific limited, hongkong, china 100,0 5 0 212 –
successfactors australia holdings pty ltd., brisbane, australien 100,0 – −4.795 9.592 –
successfactors australia pty limited, brisbane, australien 100,0 20.413 2.475 36.112 94
successfactors business solutions india private limited, bangalore, indien 100,0 7.798 353 636 167
successfactors hong kong limited, hongkong, china 100,0 2.755 105 184 11
successfactors japan k.k., tokio, japan 100,0 3.001 −143 −15 14
successfactors korea ltd., seoul, südkorea 100,0 23 1 35 –
successfactors singapore pte. ltd., singapur, singapur 100,0 3.150 141 217 11
sybase australia pty ltd, sydney, australien 100,0 – −17.015 107 –
sybase hong kong ltd, hongkong, china 100,0 – 74 422 –
sybase india ltd., mumbai, indien 100,0 – −9 2.112 –
sybase philippines, inc., makati city, philippinen 100,0 – 15 −8 –
sybase software (china) co. ltd., peking, china 100,0 33.119 1.026 17.265 331
sybase software (india) private ltd, mumbai, indien 100,0 17.269 1.110 8.382 219
tomorrownow australia pty ltd, sydney, australien 100,0 – −1 – –
tomorrownow singapore pte ltd, singapur 100,0 – −7 – –
konzernanhang 277
stand 31. dezember 2013 anteil am umsatz der gewinn/  eigenkapital  anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust nach  der gesell- mitarbeiter
im jahr  steuern (–) schaft am 
2013 1) 2013 1) 31.12.2013 1) 31.12.2013 2)
name und sitz der gesellschaft %  tsd. € tsd. € tsd. €
ii. assoziierte unternehmen
alteryx, inc., orange, kalifornien, usa 15,42 21.168 −4.781 −728 171
china datacom corporation limited, guangzhou, china 28,30 47.689 4.456 37.361 1.049
greater pacific capital (cayman) l.p., grand cayman, kaimaninseln 12) 5,35 497 −822 285.845 –
original1 gmbh, frankfurt am main 13) 40,00 – – – –
procurement negócios eletrônicos s/a, rio de janeiro, brasilien 17,00 23.033 1.063 12.655 –
1)  diese werte basieren auf den lokalen ifrs­jahresabschlüssen vor konsolidierung und zeigen daher nicht den beitrag der gesellschaft zum konzernabschluss.  
die umrechnung in die konzernwährung erfolgt für das eigenkapital mit dem stichtagskurs, für umsatz und jahresüberschuss/-fehlbetrag mit dem durchschnittskurs.
2) zum stichtag 31. dezember 2013 einschließlich geschäftsführer in vollzeitäquivalenten
3) keine veränderungen der beteiligungsquote, sofern nicht anders in den fußnoten angegeben
4)  im geschäftsjahr 2013 änderte sich die beteiligungsquote der sap in bezug auf die folgenden tochtergesellschaften:  
sap systems, applications and products in data processing (thailand) ltd., bangkok, thailand (2012: 49%); quadrem africa pty. ltd., johannesburg, südafrika (2012: 49%).
5) erstmals im jahr 2013 in den konzernabschluss einbezogen
6) gemäß den vereinbarungen mit den anderen gesellschaftern hat die sap ag die vollständige beherrschung über das unternehmen.
7)  sap ag hält keine anteile an vier strukturierten unternehmen: sapv (mauritius), sap hana real time fund, sap ventures fund i, l.p. und sap ventures fund ii, l.p.  
basierend auf den bedingungen der gesellschaftsverträge, die der gründung der gesellschaften zugrunde lagen, ist die sap ag der mehrheit der rückflüsse aus den geschäftsaktivitäten  
dieser unternehmen ausgesetzt und besitzt gemäß ifrs 10 derzeit die verfügungsgewalt, die maßgebliche tätigkeiten dieser unternehmen zu bestimmen und somit die höhe der  
wirtschaftlichen erfolge zu beeinflussen. daher sind die gesellschaften im konzernabschluss abgebildet.
8) gesellschaft, deren unbeschränkt haftende gesellschafterin die sap ag ist
9) gesellschaft mit ergebnisabführungsvertrag
10)  in den konzernabschluss einbezogene tochterunternehmen, die gemäß § 264 absatz 3 hgb oder § 264b hgb von bestimmten rechnungslegungsvorschriften  
befreit sind, unter anderem von der erstellung eines anhangs und lageberichts sowie von der prüfung und der offenlegung des jahresabschlusses und lageberichts.
11)  gemäß den abschnitten 479a bis 479c des uk companies act 2006 sind die tochterunternehmen nicht zur prüfung ihrer finanzabschlüsse verpflichtet,  
weil die sap ag die haftung für die verbindlichkeiten der tochterunternehmen in bezug auf das am 31. dezember 2013 abgelaufene geschäftsjahr übernommen hat.
12)  greater pacific capital (cayman) ist teil eines dachfonds und fungiert als einer der feederfonds für die partnerschaft. es liegen weder finanzabschlüsse für das am  
31. dezember 2013 abgelaufene geschäftsjahr noch budgetinformationen oder prognosen vor. daher basieren die bereitgestellten informationen auf den geprüften  
abschlüssen für das am 31. dezember 2012 abgelaufene geschäftsjahr.
13) original1 gmbh ist in liquidation und noch nicht aus dem handelsregister ausgetragen.
278 konzernabschluss nach ifrs
stand 31. dezember 2013
name und sitz der gesellschaft
iii. sonstige beteiligungsunternehmen
(beteiligungsquote größer oder gleich 5 %)
alchemist accelerator fund i llc, san francisco, kalifornien, usa
all tax platform - solucoes tributarias s.a., são paulo, brasilien
amplify partners l.p., cambridge, massachusetts, usa
arisglobal holdings llc, stamford, connecticut, usa
connectiva systems, inc., new york, new york, usa
convercent, inc., denver, colorado, usa
data collective ii l.p., san francisco, kalifornien, usa
eit ict labs gmbh, berlin
five 9, inc., san ramon, kalifornien, usa
follow analytics, inc., san francisco, kalifornien, usa
gk software ag, schöneck
innovationlab gmbh, heidelberg
itac software ag, dernbach
iyogi holdings pvt. ltd., port louis, mauritius
jaspersoft corporation, san francisco, kalifornien, usa
lavante, inc., san jose, kalifornien, usa
mulesoft, inc., san francisco, kalifornien, usa
mvp strategic partnership fund gmbh & co. kg, grünwald
narrative science, inc., chicago, illinois, usa
on deck capital, inc., new york, new york, usa
onventis gmbh, stuttgart
patent quality, inc., bellevue, washington, usa
payscale, inc., seattle, washington, usa
point nine capital fund ii gmbh & co. kg, berlin
post for systems, kairo, ägypten
realize corporation, tokio, japan
retail solutions, inc. (rechtlicher name: t3c, inc.), mountain view, kalifornien, usa
return path, inc., new york, new york, usa
rib software ag, stuttgart
smart city planning, inc., tokio, japan
sv angel iv l.p., san francisco, kalifornien, usa
technologie­ und gründerzentrum walldorf stiftung gmbh, walldorf
the savo group ltd., chicago, illinois, usa
ticketfly, inc., san francisco, kalifornien, usa
vendavo, inc., mountain view, kalifornien, usa
konzernanhang 279
walldorf, den 20. februar 2014
sap ag
walldorf, baden
der vorstand
bill mcdermott  jim hagemann snabe
werner brandt  gerhard oswald
vishal sikka
280 konzernabschluss nach ifrs
bericht des vorstands zum internen 
kontrollsystem für die finanzbericht-
erstattung im konzernabschluss
nach us-amerikanischen vorschriften ist der vorstand dazu  der vorstand der sap hat die wirksamkeit des internen kontroll-
verpflichtet, einen bericht über das interne kontrollsystem für  systems für die finanzberichterstattung im konzernabschluss 
die finanzberichterstattung im konzernabschluss abzugeben.  zum 31. dezember 2013 beurteilt. bei dieser beurteilung hat der 
der wortlaut dieses berichts für das geschäftsjahr 2013 lautet  vorstand der sap die kriterien zugrunde gelegt, die im internal 
wie folgt:  control – integrated framework (1992) des committee of 
  sponsoring organizations of the treadway commission (coso) 
der vorstand der sap ist verantwortlich für das einrichten und  festgelegt sind.
aufrechterhalten eines angemessenen internen kontrollsystems 
für die finanzberichterstattung im konzernabschluss, wobei  aufgrund der bewertung anhand dieser kriterien ist der vorstand 
dieses interne kontrollsystem der definition in rules 13a–15(f)  der sap zu dem schluss gekommen, dass das interne kontroll-
und 15d–15(f) nach dem securities exchange act von 1934 zu  system für die finanzberichterstattung im konzernabschluss 
entsprechen hat. bei sap ist das interne kontrollsystem für die  zum 31. dezember 2013 wirksam war.
finanzberichterstattung im konzernabschluss ein prozess,  
der unter der aufsicht der beiden vorstandssprecher und des  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, unser unabhän-
finanzvorstands der sap aufgesetzt wurde, um hinreichende  giger abschlussprüfer, hat ihren bestätigungsvermerk zum 
sicherheit hinsichtlich der zuverlässigkeit der finanzbericht- internen kontrollsystem der sap für die finanzberichterstattung 
erstattung sowie der erstellung von konzernabschlüssen in   im konzernabschluss abgegeben. dieser ist im bestätigungs-
übereinstimmung mit den international financial reporting  vermerk zum konzernabschluss und zusammengefassten kon-
standards (ifrs) in der vom international accounting standards  zernlagebericht der sap zum 31. dezember 2013 enthalten.
board (iasb) verabschiedeten fassung zu gewährleisten.
bericht des vorstands zum internen kontrollsystem 281
fünfjahresübersicht
analysieren sie unsere 
finanziellen, sozialen und 
ökologischen leistungen 
der letzten fünf jahre.
mehr über die geschäftsentwicklung erfahren sie auf www.sapintegratedreport.de
283 zusätzliche informationen
284 fünfjahresübersicht
287 glossar
308 adressen
309 finanz- und nachhaltigkeitspublikationen
310 finanzkalender
311 impressum
283
fünfjahresübersicht 1)
sap-konzern
mio. €, soweit nicht anders vermerkt
2013 2012 2011 2010 2009
umsatz und ergebnis
software und cloud­subskriptionen (ifrs) 5.212 4.928 4.125 3.424 2.735
non-ifrs-anpassungen 63 73 0 0 0
software und cloud­subskriptionen (non­ifrs) 5.275 5.001 4.125 3.424 2.735
software­ und softwarebezogene serviceerlöse (ifrs) 13.950 13.165 11.319 9.794 8.198
non-ifrs-anpassungen 82 81 27 74 11
software­ und softwarebezogene serviceerlöse (non­ifrs) 14.032 13.246 11.346 9.868 8.209
umsatzerlöse (ifrs) 16.815 16.223 14.233 12.464 10.672
non-ifrs-anpassungen 82 81 27 74 11
umsatzerlöse (non­ifrs) 16.897 16.304 14.260 12.538 10.683
software- und softwarebezogene serviceerlösquote (software- und   83  81  80  79  77 
softwarebezogene serviceerlöse in % der umsatzerlöse)
betriebsergebnis (ifrs) 4.479 4.041 4.884 2.591 2.588
non-ifrs-anpassungen 1.035 1.148 –171 1.416 339
betriebsergebnis (non­ifrs) 5.514 5.190 4.713 4.007 2.927
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, ifrs) 26,6 24,9 34,3 20,8 24,3
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, non­ifrs) 32,6 31,8 33,1 32,0 27,4
operative marge (non­ifrs, währungsbereinigt) 33,5 33,0 32,7 33,2 27,6
anteilsbasierte vergütungen 327 522 68 58 54
restrukturierungskosten2) 70 8 4 –3 198
akquisitionsbedingte aufwendungen 555 537 448 300 271
finanzergebnis, netto –66 –72 –42 –67 –80
gewinn vor steuern 4.396 3.796 4.767 2.338 2.435
ertragsteueraufwand –1.071 –993 –1.331 –525 –685
gewinn nach steuern 3.325 2.803 3.437 1.813 1.750
gewinn vor steuern (in % der umsatzerlöse) 26 23 33 19 23
eigenkapitalrendite in % (gewinn nach steuern in % vom durchschnittlichen eigenkapital) 22 21 31 20 22
liquidität und kapitalflussrechnung
cashflows aus der betrieblichen tätigkeit 3.832 3.822 3.775 2.922 3.019
cashflows aus investitionstätigkeiten –1.781 –5.964 –1.226 –3.994 –299
cashflows aus finanzierungstätigkeiten –1.589 –194 –1.176 2.520 –2.170
free cashflow 3.266 3.281 3.330 2.588 2.794
free cashflow (in % der umsatzerlöse) 19 20 23 21 26
cash conversion rate (cashflows aus der betrieblichen tätigkeit in % vom gewinn nach steuern) 115 136 110 161 173
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.748 2.477 4.965 3.518 1.884
kurzfristige wertpapiere und sonstige geldanlagen 93 15 636 10 400
konzernliquidität (zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie kurzfristige wertpapiere,  2.841  2.492  5.601  3.528  2.284 
verfügungsbeschränkte zahlungsmittel)
finanzschulden (verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, schuldscheindarlehen, anleihe) 4.308 4.994 3.965 4.378 703
nettoliquidität –1.467 –2.502 1.636 –850 1.581
außenstandsdauer der forderungen (days of sales outstanding, dso, in tagen) 62 59 60 65 79
284 zusätzliche informationen
sap-konzern
mio. €, soweit nicht anders vermerkt
2013 2012 2011 2010 2009
vermögens- und kapitalstruktur
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 3.963 4.005 3.577 3.177 2.598
summe kurzfristiger vermögenswerte 7.352 6.928 9.669 7.143 5.255
summe langfristiger vermögenswerte 19.741 19.378 13.558 13.696 8.119
abgegrenzte umsätze auf cloud­subskriptionen und ­support (ifrs) 443 317 4 2 0
non-ifrs-anpassungen 4 40 0 0 0
abgegrenzte umsätze auf cloud­subskriptionen und ­support (non­ifrs) 447 358 4 2 0
summe kurzfristiger schulden (inklusive rap) 6.347 6.546 6.266 5.153 3.416
summe langfristiger schulden (inklusive rap) 4.699 5.627 4.254 5.862 1.467
summe des eigenkapitals (inklusive anteilen anderer gesellschafter) 16.048 14.133 12.7079) 9.824 8.491
summe vermögenswerte 27.094 26.306 23.227 20.841 13.374
eigenkapitalquote (eigenkapital in % der bilanzsumme) 59 54 55 47 63
fremdkapitalquote (fremdkapital in % der bilanzsumme) 41 46 45 53 37
investitionen in geschäfts- oder firmenwert, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen   1.812  6.859  657  5.502  299 
(inklusive aktivierungen aus akquisitionen)
abschreibungen 951 863 724 534 499
operative aufwendungen
software- und softwarebezogene servicekosten 2.597 2.555 2.107 1.823 1.658
beratungs- und sonstige servicekosten 2.402 2.520 2.247 2.071 1.851
umsatzkosten 4.999 5.075 4.354 3.894 3.509
forschungs- und entwicklungskosten 2.282 2.261 1.935 1.729 1.591
forschungs­ und entwicklungskosten (in % der umsatzerlöse) 14 14 14 14 15
forschungs­ und entwicklungskosten (in % der operativen aufwendungen) 18 19 21 18 20
mitarbeiter im bereich forschung und entwicklung am jahresende3) 17.804 18.012 15.861 15.884 14.813
vertriebs- und marketingkosten 4.131 3.912 3.083 2.646 2.199
allgemeine verwaltungskosten 866 949 715 636 564
kapitalmarktorientierte kennzahlen
ausgegebene aktien am jahresende (in millionen) 1.229 1.229 1.228 1.227 1.226
im umlauf gewesene gewichtete durchschnittliche aktienanzahl, unverwässert (in millionen) 1.193 1.192 1.189 1.188 1.188
gewinn je aktie, unverwässert (in €) 2,79 2,35 2,89 1,52 1,47
im umlauf gewesene gewichtete durchschnittliche aktienanzahl, verwässert (in millionen) 1.195 1.193 1.190 1.189 1.189
gewinn je aktie, verwässert (in €) 2,78 2,35 2,89 1,52 1,47
dividende je stammaktie (in €) 1,00 0,85 1,10 0,60 0,50
ausschüttungssumme4) 1.194 1.013 1.310 713 594
ausschüttungsquote (ausschüttungssumme in % vom gewinn nach steuern)4) 36 36 38 39 34
börsenkurs der sap­aktie am geschäftsjahresende (in €) 62,31 60,69 40,85 38,10 33,00
höchstkurs der sap­aktie (in €) 64,80 61,43 45,90 38,40 35,26
tiefstkurs der sap­aktie (in €) 52,20 41,45 34,26 31,12 25,01
fünfjahresübersicht 285
sap-konzern
mio. €, soweit nicht anders vermerkt
2013 2012 2011 2010 2009
kapitalmarktorientierte kennzahlen (fortsetzung)
marktkapitalisierung am jahresende (in mrd. €) 76,5 74,7 50,2 46,7 40,5
rendite einer anlage in sap-aktien5), anlagezeitraum 1 jahr (in %) 4,20 52,10 8,70 17,00 32,90
rendite einer anlage in sap-aktien5), anlagezeitraum 5 jahre (in %) 21,80 13,10 1,70 1,20 1,30
rendite einer anlage in sap-aktien5), anlagezeitraum 10 jahre (in %) 7,90 13,80 2,20 3,20 –1,20
mitarbeiter und personalaufwand
mitarbeiter am jahresende3) 66.572 64.422 55.765 53.513 47.584
mitarbeiter im jahresdurchschnitt3) 65.409 61.134 54.346 49.970 48.471
personalaufwand 7.489 7.286 5.880 5.261 4.963
personalaufwand – ohne anteilsbasierte vergütungen 7.162 6.764 5.812 5.203 4.909
personalaufwand pro mitarbeiter – ohne anteilsbasierte vergütungen (in tsd. €) 109 111 107 104 101
anteil weiblicher mitarbeiter (in %) 31 30 30 30 29
frauen in führungspositionen7) (gesamt, in %) 21,2 20,8 19,5 18,7 17,6
frauen im mittleren und oberen management6), 7) (in %) 14,3 14,5 13,5 13,7 14,7
frauen als teamleiter6), 7) (in %) 21,7 21,1 20,5 19,6 19,1
index für mitarbeiterengagement (in %) 77 79 77 68 69
betrieblicher gesundheitskulturindex (in %) 67 66 65 59 61
mitarbeiterbindung (in %) 93,5 94,0 92,8 92,9 94,2
mitarbeiterfluktuation (in %) 8 7 9 9 11
umwelt
treibhausgasemissionen (in kt) 545 485 490 455 480
treibhausgasemissionen pro mitarbeiter3) (in t) 8,3 7,9 9,0 8,7 9,2
treibhausgasemissionen pro euro erlös (in g) 32,4 30,0 34,4 36,4 42,0
energieverbrauch (in gwh) 910 860 860 845 860
energieverbrauch pro mitarbeiter3) (in kwh) 13.900 14.000 15.700 16.100 16.500
energieverbrauch in rechenzentren (in gwh) 173 160 154 144 157
energieverbrauch in rechenzentren pro mitarbeiter3) (in kwh) 2.633 2.598 2.824 2.746 3.001
anteil erneuerbarer energien (in %) 43 51 32 32 0
kunden
net promoter score8) (in %) 12,1 8,9 k. a. k. a. k. a.
1) die werte der geschäftsjahre 2009 bis 2013 sind nach ifrs berechnet, sofern nicht anders vermerkt. 
2) hiervon im jahr 2010 –5 mio. € und im jahr 2009 4 mio. € akquisitionsbedingte aufwendungen 
3) umgerechnet in vollzeitbeschäftigte 
4) für das jahr 2013 vorgeschlagene dividende unter berücksichtigung des bestands an eigenen aktien zum jahresende 2013 
5) annahme: reinvestition aller erträge 
6) die angaben beziehen sich auf unterschiedliche hierarchiestufen. 
7) die werte beziehen sich jeweils auf das jahresende. 
8)  2012 haben wir eine neue methodik eingeführt, die die kundenzufriedenheit misst: den net promoter score (nps).  
daher können wir für die jahre vor 2012 keine vergleichszahlen angeben.
9)  summe des eigenkapitals nach anwendung von ias 19 (überarbeitet): 12.689 mio. €
286 zusätzliche informationen
glossar
a ariba – am 1. oktober 2012 schloss sap die übernahme von 
ariba, dem führenden anbieter cloudbasierter handelsnetz-
abap – programmiersprache der sap werke, erfolgreich ab. alle cloudbezogenen beschaffungslö­
sungen der sap werden nun unter ariba vereint. ariba agiert  
add-on – sap-anwendung, die technisch von einer anderen  als eigenständige geschäftseinheit der sap mit dem namen 
sap-anwendung abhängig ist und nur in verbindung mit dieser  „ariba, ein unternehmen der sap“. ariba-lösungen für 
anwendung installiert werden kann beschaffung, finanzwesen und sourcing sowie das ariba net-
work werden weiter unter der marke ariba geführt.
americas’ sap users’ group (asug) – gemeinnützige orga-
nisation von sap-anwenderunternehmen in amerika, die sich  ariba network – handelsnetzwerk, über das unternehmen 
für den informationsaustausch und die kontaktpflege einsetzt.  jeder größe jederzeit mit handelspartnern in kontakt treten 
sap-kunden haben sich weltweit nach regionen in anwender- können, unabhängig von bestimmten gerätetypen und benut-
vereinigungen zusammengeschlossen, um wissen auszutau- zeroberflächen. sie können käufe und verkäufe abschließen 
schen und bei der sap-entwicklung mitzuwirken. die asug ist  und ihre liquidität effizient steuern. unternehmen weltweit 
die größte anwendervereinigung von sap-kunden mit über  nutzen das ariba network, um ihre handelsbeziehungen zu 
50.000 mitgliedern. vereinfachen und ihre geschäftsergebnisse zu verbessern. 
siehe handelsnetzwerk
analyselösungen der sap – analyselösungen der sap helfen 
anwendern, die informationen aus großen datenmengen  b
gewinnbringend zu nutzen. sie liefern ihnen die richtigen daten 
zum richtigen zeitpunkt, sodass sie daraus rückschlüsse zie- benchmarking – vergleich von produkten, services und ver-
hen und fundierte entscheidungen treffen, änderungen vor­ fahren mit denen führender unternehmen. benchmarking kann 
hersehen und neue geschäftsmöglichkeiten erkennen können.  auch zur bewertung von best practices eingesetzt werden.
wenn sap­anwendungen auf der plattform sap hana laufen, 
können unternehmen von analysen in echtzeit profitieren,   best practice – managementkonzept, bei dem ein verfahren 
da sich schnelligkeit und flexibilität bei datenanalysen nicht  entwickelt wird, das am effektivsten ein gewünschtes ergebnis 
mehr gegenseitig ausschließen. unsere analyseangebote  erzielt. sap-anwendungen nutzen best practices, um kunden 
umfassen die bereiche business intelligence, enterprise perfor- zu helfen, gängige geschäftsprozesse durch software und 
mance management und governance, risk und compliance.  technologie zu automatisieren. siehe sap best practices
analytik – oberbegriff für datenanalysen, die gewöhnlich in  betrieblicher gesundheitskulturindex – kennzahl für die 
form von berichten und diagrammen erstellt werden und    kulturellen rahmenbedingungen, die es dem mitarbeiter 
für informationszwecke und die entscheidungsfindung im  ermöglichen, gesund und im gleichgewicht zu bleiben. in  
unternehmen verwendet werden können den index fließen daten aus mitarbeiterbefragungen ein. 
anwendung – software zur unterstützung bestimmter  betriebsrat – gesetzliches organ zur vertretung der 
geschäftsprozesse oder aktivitäten eines unternehmens und   arbeitnehmerinteressen und zur wahrung der betrieblichen 
spezieller geschäftsanforderungen mitbestimmung gegenüber dem arbeitgeber in betrieben des 
privaten rechts. rechtliche grundlage ist das betriebsver-
fassungsgesetz. die in deutschland arbeitenden mitarbeite-
rinnen und mitarbeiter der sap ag haben am 21. juni 2006 
erstmals einen betriebsrat gewählt. ein europäischer betriebs-
rat wurde im frühjahr 2012 gegründet.
glossar 287
big data – riesige datenmengen, die von milliarden miteinan- c
der vernetzter endgeräte und personen erzeugt werden und 
gewaltige mengen von informationen über ihr verhalten, ihren  cloud computing – oberbegriff für flexible it­services wie 
standort und ihre aktivitäten beinhalten. unternehmen müs- speicherkapazitäten, rechenleistung, entwicklungsumgebun-
sen angesichts dieser datenvolumina technologiearchitekturen  gen und anwendungen, die privatkunden und unternehmen 
und datenbankstrukturen neu überdenken. über das internet oder per hosting nutzen können. der zugriff 
auf die services erfolgt bei bedarf über die cloud (also über 
branche – ein wirtschaftssektor, der durch eine wertschöp- das internet), sodass keine eigenen it­ressourcen mehr im 
fungskette, durch geschäftsprozesse sowie durch produkte  unternehmen erforderlich sind. siehe software as a service
und dienstleistungen gekennzeichnet ist, die typisch für alle 
unternehmen in diesem sektor sind. bei der sap wird der  co -äquivalent – einheit, mit der sich die emissionen ver-
2
begriff branche auch verwendet, um zwischen den funktionen  schiedener treibhausgase auf basis ihres treibhauspotenzials 
für bereiche wie marketing, beschaffung und finanzwesen   vergleichen lassen. beispielsweise beträgt das treibhaus-
und den funktionen für eine spezielle branche zu unterscheiden.  potenzial von methan über einen zeitraum von 100 jahren 21. 
die sap bietet softwareportfolios, die auf die geschäftsanfor- das bedeutet, dass die emissionen von einer million tonnen 
derungen von 25 verschiedenen branchen ausgerichtet sind. methan den emissionen von 21 millionen tonnen kohlendioxid 
entsprechen.
branchenanwendung – softwareeinheit, die die spezifischen 
geschäftsprozesse und anforderungen einer bestimmten  customer connection – einfacher prozess, um die aktuell bei 
branche abdeckt kunden eingesetzten produkte und lösungen schrittweise zu 
erweitern und zu verbessern. er bietet sap-kunden die mög-
branchenlösung – lösung, die die speziellen anforderungen  lichkeit, kleine erweiterungen für produkte und lösungen in der 
einer bestimmten geschäftssparte oder branche abdeckt  mainstream-wartung vorzuschlagen. die verbesserungen 
 werden dann schnell und reibungslos über hinweise und sup-
business intelligence (bi) – software, mit der anwender roh- port packages ausgeliefert.
daten eines unternehmens analysieren und fundierte entschei-
dungen treffen können. bi­bezogene prozesse umfassen data  d
mining, multidimensionale analysen, abfragen und die erstel-
lung von berichten. zu den sap­businessobjects­lösungen für  data warehouse – elektronische sammlung von informatio-
business intelligence gehören die plattform sap businessob- nen, die so strukturiert sind, dass computerprogramme leicht 
jects business intelligence, sap crystal reports,   darauf zugreifen können. siehe sap netweaver business 
sap businessobjects dashboards und sap lumira. warehouse
business user – mitarbeiter, zu deren aufgaben das suchen  design thinking – methode zur entwicklung innovativer ideen, 
und austauschen von informationen, die zusammenarbeit mit  die die rechte gehirnhälfte (kreativität) mit der linken gehirn-
anderen, die koordination von projekten, das ausarbeiten von  hälfte (analytisches denken) zusammenbringt
strategien und die entwicklung neuer ideen auf der grundlage 
von informationen aus unterschiedlichen quellen gehören. sie  dsag – abkürzung für „deutschsprachige sap-anwender-
werden auch als wissensarbeiter oder als business consumers  gruppe“, die rund 43.062 mitglieder aus 2.735 unternehmen 
bezeichnet. im deutschsprachigen raum und darüber hinaus zählt
business warehouse – siehe data warehouse durchgängige lösung – softwarelösung, die einen durch-
gängigen prozess abbildet
288 zusätzliche informationen
durchgängiger prozess – eine reihe von aktivitäten, die  summe der gezielt zugekauften erneuerbaren energie, der von 
bestimmte steuerungs-, kern- oder supportprozesse unter- unseren solaranlagen erzeugten energie und der über 
stützen. kunden können diese aktivitäten als referenz ver- grünstromzertifikate erworbenen erneuerbaren energie.
wenden, um ihre eigenen prozesse abzubilden.
erweiterungspaket (enhancement package) – optionales 
e softwarepaket, mit dem unternehmen innovationen nutzen 
können, ohne die stabilität ihrer kernsoftware zu beeinträchti-
ecosystem – netz, das die sap, ihre kunden und partner umfasst  gen. erweiterungspakete enthalten verbesserte allgemeine  
und den nutzen, den die sap ihren kunden bietet, vergrößert.  und branchenspezifische funktionen, enterprise services sowie 
kunden profitieren von gebündeltem fachwissen aus communi- andere verbesserungen an der benutzeroberfläche und den 
tys, innovativen partnerlösungen und branchenführenden metho- funktionen. unternehmen können ausgewählte funktionen, die 
den für die gemeinsame entwicklung von innovationen und die  in den erweiterungspaketen enthalten sind, aktivieren und 
zusammenarbeit. dadurch können sie den größtmöglichen nut- nach bedarf mit minimaler beeinträchtigung des geschäftsbe-
zen aus ihren investitionen in sap-software ziehen. triebs implementieren.
eingebettete analysen – integration von business intelligence  f
in operative anwendungen und geschäftsprozesse 
frauen in führungspositionen – im engeren sinne der anteil 
emissionsausgleich oder co -ausgleich – eine einheit eines  von frauen in führungspositionen (frauen als teamleiter  
2
co-äquivalents, die reduziert, vermieden oder sequestriert  und frauen im mittleren und oberen management) auf grund-
2
wird, um anderswo auftretende emissionen zu kompensieren lage der gesamtzahl der führungskräfte und nicht der vollzeit-
beschäftigten
energieverbrauch – summe der gesamten energie, die durch 
die geschäftstätigkeit der sap verbraucht wird, einschließlich  fußabdruck eines produkts – umwelteinfluss von produkten, 
energie aus erneuerbaren energiequellen  prozessen oder dienstleistungen durch produktion, nutzung 
und entsorgung
energieverbrauch in rechenzentren – die in den sap-
rechenzentren verbrauchte energiemenge im verhältnis zur  g
anzahl der mitarbeiter (umgerechnet in vollzeitbeschäftigte) 
gemeinnützige organisation – unternehmen oder verband, 
enterprise resource planning – siehe sap erp der zum wohle der allgemeinheit wirtschaftet und nicht auf 
gewinn ausgerichtet ist
enterprise service – zusammenstellung hoch integrierter 
webservices, auf die anwendungen zugreifen und die sie  gesetzliche änderung – korrektur von sap-software,  
immer wieder nutzen können, um geschäftsprozesse zu unter- durch die ein sap-softwarerelease an veränderte gesetze und 
stützen. enterprise services werden als bausteine bei der  vorschriften angepasst wird
zusammenstellung größerer softwareeinheiten verwendet. sie 
können schnell von der sap oder ihren partnern definiert und   global compact der vereinten nationen (un global 
zu neuen anwendungen zusammengestellt werden und damit   compact) – initiative für unternehmen, die sich verpflichten,  
neue geschäftsprozesse ermöglichen. siehe webservice ihre geschäftstätigkeiten und strategien an zehn universell 
anerkannten prinzipien aus den bereichen menschenrechte, 
erneuerbare energie – im engeren sinne anteile und arten   arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbekämpfung 
des bei der sap verwendeten stroms aus erneuerbaren energie- auszurichten
quellen wie wasserkraft, windenergie, sonnenenergie, erd-
wärme und b  iomasse. dieser anteil errechnet sich aus der 
glossar 289
global reporting initiative (gri) – gemeinnützige organi­ internet der dinge – verschmelzung der digitalen welt mit der 
sation, die einen umfassenden rahmen für die nachhaltigkeits- physischen welt, indem unterschiedliche konzepte und techni-
berichterstattung von unternehmen und organisationen  sche komponenten zusammengeführt werden. alltägliche 
 erarbeitet hat, der weltweit anwendung findet  gegenstände und maschinen „kommunizieren“ über eingebaute 
sensoren via internet miteinander. dies ermöglicht neue 
greenhouse gas protocol (ghg protocol) – das am meisten  modelle für geschäftsprozesse, die unternehmensübergreifende 
genutzte internationale berechnungsinstrument zur erfassung,  zusammenarbeit, die miniaturisierung von endgeräten oder 
quantifizierung und kontrolle von treibhausgasemissionen  die mobile kommunikation. die sap bietet mehrere lösungen, 
die auf das internet der dinge ausgerichtet sind.
h
iso 14001 – norm für umweltmanagementsysteme, die prak-
handelsnetzwerk – online­service, der unternehmen und   tische hilfen für unternehmen und organisationen bietet, um 
ihre systeme mit ihren handelspartnern und deren systemen  ihre umweltauswirkung zu erfassen und zu kontrollieren sowie 
 verbindet und neue arten von prozessen, informationen und  ihre umweltleistung konstant zu verbessern 
erfahrungsaustausch ermöglicht, wie es nur in einer digitalen 
umgebung möglich ist. siehe ariba network k
i katalysatoreffekt – verringerung von treibhausgasemissionen 
und erhöhung von energieeinsparungen in der gesamten 
inklusivität – für eine organisation, die sich ihrer verantwort-  wirtschaft durch innovative technologien der informations- und 
lichkeit gegenüber denjenigen bewusst ist, auf die sie selbst  kommunikationstechnologie(ikt)­branche
auswirkungen hat und die auswirkungen auf die organisation 
haben, bedeutet inklusivität die einbindung von stakeholdern  kernanwendungen – betriebswirtschaftliche standardanwen-
bei der entwicklung und umsetzung einer verantwortlichen  dungen im rahmen der sap business suite, darunter sap erp, 
und strategischen reaktion auf herausforderungen der nach- sap customer relationship management (sap crm), sap 
haltigkeit. product lifecycle management (sap plm), sap supply chain 
management (sap scm) und sap supplier relationship 
in-memory computing – bedeutender fortschritt in der infor- management (sap srm)
mationstechnologie, der für bahnbrechende veränderungen 
bei der verarbeitung, analyse und speicherung von daten  kernlösungen – betriebswirtschaftliche standardanwendun-
sorgt. die haltung der daten im hauptspeicher statt in relatio- gen und -technologien, die ein aufeinander abgestimmtes und 
nalen datenbanken ermöglicht eine wesentlich schnellere  stabiles lösungsportfolio bilden, das kunden hilft, effizienter 
datenverarbeitung. zudem kombiniert in-memory computing  und flexibler zu arbeiten, entscheidungen in echtzeit zu treffen 
die hohe leistungsfähigkeit parallel arbeitender prozessor- und die betriebliche wertschöpfung zu verbessern. siehe 
kerne mit kostengünstigeren serversystemen. die herköm m-  kernanwendungen
liche it­infrastruktur aus hardware, middleware und software, 
bei der es durch festplattenbasierte relationale datenbanken  kundenspezifisches entwicklungsprojekt (custom develop-
zu engpässen kommen kann, wird damit grundlegend verändert.  ment project, cdp) – entwicklung einer kundenspezifischen 
lösung, die speziellen geschäftsanforderungen entspricht  
in-memory-datenbank – datenbank, die alle aktiven daten- und bei sap oder in einem entwicklungssystem des kunden 
sätze im hauptspeicher statt auf der festplatte behält. der  entwickelt wird
zugriff auf in­memory­datensätze erfolgt wesentlich schneller 
als das aufrufen der datensätze von der festplatte, sodass  
die performance deutlich steigt. sap hana ist die bahnbre-
chende datenbank der sap, mit der unternehmen von in-
memory computing profitieren können. siehe sap hana
290 zusätzliche informationen
l lösungsportfolio – allgemeine anwendungen, branchenspe-
zifische anwendungen, dienstleistungen (zum beispiel bera-
lean – herstellungsprinzipien, die vom japanischen autobauer  tung) sowie software zur unterstützung bewährter geschäfts-
toyota entwickelt wurden. zunächst wird der kundenwert  verfahren der jeweiligen branche. die lösungsportfolios der 
 definiert, anschließend werden alle schritte entlang der wert- sap decken die anforderungen von unternehmen in über 25 
schöpfungskette neu organisiert, um den kundenwert zu  großen branchen ab. sie bieten kunden die möglichkeit, aus 
er halten. unternehmen werden dadurch effizienter und können  einzelnen dieser produkte und services sap-lösungen nach 
schneller auf kundenwünsche reagieren, attraktivere arbeits- ihrem bedarf zusammenzustellen. alle angebote innerhalb 
plätze für mitarbeiter schaffen und ihren einfluss auf die  eines portfolios können auch einzeln erworben werden. 
umwelt reduzieren.
m
line of business (lob) – interne organisationseinheit oder 
geschäftsbereich in einem unternehmen, der für ein bestimm- mainstream-wartung – erste sap-wartungsphase mit vollem 
tes produkt, eine produktreihe oder für bestimmte geschäfts- supportumfang. an die mainstream-wartung schließt sich  
prozesse zuständig ist. beispiele sind der vertrieb, der einkauf,  die erweiterte wartung, die kundenspezifische wartung oder 
die personal- oder finanzabteilung und das marketing.  der priority­one support an.
line-of-business(lob)-anwendungen – im it-kontext    mitarbeiterbindung – durchschnittliche mitarbeiterzahl minus 
eine reihe zentraler softwareanwendungen, die von wesent- die anzahl der mitarbeiter, die die sap auf eigenen wunsch 
licher bedeutung für den betrieb eines unternehmens sind,   verlassen (fluktuationsrate), geteilt durch die durchschnittliche 
wie rechnungswesen, personalwesen oder beschaffung  mitarbeiterzahl in vollzeitäquivalenten auf der grundlage der 
vergangenen zwölf monate 
lösung – sap-lösungen ermöglichen es kunden, eine geschäft-
liche herausforderung zu bewältigen oder eine geschäftsmög- mitarbeiterengagement-index – kennzahl für das engage-
lichkeit zu nutzen. für den aufbau einer lösung werden sap- ment und die loyalität der mitarbeiter, ihren stolz auf ihre 
anwendungen oder andere sap­software flexibel miteinander   firmenzugehörigkeit und ihre identifikation mit dem unterneh-
kombiniert. lösungen können best-practice-prozesse beinhal- men
ten und durch beratung und laufenden support unterstützt wer-
den. weiterhin können sie um anwendungen und services von  mobile apps – anwendungen für mobile endgeräte, die im sap 
sap-partnern erweitert und ergänzt werden. mit sap-lösungen  store, app store und in anderen online­shops zum ansehen, 
können kunden branchenspezifische geschäftsprozesse  herunterladen oder zum kauf zur verfügung stehen. mobile apps 
ab wickeln und betriebswirtschaftliche aufgaben in einer weise  werden nach geschäfts-/produktfokus oder nach verbraucher-
erfüllen, die ihren anforderungen optimal gerecht wird. fokus kategorisiert. die mobilen apps der sap sind aufgaben-
orientiert (produktivitätssteigernde oder analytische apps) 
lösungsbereich – gruppe von lösungen, die einen bestimm- oder prozessorientiert (vollständiger zugriff auf on­premise­
ten unterprozess im gesamtprozess eines unternehmens  systeme).
unterstützen
mobile lösungen – mobile sap­lösungen schaffen die vor-
lösungserweiterungen – von unabhängigen partnern  aussetzungen für das mobile unternehmen und bieten eine 
 ent wickelte anwendungen, die nahtlos in die sap-umgebung   nahtlose anbindung an die zentralen anwendungen unserer 
 integriert werden können. die anwendungen ergänzen die    kunden. unser portfolio mobiler lösungen umfasst enterprise 
sap-software der kunden durch neue lösungs- und branchen- mobility management, einschließlich sap afaria, einer lösung 
übergreifende funktionen. den ausgewählten partnerpro- für die verwaltung mobiler endgeräte, und der lösung sap 
dukten wird die marke „sap“ vorangestellt. vertrieb und sup- mobile documents, sowie mobile anwendungen und die sap 
port erfolgen durch die sap und ihre partner. mobile platform. 
glossar 291
n open source – konzept für die entwicklung von software, 
nach dem entwickler eine virtuelle gemeinschaft bilden und 
nachhaltigkeit – bei der sap die ganzheitliche steuerung wirt- aufgaben gemeinsam lösen. jeder entwickler hat das recht, 
schaftlicher, sozialer und ökologischer risiken und chancen   diese software zu verändern. zu den erfolgreichsten open­
mit dem ziel, die wirtschaftlichkeit zu erhöhen. nachhaltigkeit  source-entwicklungsprojekten zählt linux, ein von der sap 
unterstützt die sap bei ihrem auftrag, die abläufe der welt- unterstütztes freies betriebssystem.
weiten wirtschaft und das leben von menschen zu verbessern. 
daher will die sap nachhaltigkeit vollständig in ihre strategie  originalteilehersteller (original equipment manufacturer, 
und ihr geschäftsmodell integrieren und somit eine ganzheit- oem) – unternehmen, das ein produkt oder eine komponente 
lich nachhaltige unternehmensstrategie gestalten, anstatt   produziert, das/die von anderen herstellern zum verkauf oder 
eine isolierte nachhaltigkeitsstrategie zu verfolgen. siehe sap- zur eigenen nutzung erworben wird, oder das ein gekauftes 
lösungen für nachhaltige unternehmensführung. produkt oder eine gekaufte komponente in sein eigenes neues 
produkt integriert, um dieses weiterzuverkaufen
net promoter score (nps) – kennzahl, die die bereitschaft 
von kunden beschreibt, ein unternehmen weiterzuempfehlen.  p
sie ist definiert als der prozentuale anteil der kunden, die  
ein unternehmen freunden oder kollegen sehr wahrscheinlich  plug-in – software, die die funktionen einer vorhandenen 
weiterempfehlen würden, verringert um den prozentualen  anwendung erweitert
anteil der kunden, die sehr wahrscheinlich keine empfehlung 
aussprechen würden. point of sale (pos) – im vertrieb verwendeter oberbegriff, 
der alle informationen beschreibt, die zum zeitpunkt des ver-
o kaufs eines produkts erfasst werden. die daten umfassen in 
der regel verkaufsort, preis, lagermengeneinheit und kontakt-
on demand – modell der softwarebereitstellung, bei dem ein  informationen des endanwenders und des partners. die 
anbieter kunden eine anwendung als service bereitstellt, die  anwendung sap point­of­sale (sap pos) hilft einzelhändlern 
nach bedarf genutzt werden kann. dies erspart lokale it-res- dabei, die betriebskosten für ihr filialsystem zu senken und 
sourcen zur verwaltung der infrastruktur und senkt die betrieb- gleichzeitig den kunden ein besonderes einkaufserlebnis zu 
lichen aufwendungen. da on­demand­lösungen den charak- bieten.
ter von software as a service (saas) haben, werden sie häufig 
in der cloud zur verfügung gestellt. powered by sap hana – ein sap-angebot mit dem zusatz 
„powered by sap hana“ läuft auf der plattform sap hana. 
on device – zugriff auf sap­anwendungen und daten von  derzeit basieren über 100 sap­anwendungen auf sap hana. 
jeder art von drahtgebundenem oder drahtlosem gerät  partnerlösungen und ­anwendungen, die auf sap hana basie-
 (desktop, laptop, mobiles endgerät, tablet-computer, sensor  ren, sind von der sap dafür zertifiziert, auf der plattform sap 
usw.) unabhängig von zeitpunkt und ort hana zu laufen. diese anwendungen nutzen die spezifischen 
funktionen von sap hana und bieten wichtige vorteile wie ein-
one sap – organisatorisches konzept bei der sap, das eine  fachere verwaltung, geringeren aufwand und bessere unter-
enge zusammenarbeit zwischen sämtlichen bereichen des  nehmensinformationen gegenüber herkömmlichen technolo-
unternehmens hinsichtlich services, software und kunden-  gieplattformen.
und partnernetz fördert und einen geschlossenen auftritt 
gegenüber kunden unterstützt
on premise – traditionelles modell der softwarebereitstellung, 
bei dem unternehmen softwarelizenzen erwerben und anwen-
dungen lokal implementieren
292 zusätzliche informationen
predictive analytics – predictive-analytics-lösungen bieten  produktinstanz – gruppe technisch abhängiger software-
innovative analysefunktionen für einen breiten anwenderkreis  komponentenversionen, die teil einer (software­)produkt­
und helfen, neue geschäftsmöglichkeiten zu erkennen, trends  version sind und auf einem einzigen logischen system/server 
vorherzusagen und vorausschauend auf veränderungen zu  installiert und betrieben werden müssen. die softwarepro-
reagieren. durch die kürzlich erfolgte übernahme von kxen  duktinstanzen einer softwareproduktversion zeigen die maxi-
kann die sap nicht nur it-experten, sondern auch anwendern  malen verteilungsmöglichkeiten der softwareproduktversion. 
aus den fachbereichen sowie analytikern tools für voraus- auch bekannt als softwareproduktinstanz.
schauende analysen zur verfügung stellen. möglich wird dies 
durch die automatisierung wichtiger modellierungs- und ana- produktversion – eine oder mehrere softwarekomponenten-
lyseschritte sowie eine schnellere einführung und anpassung.  versionen, die gleichzeitig zur verfügung gestellt werden, um 
verfügbar in der software sap predictive analysis. einen klar definierten funktionsumfang einzuführen. die ver­
sionen eines produkts erfüllen das prinzip der funktionalen 
preis- und konditionenliste – katalog für kunden, der die   kontinuität. aus sicht der auslieferung bezeichnet die version, 
 verschiedenen preise von sap-produkten sowie deren kondi- die eine eigenständige oder add-on-version sein kann, das 
tionen enthält release eines produkts. auch bekannt als softwareprodukt-
version.
priority-one support – zusätzliche optionale wartungsphase 
im anschluss an die mainstream-wartung für bestimmte relea- r
ses der sap­businessobjects­plattform für business intelli-
gence und der sap­businessobjects­lösungen, die nicht mehr  ramp-up knowledge transfer – sap-schulungsprogramm, 
aktiv verkauft oder vermarktet werden das presales- und vertriebsmitarbeitern, beratern, partnern und 
supportteams frühzeitig produktbezogenes wissen zur verfü-
produkt – software ohne versionsangabe aus sicht der  gung stellt. das programm trägt zur erfolgreichen umsetzung 
 softwarelogistik. es umfasst die entsprechenden software- von ramp-up-projekten bei und ist wesentlicher bestandteil 
produktversionen.  des ramp-up-prozesses im rahmen des sap-prozesses für 
produktinnovationen.
product availability matrix (pam) – datenbank, die in  
einer kurzübersicht technische informationen und daten zur  release – sap-software mit einer versionsnummer, einem 
releaseplanung von sap-komponenten zusammenfasst.   bestimmten auslieferungsdatum und klar definierten war-
es stehen informationen zur verfügbarkeit von sap-kompo- tungsphasen
nentenreleases und endtermine von wartungszeiträumen 
sowie releaseinformationen zur verfügung. release-to-customer-termin – zeitpunkt, zu dem ein neues 
release erstmals für kunden erhältlich ist und die restricted-
produktfamilie – einzelne produkte, die unter einer haupt- shipment-phase beginnt
marke zusammengefasst werden. dazu gehören sämtliche ver-
sionen, technische releases, editionen, optionen, add­ons,  restricted-shipment-phase – erste auslieferungsphase  
bereitstellungsformen und dazugehörigen werkzeuge. beispiel:  eines release, das im rahmen des ramp-up-programms von 
die produktfamilie sap customer relationship management  der sap bereitgestellt wird. das programm bestimmt, wie  
umfasst sap crm 7.0, sap cloud for sales, sap cloud for  viele kunden das release erhalten, und steigert die kunden-
 service, die rapid deployment solution von sap crm, die  zahl kontrolliert. auf diese phase folgt die unrestricted-ship-
mobile anwendung sap customer insight usw. ment-phase.
glossar 293
roadmap – produktzeitplan, mit dem unterschiedliche ziele  sap best practices – pakete mit methoden und werkzeugen, 
 verfolgt werden. er dient zum beispiel der kommunikation mit  mit denen unternehmen bewährte geschäftsverfahren in 
kunden, benutzern und anderen interessenten und umfasst   wichtigen funktionsbereichen und verschiedenen branchen 
unter anderem die zeitpunkte zukünftiger produktreleases, die  umsetzen können. die darin enthaltene methodologie, doku-
für diese releases geplanten funktionen und eine allgemeine  mentation und vorkonfiguration sorgt für eine schnelle und 
 priorisierung der funktionen. in manchen fällen werden auch die  zuverlässige einführung und amortisierung von lösungen.
anforderungen an die funktionen ausführlich beschrieben, damit 
bestehende kunden und interessenten feedback zu den eigent - sap business all-in-one – umfassende, flexible geschäfts-
lichen funktionen und zur produktausrichtung geben können. software mit integrierten best practices. sap-business-all-in-
one­lösungen sind für mittelgroße unternehmen mit bis zu 
s 2.500 mitarbeitern konzipiert, die eine integrierte branchen-
spezifische erp­lösung suchen, um die geschäftsprozesse in 
sap activeembedded – erweitertes angebot für lösungs- ihrem sektor durchgängig abzudecken.
optimierungen und eine schnellere einführung von technolo-
gien ohne unterbrechung des geschäftsbetriebs der kunden sap business bydesign – anpassbares cloudbasiertes soft-
warepaket für den mittelstand und tochtergesellschaften 
sap active global support (sap ags) – globale organisation   großer unternehmen. diese komplettlösung deckt sämtliche 
mit über 4.000 supporttechnikern und entwicklern, die sich  prozesse eines unternehmens für finanzwesen, personalwirt-
auf supportangebote konzentriert. sie unterstützt unterneh- schaft, vertrieb, beschaffung, kundenservice und logistik ab. 
men bei der verwaltung von anwendungen über den gesamten  die neuesten versionen ermöglichen kunden und partnern,  
lebenszyklus der software sowie bei der optimierung von  mit sap business bydesign studio die systemfunktionen zu 
lösungen, um somit die komplexität zu verringern, risiken zu  erweitern oder cloudbasierte anwendungen zu entwickeln.
mindern und kosten zu kontrollieren. die leistungen werden 
über sieben globale supportzentren an strategischen standor- sap business one – anwendung, die speziell für kleinere 
ten und mehr als 30 lokale supportzentren bereitgestellt. unternehmen mit bis zu 100 mitarbeitern konzipiert wurde und 
alle kernfunktionen eines unternehmens wie finanzwesen, 
sap adaptive server enterprise (sap ase) – leistungs- vertrieb, kundenbetreuung, einkauf, bestandsführung, analysen 
starkes relationales datenbankmanagementsystem für unter- und operative abläufe in einer einzigen lösung zusammenfasst
nehmenskritische, datenintensive umgebungen. es gewähr-
leistet höchste effizienz und optimalen durchsatz auf einer  sap business suite – softwarepaket, das die voraussetzun-
vielzahl von plattformen. zu den wichtigsten funktionen gehö- gen für eine umfassende geschäftsprozessplattform schafft, 
ren datenverschlüsselung zum schutz vor internem und exter- mit der unternehmen ihre täglichen arbeitsabläufe effizient  
nem datenmissbrauch, partitionierungstechnologie zur  und erfolgreich abwickeln können. die software unterstützt 
 verbesserung der performance und vereinfachung der wartung  betriebliche kernprozesse vom einkauf über die produktion, 
sowie virtualisierungs- und clustering-funktionen für   die lagerhaltung und den vertrieb bis hin zu administrativen 
ständige verfügbarkeit und effiziente ressourcennutzung. vor- bereichen und der kundenbetreuung. die hauptanwendungen 
mals unter dem namen sap sybase ase angeboten. des softwarepakets sind sap crm, sap erp, sap plm, sap 
srm und sap scm. die sap business suite, sap crm und 
sap afaria – lösung für das management von mobilgeräten,  sap erp sind nun als versionen „powered by sap hana“ 
die unternehmen erlaubt, über eine administrationskonsole   verfügbar.
mobile daten, anwendungen und endgeräte zentral zu steuern, 
bereitzustellen und deren sicherheit zu gewährleisten. sap 
afaria sorgt für eine sichere speicherung und übertragung der 
daten von mobilen endgeräten und vereinfacht damit die 
 komplexen anforderungen, die die mobilen geräte der mitar-
beiter mit sich bringen.
294 zusätzliche informationen
sap business suite powered by sap hana – im januar 2013  sap cloud powered by sap hana – 2013 erweiterte die sap 
brachte die sap die sap business suite powered by sap hana  ihre angebotspalette um sap cloud powered by sap hana. 
auf den markt, eine neue generation von anwendungssuite,   dieses angebot umfasst eine infrastruktur, plattform und soft-
die daten in echtzeit auf einer zentralen in-memory-plattform  ware als services in der cloud und beinhaltet das ehemalige 
erfasst und analysiert. die software ermöglicht gleichzeitig  angebot sap hana enterprise cloud für managed cloud ser-
eine unternehmensführung in echtzeit, da unternehmen damit  vices. damit können komplette unternehmenssysteme in der 
schnell und proaktiv transaktionen durchführen, daten analy- cloud betrieben werden. kunden steht somit eine neue bereit-
sieren und vorhersagen treffen können. die kernanwendungen  stellungsoption zur auswahl, mit der sie die innovationen von 
der suite nutzen nun sap hana für intelligentere innovatio- sap hana unmittelbar nutzen können. ihre zentralen unter-
nen, schnellere geschäftsprozesse und eine einfachere zusam- nehmensanwendungen sowie neue anwendungen können sie 
menarbeit im geschäftsumfeld.  so auf sap hana ausführen.
sap cloud for financials – cloudbasierte finanzmanage- sap co-innovation lab – sap-standort, der ein heterogenes 
mentlösung mit einer intuitiven benutzeroberfläche und per­ rechenzentrum mit hardware und infrastruktursoftware von 
sonalisierten informationen. integrierte dynamische analysen  unterschiedlichen anbietern betreibt. in einer it-umgebung, in 
eröffnen unternehmen wichtige einblicke in die finanzdaten  der reale bedingungen simuliert werden, können die sap, ihre 
des gesamten unternehmens. kunden können mit der lösung  kunden und partner gemeinsam innovationen schaffen und 
straffe, durchgängige und gesetzeskonforme finanzprozesse  vorantreiben sowie neue geschäftslösungen und technologien 
gestalten und allen mitarbeitern im unternehmen finanzinfor- präsentieren. kunden und partner können die einrichtung 
mationen in echtzeit bereitstellen. die lösung umfasst die  besuchen, um sich die neuesten sap- und partnerlösungen 
 vormals unter dem namen sap financials ondemand angebo- unter praxisbedingungen anzusehen. sap co-innovation labs 
tene lösung und ist teil des portfolios sap cloud for finance. befinden sich in bangalore (indien), palo alto (kalifornien, 
usa), são paulo (brasilien), tokio (japan), seoul (korea), wall-
sap cloud for sales, sap cloud for service und sap cloud  dorf (deutschland), zürich (schweiz) und moskau (russland).
for marketing – einzelne benutzerbezogene, cloudbasierte 
portfolios für vertriebs-, service- und marketingorganisationen.  sap community network – online­portal, das fast zwei millio-
sie bieten die vertrauten funktionen sozialer netzwerke und  nen mitgliedern aus über 200 ländern die möglichkeit bietet, 
helfen, geschäftsrelevante erkenntnisse aus konversationen zu  erfahrungen und know-how auszutauschen, geschäftsmöglich-
gewinnen, die in sozialen medien stattfinden. das portfolio sap  keiten weiterzuverfolgen und voneinander zu lernen. es umfasst 
cloud for sales ergänzt die fest installierte anwendung sap  verschiedene communitys, die informationen und zuverläs-
crm beim kunden und ist für die integration mit der sap busi- sige ressourcen bereitstellen und gemeinsame innovationen 
ness suite vorkonfiguriert. es ermöglicht vertriebsmitarbeitern  ermöglichen. siehe sap developer network und sap university 
eine effektivere zusammenarbeit und damit eine höhere  alliances community
 produktivität und beinhaltet die ehemalige lösung sap sales 
ondemand. die portfolios umfassen die lösung sap cloud   sap crm powered by sap hana – erste anwendung der sap 
for social engagement und die vormals unter dem namen sap  business suite, die auf sap hana basiert
customer ondemand angebotene lösung.
sap custom development – sap­organisation, die sich auf 
sap cloud for social engagement – cloudbasierte lösung,  die entwicklung individueller softwarelösungen spezialisiert 
mit der geschäftsrelevante erkenntnisse aus konversationen  hat. diese decken die spezifischen anforderungen von kunden 
gewonnen werden können, die in sozialen medien stattfinden.  ab und lassen sich nahtlos an vorhandene sap-software anbin-
mit der lösung können sich unternehmensbereiche wie mar- den. dabei greift die organisation auf neueste entwicklungen 
keting und kundenservice besser mit ihren kunden austau- der sap zurück, insbesondere auf sap hana. so kann sap 
schen und so die markenbindung verbessern, reputations- custom development den individuellen kundenanforderun-
risiken erkennen und marktchancen nutzen. vormals unter  gen gerecht werden und größtmöglichen mehrwert liefern. 
dem namen sap social ondemand angeboten. siehe kundenspezifisches entwicklungsprojekt 
glossar 295
sap customer relationship management (sap crm) –  sap education – schulungsorganisation mit über 1.000 
umfassende anwendung für mitarbeiter im marketing, vertrieb   mitarbeitern weltweit, die mit weiterbildungsangeboten alle 
und service, die sämtliche kundeninformationen liefert, um  phasen einer kundenbeziehung begleitet. die umfassenden 
kunden effektiv zu betreuen und kundenbezogene prozesse  und hochwertigen schulungen sind auf verschiedene zielgrup-
abzuwickeln. sap crm unterstützt kundeninteraktionen über  pen zugeschnitten, zum beispiel geschäftsanwender, mitglie-
verschiedene kanäle, unter anderem über smartphones, das  der von projektteams, kunden und partner. diese können die 
internet und soziale medien. eine spezielle kommunikationsin- produkte und services von sap education flexibel nutzen,  
frastruktur ermöglicht die kommunikation mit anderen nut- etwa als präsenzschulung, als e-learning oder als virtuelles 
zern unabhängig von tageszeit und standort. die crm-anwen- klassenzimmer (live über das internet übertragene veranstal-
dungen der sap können sowohl vor ort installiert als auch im  tung). dies beschleunigt die wissensvermittlung, reduziert 
on­demand­betrieb genutzt werden. kosten und ermöglicht schnellere zertifizierungen, um so 
 insgesamt zu einer höheren qualität der weiterbildung beizu-
sap data management – portfolio, das das bisherige angebot  tragen.
sap real-time data platform und dessen konzept ersetzt  
und erweitert. es bezieht sich auf die funktionen für das daten- sap enterprise support – services, die proaktiven support 
management in den folgenden angeboten, die weiterhin ein- zusätzlich zu sämtlichen leistungen von sap standard support 
zeln verfügbar sind: sap hana, sap ase, sap iq, sap sql  bieten. zu diesen proaktiven supportleistungen zählt eine 
anywhere, sap esp, sap replication server, sap powerdesigner,  reihe von werkzeugen, prozessen und services, die kontinuier-
sap control center, sap powerbuilder und sap data services.  liche verbesserungen, ein umfassendes anwendungsmanage-
zusammen ermöglichen sie anwendern, große datenmengen  ment über den gesamten lebenszyklus von softwarelösungen, 
abzurufen, zu hinterlegen und zu nutzen und damit entschei- kontinuierliche innovationen sowie die optimierung von 
dungen in echtzeit zu treffen.  prozessen und gesamtbetriebskosten ermöglichen.
sap d-code – neuer name für sap-teched-konferenzen im  sap environment, health & safety management (sap ehs 
jahr 2014, die über technische fortbildung hinausgehen und  management) – anwendung, die nachhaltigkeitsinitiativen 
ein breiteres themenspektrum und eine größere zielgruppe  unterstützt und unternehmen ermöglicht, bei prozessen im 
umfassen  umwelt­, gesundheits­ und arbeitsschutz operative, finanzielle 
und berichtsrisiken sowohl im unternehmen als auch im 
sap developer network – online­community, die teil des sap   erweiterten geschäftsnetzwerk ganzheitlich zu steuern. mit der 
community network ist und sap-entwicklern, analytikern,  anwendung, die wesentlicher bestandteil der sap business 
beratern und administratoren umfassende technische inhalte  suite ist, werden ehs­anforderungen und ­aufgaben direkt in 
und fundiertes know-how bietet die geschäftsprozesse eingebettet und die effektive einhaltung 
gesetzlicher vorschriften und risikominderung ermöglicht.
sap ecohub – online­marktplatz, der einen zentralen über-
blick über sap- und partnerlösungen bietet und kunden  sap erp – anwendung zur optimierung von geschäfts­ und 
erlaubt, feedback und bewertungen zu softwarelösungen abzu- it-prozessen. sap erp verringert die komplexität der it-land-
geben und demos einzusehen. der marktplatz hilft kunden,  schaft, erhöht deren anpassungsfähigkeit und bietet eine 
ergänzende softwarelösungen für ihre sap­umgebung zu fin- höhere wertschöpfung zu geringeren kosten als herkömmliche 
den, zu bewerten und zu erwerben. erp-lösungen. die anwendung unterstützt geschäftskritische, 
durchgängige prozesse im finanzwesen, im vertrieb, in der 
 personalwirtschaft, anlagenverwaltung, beschaffung und in 
anderen zentralen unternehmensbereichen. darüber hinaus 
bietet sap erp auch funktionen für branchenspezifische pro-
zesse, die nach bedarf über ein sogenanntes switch frame-
work aktiviert werden können. dadurch bleibt die anwendung 
im kern langfristig stabil und kann eine maximale system-
leistung erbringen.
296 zusätzliche informationen
sap erp powered by sap hana – zweite anwendung der  sap for defense & security – lösungsportfolio mit zahlreichen 
sap business suite, die auf sap hana basiert funktionen für den sicherheits- und verteidigungssektor. es 
bietet branchenspezifische funktionen wie einkauf und materi-
sap event stream processor (sap esp) – leistungsstarke  alwirtschaft, streitkräfteplanung, wartung und instandsetzung, 
software für die verarbeitung komplexer ereignisse, mit der  personal und organisation, infrastrukturmanagement, planung 
informationen über geschäftliche ereignisse in echtzeit analy- und unterstützung von einsätzen oder einsatzbegleitende 
siert werden können. vormals unter dem namen sap sybase  unterstützung.
esp angeboten.
sap for engineering, construction & operations (sap for 
sap financing – finanzierungsprogramm für sap-lösungen  ec&o) – lösungsportfolio für projektorientierte unternehmen 
in zusammenarbeit mit dem strategischen sap-partner  mit funktionen für den bau industrieller anlagen, den gewerb-
 siemens financial services gmbh (sfs). die finanzierungsan- lichen und privaten wohnungsbau sowie den schiffsbau 
gebote richten sich in erster linie an mittelständische unter-
nehmen. je nach örtlichen gegebenheiten haben diese die  sap for healthcare – lösungsportfolio für die verwaltung 
möglichkeit, lösungen zu leasen oder finanzierungsdarlehen  administrativer und klinischer prozesse in krankenhäusern und 
aufzunehmen. kliniken
sap for aerospace & defense (sap for a&d) – lösungsportfo- sap for higher education and research (sap for he&r) – 
lio für die luftfahrt- und rüstungsindustrie. es umfasst funktio- lösungsportfolio, das organisatorische prozesse und die 
nen für wartung, instandsetzung, flugbetrieb, verteidigung, fer-  speziellen anforderungen von öffentlichen und privaten hoch-
tigung, vertrags- und programmverwaltung sowie übernahmen. schulen, universitären einrichtungen mit mehreren standorten, 
forschungseinrichtungen und medizinischen hochschulen 
sap for automotive – lösungsportfolio für die automobil- unterstützt. dies umfasst auch die abbildung aller akademischen 
industrie, das komplexe geschäftsprozesse in einen logischen  kernprozesse, fördermittelmanagement, finanzwesen, opera-
ablauf bringt, zur effizienz­ und rentabilitätsmaximierung  tive abläufe, personalwesen, beschaffung, analysen, forschung 
 beiträgt und es unternehmen ermöglicht, besser auf kunden- und anlagenmanagement.
wünsche einzugehen
sap for high tech – lösungsportfolio für die hightechbranche 
sap for banking – lösungsportfolio für banken, das einen  mit unterstützung für rosettanet
überblick über sämtliche kundeninformationen und umfassende, 
leistungsstarke funktionen für strategische planung, finanz- sap for industrial machinery & components (sap for im&c) – 
buchhaltung, kalkulation und unternehmensweite kontrolle  lösungsportfolio für die koordination sämtlicher geschäfts-
bietet. hinzu kommen zentrale branchenspezifische kompo- aktivitäten im industriellen bereich (angebote, auftragserfas-
nenten für ergebnisrechnung, risikoanalyse, customer rela- sung, projektmanagement, produktionsplanung) und die 
tionship management und integrierte kundenkontensysteme. unterstützung aller prozesse von der wartung über service 
und fakturierung bis hin zur rentabilitätsanalyse 
sap for chemicals – lösungsportfolio mit prozessen und 
werkzeugen für die chemische industrie. umfasst branchen- sap for insurance – lösungsportfolio zur integration von pro-
spezifische funktionen wie rezept­ und chargenverwaltung  zessen im versicherungswesen mit funktionen für kunden-
sowie versionskontrolle. kontakt, policen- und produktmanagement, inkasso und exkasso 
sowie schadenmanagement
sap for consumer products – lösungsportfolio für die  
integration der gesamten wertschöpfungskette vom lieferan- sap for life sciences – lösungsportfolio für pharmazie-, 
ten bis zum verbraucher. es bietet funktionen für außendienst,    biotechnologie­ und diagnostikunternehmen sowie hersteller 
mobilen und internetvertrieb, trade promotion management,  von medizinischen geräten und produkten
bestandsführung, marken- und vertriebspartnermanagement 
und integration von nachfragesignalen.
glossar 297
sap for media – lösungsportfolio für die medienbranche mit  sap for utilities – lösungsportfolio, das versorgungs- und 
funktionen für vertrieb, werbemanagement, produktentwick- energieunternehmen funktionen wie callcenter, kommunika-
lung und rechtemanagement tion über das internet und verbrauchsabrechnung bereitstellt
sap for mill products – lösungsportfolio für hersteller von  sap for wholesale distribution – lösungsportfolio für 
baustoffen, textil­ und möbelhersteller, die papier­ und holzin-  großhandelsunternehmen unterschiedlichster branchenseg-
dustrie sowie die metallerzeugung und -verarbeitung mente. die branchenspezifischen funktionen unterstützen 
neue, marktorientierte geschäftsmodelle und - strategien.
sap for mining – lösungsportfolio, das bergbauspezifische 
prozesse unterstützt. dazu gehören bergbaubetrieb und anla- sap ganges – lösung, die aus einem sap-projekt hervorge-
genleistung, vertrieb und supply chain management, operative  gangen ist, mit dem die it-infrastruktur von kleinstunterneh-
risiken und einhaltung gesetzlicher vorschriften sowie perso- men (gemischtwarenläden, die gewöhnlich als familienbetrieb 
nalwesen, finanzwesen, beschaffung und it­management.  geführt werden) verbessert werden sollte. die lösung beinhal-
tet software für pos­geräte und services für einzelhändler, 
sap for oil & gas (sap for o&g) – lösungsportfolio für öl­  großhändler und hersteller. dazu gehören auch services, mit 
und gasunternehmen denen banken über berichte die kreditwürdigkeit von händlern 
prüfen können. die lösung ist zurzeit nur für den indischen 
sap for professional services – lösungsportfolio mit integ- markt verfügbar.
rierten werkzeugen, best practices und automatisierten pro-
zessen für die dienstleistungsbranche (zum beispiel für unter- sap global managing board – das sap global managing 
nehmensberatungen, wirtschaftsprüfer und kanzleien) board wurde im mai 2012 zusätzlich zum sap-vorstand einge-
richtet und ermöglicht es dem unternehmen, mehr globale 
sap for public sector – lösungsportfolio für öffentliche  führungskräfte zu ernennen, die über größere bereiche hinweg 
 verwaltungen, das ein elektronisches rahmensystem für die  zur steuerung des unternehmens beitragen. ihm gehören alle 
online­kommunikation mit bürgern, behörden und anderen  mitglieder des sap-vorstands sowie ausgewählte zusätzliche 
organisationen über verschiedene anwendungen bereitstellt führungskräfte an, und es hat beratende und entscheidungs-
unterstützende funktion für den sap­vorstand. definitionsge-
sap for retail – lösungsportfolio mit multichannel-anwen- mäß sind alle mitglieder des sap-vorstands auch mitglieder 
dungen für den einzelhandel, die auf optimalen service für  des sap global managing board. 
unterschiedlichste zielgruppen ausgerichtet sind
sap global research and business incubation – forschungs- 
sap for sports & entertainment – lösungsportfolio, das  und innovationseinheit der sap, die im april 2013 in die sap-
 veranstaltern, sportverbänden und -vereinen hilft, ihre fanbin- organisation products & innovation integriert wurde. die neue, 
dung zu stärken, die leistung auf dem spielfeld zu verbessern  dezentralisierte struktur vereint die stärken von forschung 
sowie ihre wirtschaftliche effizienz zu erhöhen und entwicklung, um neue produkte (einschließlich sap hana) 
und strategische themen (wie mobile lösungen und business 
sap for telecommunications – lösungsportfolio für telekom- intelligence) zu unterstützen. ein team kümmert sich um das 
munikationsunternehmen mit branchenspezifischen funktionen  projektmanagement öffentlich geförderter projekte, die pflege 
wie unterstützung für konvergente fakturierung und vertrags- des kunden- und partnernetzes, kommunikationsaktivitäten 
kontoabrechnung sowie um die pflege der beziehungen zu stakeholdern aus wissen-
schaft und politik.
sap for transportation & logistics – lösungsportfolio zur 
optimierung von logistikprozessen und zur planung im post­ 
und fernmeldewesen, bei bahnunternehmen, fluggesellschaf-
ten, mauterfassungsunternehmen und logistikdienstleistern
298 zusätzliche informationen
sap hana – flexible, datenquellenunabhängige in-memory- sap jam – social-software-plattform, die die ehemalige 
plattform, die unternehmen hilft, ihre geschäftsabläufe zu  lösung successfactors jam, sap streamwork und neue soft-
analysieren, und dabei auf riesige mengen detaillierter bewe- ware umfasst. vertriebsteams und interne experten können 
gungs- und analytischer daten aus praktisch jeder datenquelle  über die plattform im rahmen eines bestimmten geschäftsab-
zugreift. die plattform bildet die grundlage für innovative  schlusses mit kunden in kontakt treten und kommunizieren. 
anwendungen, die eine in-memory-datenbank und berech- kunden können außerdem einfach feedback geben und mittei-
nungs-engine nutzen und es kunden ermöglichen, mithilfe von  len, was ihnen wichtig ist, um die geschäftsbeziehungen zu 
echtzeitdaten komplexe planungen, prognosen und simulatio-  festigen.
nen vorzunehmen.
sap learning solution – lernlösung, bestehend aus lern-
sap hana cloud platform – entwicklungsplattform, die sap  portal, lernmanagement-system, autorenwerkzeugen und 
als dienst in der cloud anbietet (platform as a service, paas).   content­management­system. individuelle qualifizierungs-
kunden, unabhängige softwarehersteller und partner können  maßnahmen und strategische personalentwicklung werden 
damit schnell innovative unternehmensanwendungen auf  unterstützt.
basis unserer führenden in-memory-technologie in der cloud 
erstellen.  sap-lösungen für den mittelstand – die lösung sap busi-
ness all­in­one, die anwendung sap business one und sap­
sap hana enterprise cloud – siehe sap cloud powered by  businessobjects­edge­lösungen für kleine und mittlere unter-
sap hana nehmen, die neben funktionen für das tagesgeschäft auch 
business-intelligence-software enthalten. wie großunterneh-
sap hana live – oberbegriff für eine gruppe von analyse­ men suchen auch diese unternehmen nach möglichkeiten, ihre 
infrastrukturen für sap hana, die auf eine branche oder eine  geschäftsprozesse zu straffen, kosten zu senken, wachstum 
bestimmte software ausgerichtet sind (sap hana live for  zu generieren und ihre profitabilität zu erhöhen. hierfür müs-
event management, sap hana live for sap crm usw.), sowie  sen sie die richtigen informationen zum richtigen zeitpunkt im 
einen browser (sap hana live browser)  gesamten unternehmen zur hand haben.
sap hana one – instanz von sap hana, die für den produkti- sap-lösungen für enterprise performance management 
ven einsatz auf der cloud-plattform von amazon web services  (epm) – software, die unternehmen dabei hilft, ihre unterneh-
zertifiziert ist. sap hana one kann für die produktive nutzung  mensleistung zu verbessern, flexibel zu agieren und bessere 
kleiner datensätze innerhalb weniger minuten implementiert  entscheidungen zu treffen. sap­lösungen für epm umfassen 
werden und bietet sich für einstiegsprojekte von kunden, unab- die anwendungen sap business planning and consolidation, 
hängigen softwareherstellern (independent software vendors,  sap profitability and cost management, sap financial consoli-
isvs) und start­up­unternehmen an. dation und sap disclosure management.
sap iq – analytikserver speziell für analytik-, data-warehousing-  sap-lösungen für governance, risk und compliance (grc) – 
und business-intelligence-umgebungen. der server ist in der  anwendungen, die unternehmen bei der einhaltung von geset-
lage, große mengen strukturierter und unstrukturierter daten zu  zesvorschriften, richtlinien zur unternehmensführung und 
verarbeiten. dadurch ist er hervorragend für big-data-einsätze  beim risikomanagement unterstützen. mit den anwendungen 
geeignet, da er präzisere informationen über die unternehmens- können sie grc-aktivitäten in heterogenen umgebungen in 
leistung und die marktdynamik liefert. vormals unter dem namen  echtzeit überblicken und steuern. zu den sap-lösungen für grc 
sap sybase iq angeboten. zählen unter anderem die anwendungen sap risk manage-
ment, sap access control und sap global trade services 
sowie die analyseanwendung sap sustainability performance 
management.
glossar 299
sap-lösungen für nachhaltige unternehmensführung –  sap month of service – freiwilligenmonat der sap, der jedes 
nachhaltigkeitssoftware bietet funktionen für die erfassung  jahr im oktober stattfindet und sap­mitarbeitern rund um den 
zentraler leistungskennzahlen, das energie­ und co-manage- globus die möglichkeit bietet, sich in gemeinnützigen projek-
2
ment sowie den umwelt-, gesundheits- und arbeitsschutz.  ten zu engagieren, um den gesellschaftlichen wandel voranzu-
sap-lösungen für nachhaltige unternehmensführung helfen  treiben
unternehmen bei der optimierung ihres energieverbrauchs 
sowie ihrer treibhausgasemissionen und unterstützen sie bei  sap netweaver – umfassende technologieplattform, mit der 
ihren maßnahmen für produktsicherheit, gesundheitsschutz  sich unternehmensanwendungen effizient entwickeln, betrei-
und leistungsmanagement im bereich nachhaltigkeit. ben und erweitern lassen. sap netweaver bietet infrastruktur- 
und unternehmenssoftware, einschließlich der anwendung 
sap lumira – software zur datenvisualisierung, mit der daten  sap netweaver business warehouse und der komponenten 
ohne programmierung zusammengeführt, abgerufen und  sap netweaver application server, sap netweaver portal und 
anschaulich dargestellt werden können. vormals unter dem  sap netweaver process orchestration. die plattform ermög-
namen sap visual intelligence angeboten. licht die einfache integration von sap-software mit hete-
rogenen systemumgebungen, drittlösungen und externen 
sap managed services – bietet kunden durch services im  geschäftspartnern. siehe technologieplattform
bereich hosting­ und anwendungsmanagement zugang zu 
sap-anwendungen und die benötigte infrastruktur. kunden  sap netweaver adaptive computing controller – basiert auf 
profitieren von sofort einsatzbereiten lösungen, die an ihre  der j2ee engine des sap netweaver application server und 
jeweiligen anforderungen angepasst werden können. ermöglicht die steuerung der gesamten systemlandschaft von 
einem zentralen punkt aus. administratoren können die lauf-
sap manufacturing – lösung für die verwaltung von ferti- zeitdaten logischer und physischer landschaften überwachen, 
gungsprozessen mit integrierter schlanker fertigung und  applikationsservices starten, stoppen oder verschieben sowie 
 six-sigma-prinzipien. sie bietet funktionen für planung, aus- hardwareressourcen dynamisch zuordnen. 
führung, qualitätssicherung, instandhaltung sowie umwelt-, 
gesundheits- und arbeitsschutz. sap netweaver application server (sap netweaver as) – 
komponente von sap netweaver, die kunden unterstützung 
sap maxattention – supportangebot mit breitem spektrum  für plattformunabhängige webservices, geschäftsanwen-
an maßgeschneiderten services, die die individuellen anfor- dungen und standardkonforme entwicklungen bietet, die auf 
derungen eines kunden und alle phasen der sap-lösung  schlüsseltechnologien wie java und abap aufbauen
 abdecken und von einem technischen qualitätsmanager vor 
ort erbracht werden sap netweaver business intelligence – siehe sap netweaver 
business warehouse
sap mobile – übergreifende kategoriebezeichnung, unter der 
alle mobilen sap-angebote gemeinsam kommuniziert werden.  sap netweaver business warehouse (sap netweaver bw) – 
dazu zählen jede art von mobilen anwendungen, lösungen,  anwendung von sap netweaver, die eine umfassende sicht 
mobiler technologie und plattform (einschließlich sap mobile  auf das unternehmen ermöglicht und werkzeuge für fundierte 
platform) sowie lösungserweiterungen, rapid deployment  entscheidungen, prozessoptimierung und erfolgsbewertung 
solutions und sybase-bezogene produkte. (zum beispiel erfolgsentscheidende faktoren und bench-
marks) bereitstellt. vormals unter dem namen sap netweaver 
sap mobile platform – plattform für mobile funktionen und  business intelligence angeboten.
technologie, in der drei bestehende angebote unter einem 
namen gebündelt werden (sybase unwired platform, sybase  sap netweaver developer studio – basiert auf dem 
mobiliser und das syclo­angebot agentry). die sap mobile   open­source­framework eclipse und unterstützt die effiziente 
platform wird als enterprise edition und consumer edition  entwicklung von web dynpro, webservices und java/j2ee-
angeboten, die jeweils als on­premise­ und cloud­version ver- geschäftsanwendungen sowie von umfassenden java-projek-
fügbar sind. ten für sap- und standardtechnologien
300 zusätzliche informationen
sap netweaver gateway – technologie, die einen einfachen  sap notes – werkzeug mit anleitungen für die behebung 
zugriff auf sap­software von jedem gerät oder jeder umge- bekannter fehler von sap-software, einschließlich der 
bung mit offenen standardprotokollen ermöglicht. sie bietet  beschreibung von fehlersymptom, -grund und -ort
softwareentwicklern zugang zu daten und prozessen in sap-
anwendungen, um apps in anderen umgebungen und geräten  sap partneredge – globale onlineplattform, die sap­partnern 
zu entwickeln. dadurch kann der anwenderkreis in unterneh- neben der gemeinsamen geschäftsabwicklung auch ermöglicht, 
men deutlich erhöht werden. sich bezüglich know-how, entwicklungskapazität und lösungen 
auszutauschen, um ihren aktionsradius im markt zu erweitern. 
sap netweaver master data management (sap netweaver  ende 2012 wurde das sap-extranet für partner, das sap channel 
mdm) – komponente der technologieplattform sap netweaver,  partner portal, mit sap partneredge zusammengelegt. die unter 
die systemübergreifend für datenkonsistenz in unterschiedli- www.sappartneredge.com erreichbare website bietet partnern 
chen systemen und die integration von geschäftsprozessen  zugriff auf informationen, angaben zu produkten, neuigkeiten, 
sorgt und dadurch die stammdaten für kunden-, produkt-, mit- tools und schulungsmaterialien und ermöglicht die bestellung 
arbeiter­, lieferanten­ und benutzerdefinierte datenobjekte   von produkten. partner können über dieses portal ihre 
in heterogenen umgebungen in einheitlicher form darstellt geschäftsbeziehung mit der sap pflegen und über sap  
partnere dge mit anderen sap-partnern zusammenarbeiten.
sap netweaver mobile – komponente von sap netweaver, mit 
der it-abteilungen anwendungen, daten und prozesse mobilen  sapphire now – wichtiges business- und technologie-event 
mitarbeitern zugänglich machen können, die nicht immer mit  und größte kundenkonferenz der sap, die jedes jahr an ver-
dem unternehmensnetz verbunden sind. sie umfasst ein draht- schiedenen orten rund um den globus stattfindet. die interna-
loses gerätemanagement, werkzeuge für anwendungsdesign  tionale veranstaltung in den usa wird zeitgleich mit der jährli-
und synchronisierungs-middleware, sodass nur zeitweise ver- chen konferenz der amerikanischen sap-anwendergruppe 
bundene mobile endgeräte in die unternehmensprozesse einge- (asug) ausgerichtet. sapphire­now­besucher erfahren aus 
bunden sind und mit ihnen interagieren können.  erster hand alles über neue initiativen, lösungen, produkte 
und services. die konferenz bietet ihnen auch die gelegenheit, 
sap netweaver portal – komponente von sap netweaver   sich mit sap-kunden,  partnern, entscheidern und branchen-
mit einer umfassenden portalinfrastruktur und leistungsstarken  experten über die neuesten geschäftsstrategien und best 
funktionen für das wissensmanagement und die unterneh- practices auszutauschen, und hilft ihnen somit, ihr geschäfts-
mensübergreifende zusammenarbeit. die portallösung beruht  ergebnis auf allen unternehmensebenen zu verbessern.
auf offenen standards und webservices und ist eng mit ande-
ren komponenten von sap netweaver verknüpft, sodass sie  sap premier customer network – zugangsbeschränkte  
auch heterogene it-landschaften unterstützt. die kompatibili- sap-community für branchenführer, die einige der größten und 
tät mit java, j2ee und microsoft.net ist gewährleistet. erfolgreichsten unternehmen der welt vereint. sap möchte 
diesen wichtigen kunden die partnerschaft erleichtern und 
sap netweaver process integration (sap netweaver pi) –  dabei die individuellen anforderungen jedes kunden berück-
komponente von sap netweaver, die die kommunikation  sichtigen. dazu gehören die vorausschauende zuordnung  
unterschiedlicher versionen von sap- und drittsystemen ver- der am besten geeigneten mitarbeiter und die weltweite syn-
schiedener anbieter über unterschiedliche plattformen (zum  chronisierung über alle sap-geschäftsbereiche hinweg 
beispiel java, abap) ermöglicht. umfasst alle funktionen für   (produktentwicklung, vertrieb, service, support, marketing).
systemübergreifende geschäftsprozesse, die vormals über 
sap netweaver exchange infrastructure bereitgestellt wurden. sap product lifecycle management (sap plm) – anwen-
dung für die verwaltung, verfolgung und steuerung sämtlicher 
sap netweaver visual composer – designtool, das die erstel- produktinformationen über den lebenszyklus von produkten 
lung von inhalten für sap netweaver portal mithilfe einer  und anlagen, sowohl im eigenen unternehmen als auch in der 
 visuellen benutzeroberfläche vereinfacht und kein schreiben  erweiterten wertschöpfungskette. da organisatorische hinder-
von code erfordert nisse dank sap plm abgebaut werden, entsteht im produktent-
wicklungsprozess mehr freiraum für kreativität.
glossar 301
sap ramp-up – programm der sap, mit dem neue anwen- sap services – serviceportfolio, das sap-kunden helfen soll, 
dungsreleases in der restricted-shipment-phase bei ausge- bestmöglich, schnell und zu günstigen und kalkulierbaren  
wählten kunden eingeführt werden kosten von ihren sap­lösungen zu profitieren. das portfolio 
setzt sich aus den drei servicekategorien high value services, 
sap rapid deployment solutions – pakete aus vorkonfigu-  innovation services und engineered services zusammen. high 
rierter software, fest umrissenen services und speziellen inhal- value services sind benutzerorientierte services, wie ände-
ten wie sap best practices, vorlagen, werkzeugen und unter- rungen der prozesslandschaft, branchenspezifische projekte 
stützung für business user. der leistungsumfang sowie der  (zum beispiel in banken) und architekturprojekte. innovation 
zeit- und kostenrahmen stehen vorab fest. die lösungen lassen  services zielen darauf ab, dass kunden sap-innovationen wie 
sich schnell installieren, sodass kunden bereits nach nur zwölf  sap hana, mobile lösungen und cloud­produkte einführen 
wochen wichtige softwarefunktionen zur verfügung stehen.  und davon profitieren können. engineered services sind indivi-
kunden profitieren von niedrigeren implementierungskosten  duell zusammengestellte serviceangebote, um lösungen 
und einem unmittelbaren und spürbaren mehrwert. schneller bereitstellen zu können und die implementierungs- 
und betriebskosten für den kunden kalkulierbar zu gestalten. 
sap real-time data platform – siehe sap data management hierzu gehören auch die rapid deployment solutions.
sap replication server – software, die daten in echtzeit  sap sms 365 – interoperabilitätsservices, die die weltweite 
bewegt und synchronisiert. unternehmen können dadurch  nachrichtenübermittlung zwischen mobilfunkbetreibern über 
daten, die in anwendungen lagern, besser nutzen und berichte  inkompatible netzwerke, protokollstacks und mobilfunkgeräte 
erstellen, ohne dass die operativen systeme beeinträchtigt  vereinfachen. die nachrichten werden über eine sichere  
werden. administratoren haben die möglichkeit, nach ausfällen  messaging-plattform für mobilfunkbetreiber übertragen. dabei 
schnell zusätzliche ablagen für die wiederherstellung von  kommen moderne funktionen für die protokollkonvertierung, 
daten einzurichten und daten über verschiedene plattformen  das routing, queuing und die transkodierung zum einsatz.
zu verteilen, zu konsolidieren und zu synchronisieren. vormals 
unter dem namen sap sybase replication server angeboten. sap solidarity fund – der sap solidarity fund e. v. wurde 
2001 als unmittelbare reaktion der sap-mitarbeiter auf die 
sap river – integrierte entwicklungsumgebung und program- anschläge des 11. september ins leben gerufen. ziel des ver-
miersprache für die schnelle entwicklung von geschäftsanwen- eins ist es, menschen, die unverschuldet in not geraten sind, 
dungen, die auf sap hana aufsetzen beispielsweise durch naturkatastrophen, schnell und unbüro-
kratisch zu helfen. die aktivitäten des sap solidarity fund 
sap roadmaps – produktfahrpläne, die die aktuell erhältlichen   werden hauptsächlich durch spenden von sap-mitarbeitern 
sap-lösungen, geplante innovationen und die vision der sap  sowie der sap verbundenen personen ermöglicht. seit  
für die zukünftige entwicklung darstellen. sap roadmaps gibt  seiner gründung konnte der sap solidarity fund so bereits 
es für branchen, fachbereiche und technologieplattformen. über 2 mio. € an mitteln zur verfügung stellen.
sap safeguarding – projektorientiertes supportangebot, mit  sap solution explorer – self-service-tool für kunden, das 
dem kunden die technischen risiken ihrer it-projekte steuern  anwendern hilft, die sap­softwarelösungen zu finden, die sie 
und die technische stabilität von sap-lösungen gewährleisten  benötigen, um rentabel zu wirtschaften, sich ständig an neue 
können. das gilt für implementierung, upgrades und den gene- anforderungen anzupassen und nachhaltig zu wachsen. zu 
rellen betrieb. den inhalten gehören value maps und zusammenfassungen  
für alle von der sap unterstützten geschäftsbereiche, bran-
sap service marketplace – extranet-plattform für die zusam- chen, technologien sowie ausgewählte themen.
menarbeit zwischen der sap, ihren kunden und partnern.  
das extranet bietet zentralen zugriff auf und interaktive naviga-
tion durch das gesamte produktportfolio der sap mit informa-
tionen über support, wartung und upgrades.
302 zusätzliche informationen
sap solution manager – lösung für das anwendungsman-  sap supply chain management (sap scm) – anwendung, 
a gement, die kunden eine bessere verwaltung ihrer sap- und  die unternehmen eine bessere anpassung ihrer lieferprozesse 
nicht-sap-anwendungen ermöglicht. mit sap solution manager  an eine dynamische wettbewerbsumgebung ermöglicht. mit 
können kunden die verwaltung ihrer gesamten systemland- sap scm lassen sich klassische lineare lieferketten in offene, 
schaft zentralisieren, erweitern, automatisieren, verbessern und  anpassungs- und reaktionsfähige logistiknetzwerke umwan-
dadurch die gesamtbetriebskosten reduzieren. die lösung  deln. die in diesem netzwerk tätigen unternehmen sind auf 
umfasst funktionen für die überwachung von abap- und java- den kundenbedarf ausgerichtet und können schneller und 
komponenten, ursachenanalyse und lösungsüberwachung.   sensibler auf die dynamik von angebot und nachfrage im glo-
balen umfeld reagieren. 
sap sql anywhere – mobile, vollrationale und cloudfähige 
datenbank, die in über zehn millionen installationen weltweit  sap university alliances – programm, das studierenden  
eingebettet ist – von laptops über tablet-pcs bis hin zu smart- weltweit den zugang zu neuesten sap-technologien ermöglicht 
phones. vormals unter dem namen sap sybase sql anywhere  und ihnen hilft, sich untereinander über sap-lösungen und 
angeboten. karriere- und forschungsmöglichkeiten bei sap auszutau-
schen. im rahmen dieser initiative besuchen sie kurse, entwi-
sap standard support – supportangebot, das unterstützung  ckeln anwendungen, knüpfen kontakte und nehmen an wett-
bei technischen problemen sowie der wartung und integrität  bewerben teil.
von systemen bietet. dieses basisangebot umfasst unter ande-
rem updates, problemlösungen, wissenstransfer und quali- sap university alliances community – online­community, 
tätsmanagement, damit it-landschaften auf dem neuesten  die als teil des community-netzwerks der sap universitäten 
stand sind und ihre stabilität gesichert ist. und studierende mit sap­anwendern, partnern und firmen­
internen experten vernetzt. professoren und lehrkräfte erhalten 
sap startup focus – programm, das jungunternehmen mit  zugriff auf aktuelle wirtschaftliche und technische lehrinhalte 
verschiedenen mitteln unterstützt, unter anderem mit techno- im sap-kontext und können mit zahlreichen renommierten 
logie, schulungsmöglichkeiten, technischer beratung und hilfe  fachleuten in kontakt treten.
bei der vermarktung ihrer produkte. es bietet start-up-unter-
nehmen ein integriertes konzept für den einsatz und die ent- sap user group executive network (sugen) – 2007 von der 
wicklung von innovationen auf der basis der sap­hana­platt- sap initiiertes programm, über das alle sap-anwendergruppen 
form und dient damit als entwicklungs- und wachstumsmotor.  know-how und erfahrungswerte austauschen können. die 
 initiative hat konstruktive diskussionen in gang gebracht, von 
sap streamwork – siehe sap jam denen letztlich das gesamte umfeld der sap profitiert. die 
dachorganisation sugen vereinigt zwölf nationale sap-anwen-
sap supplier relationship management (sap srm) –  dergruppen, die gemeinsame prioritäten und handlungsbe­
beschaffungsanwendung, die unternehmen in allen branchen  reiche festlegen, um eine gezielte kommunikation zwischen der 
hilft, ihre beschaffung und vertragsverwaltung zu zentralisieren  sap und ihren anwendervereinigungen auf globaler ebene zu 
und über verschiedene kanäle mit lieferanten zu interagieren.  ermöglichen.
der gesamte durchgängige beschaffungsprozess wird beschleu-
nigt und optimiert, denn mit sap srm können unternehmen  sap ventures – unabhängige, von der sap ausgegliederte risi-
prozesse integrieren und eine strikte vertragseinhaltung durch- kokapitalgesellschaft, die die agilität eines start-ups aufweist 
setzen, was zu erheblichen kosteneinsparungen führen kann. und unternehmen ermöglicht, das globale sap-geschäftsnetz 
aus kunden und partnern zu nutzen. die gesellschaft fördert 
gemeinsam mit renommierten unternehmern und risikokapi-
talgebern weltweit unternehmen, die das potenzial zu den 
branchenführern von morgen haben. 
glossar 303
sap-vorstand – offizielles leitungsorgan der sap ag, das die  software as a service (saas) – software, die wortgemäß „als 
gesamtverantwortung für alle unternehmensaktivitäten trägt.  service“ angeboten wird. die softwareanwendungen werden 
der sap-vorstand ist im rahmen der aktienrechtlichen vor- über eine sichere internetverbindung und einen regulären web-
schriften an das interesse und die geschäftspolitischen grund- browser bereitgestellt und verwaltet. für den zugriff auf die 
sätze des unternehmens gebunden. er berichtet dem auf- software fällt eine subskriptionsgebühr an, die pro benutzer zu 
sichtsrat der sap regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle  einem festpreis – in der regel monatlich – abgerechnet wird. 
wesentlichen fragen der geschäftsentwicklung, die unter- zu zahlen ist nur die tatsächliche nutzung der anwendungen. 
nehmensstrategie sowie über mögliche risiken. die mitglied- siehe cloud computing
schaft im sap­vorstand ist teil des offiziellen titels dieser 
organmitglieder. software und softwarebezogene services (ssrs) – die sap 
weist erlöse aus software und softwarebezogenen services 
sap web channel experience management – anwendung,  aus, die software, support sowie subskriptionen und sonstige 
mit der unternehmen ihren kunden ein integriertes und durch- softwarebezogene services umfassen
gängiges einkaufserlebnis über das internet bieten können.  
mit der software können unternehmen innovative web-shops  spezifikation – detaillierte beschreibung der betriebswirt-
einrichten, die an ihre systeme für auftrags- und bestands- schaftlichen und funktionalen anforderungen eines bestimm-
management angebunden sind. die e-commerce-lösung der  ten produkts oder projekts
neuen generation verbindet außerdem marketing-, verkaufs- 
und self-service-funktionen sowie soziale netzwerke auf einer  stakeholder – einzelperson oder gruppe, gegenüber der das 
einzigen plattform. der web-shop-kunde erhält damit alle  unternehmen verantwortung trägt, weil sich die geschäfts-
leistungen aus einer hand. vormals unter dem namen sap  tätigkeit des unternehmens auf sie auswirkt oder auswirken 
sybase powerbuilder angeboten. kann. neben dem klassischen aktionär gehören zu den 
 stakeholdern der sap zum beispiel auch mitarbeiter, kunden, 
scope 1 (emissionen) – direkte treibhausgasemissionen aus  partner, lieferanten, analysten und die gesellschaft.
quellen, die dem berichtenden unternehmen gehören oder von 
ihm kontrolliert werden, zum beispiel das in firmenwagen ver- stand-alone release – sap-anwendungsrelease, das 
brannte benzin   unabhängig von anderen anwendungsreleases implementiert 
werden kann
scope 2 (emissionen) – indirekte treibhausgasemissionen 
aus dem verbrauch von gekaufter elektrizität, von fernwärme  standard related custom development project (scdp) – 
oder von gekauftem dampf kundenspezifisches entwicklungsprojekt mit verbindlicher 
 vertragszusage über eine zumindest teilweise änderung vor-
scope 3 (emissionen) – indirekte treibhausgasemissionen,  handener funktionen
die sich aus den aktivitäten des berichtenden unternehmens 
ergeben, aber aus quellen stammen, die einem anderen unter- successfactors compensation – lösung, die zur 
nehmen gehören oder von ihm kontrolliert werden, wie zum   successfactors hcm suite gehört und unternehmen hilft, eine 
beispiel flüge bei geschäftsreisen einfachere vergütungsplanung zu erreichen. sie gewährleistet 
eine präzisere budgetierung und reduziert risiken. mit der 
lösung lassen sich leistungsbezogene daten der mitarbeiter im 
gesamten unternehmen kalibrieren. successfactors compen-
sation schafft damit die voraussetzungen für eine gerechte 
entlohnung. sie stellt die informationen zur verfügung, die zur 
analyse der gesamtvergütung von mitarbeitern benötigt 
 werden, und stellt sicher, dass die budgets sinnvoll eingesetzt 
werden und unternehmen leistungsträger an sich binden 
 können. mit der lösung lassen sich risiken deutlich reduzieren 
und vorgaben besser einhalten. 
304 zusätzliche informationen
successfactors employee central – innovative hr­software,  successfactors workforce analytics – lösung, die zur 
die die grundlage der successfactors hcm suite bildet und als   successfactors hcm suite gehört und unternehmen hilft, die 
service sicher über die successfactors cloud zur verfügung  nötigen informationen zu gewinnen, um strategische perso-
gestellt wird. als zentrales globales hr­system bietet sie einen  nalentscheidungen zu treffen. sie bietet antworten auf zentrale 
kompletten überblick über die mitarbeiter eines unterneh- fragestellungen im personalbereich und entsprechende 
mens und kombiniert hr­daten mit talent­management­daten  lösungsvorschläge. 
sowie leistungsstarken analyse- und social-collaboration-
funktionen. die lösung ist auf lokale anforderungen abgestimmt  support package – paket von softwarekorrekturen, die für die 
und zurzeit in zehn ländern erhältlich. das zusätzliche ange- programmiersprachen abap oder java regelmäßig zusammen-
bot sap successfactors employee central payroll speziell für  gestellt werden
die lohn- und gehaltsabrechnung wurde 2013 eingeführt.
support release – nach beginn der unrestricted-shipment-
successfactors hcm suite – suite aus hr­lösungen für  phase bereitgestelltes release (sofern erforderlich), das alle 
talent management und die zentralen hr­prozesse, die auch  zuvor erhältlichen support packages umfasst
funktionen für personalanalysen und collaboration-möglich-
keiten bietet. mit den lösungen der cloudbasierten suite können  switch framework – sap-technologie, die allgemeine und 
unternehmen ihre strategie im tagesgeschäft umsetzen. sie  branchenspezifische business functions (neue funktionen und 
helfen ihnen, mitarbeiter mit den passenden fähigkeiten zu  funktionserweiterungen) in sap erp aktiviert
 finden, sie entsprechend zu entlohnen und weiterzuentwickeln, 
um damit ein nachhaltiges unternehmenswachstum zu gewähr- sybase – von der sap ende 2010 übernommenes unterneh-
leisten. vormals unter dem namen successfactors business  men, mit dem die sap ihr portfolio an mobilitätslösungen 
execution suite (successfactors bizx suite) angeboten. erweitert und eine komplette mobile plattform und mobile apps 
zur verfügung stellt, die kunden einen standort- und geräte-
successfactors learning – lösung, die integrierter bestand- unabhängigen zugriff auf daten in sap­software und sap­sys-
teil der successfactors hcm suite ist und unternehmen neue  temen ermöglichen
möglichkeiten für die weiterbildung ihrer mitarbeiter bietet.  
sie kombiniert das formale lernangebot eines unternehmens  syclo – von der sap 2012 übernommener führender anbieter 
mit dem potenzial sozialer medien und bietet auch die  für mobile unternehmensanwendungen und technologien. das 
 mög lichkeit, personen außerhalb des unternehmens von dem  syclo-portfolio an mobilen anwendungen ergänzt sap erp  
schulungsangebot profitieren zu lassen. darüber hinaus   und sap crm und bietet mitarbeitern unterwegs die möglich-
stellt die lösung auch content-management-, berichts- und  keit, wichtige arbeiten durchzuführen. das anlagenmanage-
analytikfunktionen zur verfügung und kann auch über mobile  ment, die außendienstabwicklung sowie die bestands-, lager- 
endgeräte genutzt werden.  und vertriebssteuerung lassen sich damit schnell, flexibel  
und zuverlässig über mobile endgeräte abwickeln – unabhän-
successfactors professional edition – cloudbasierte lösung,  gig von anwendertyp, sprache, benutztem gerät und art der 
deren funktionen für performance management und talent  anbindung.
management auf die bedürfnisse kleiner und mittlerer unter-
nehmen zugeschnitten sind. zum spektrum der lösung 
 gehören anwendungen für performance management, zielma-
nagement und 360-grad-beurteilung sowie das netzwerk 
employee profile und die social­collaboration­plattform sap 
jam.
glossar 305
systemhaus – partnerunternehmen, das den großteil seiner  umweltauswirkung – jede positive oder negative veränderung 
umsätze durch den weiterverkauf der hard­ und software­ der natürlichen umwelt
produkte eines anbieters an den endkunden erwirtschaftet. 
darüber hinaus bieten systemhäuser ihren eigenen kunden  unabhängiger softwarehersteller (independent software 
häufig dienstleistungen im bereich beratung und implementie- vendor, isv) – hersteller oder vertreiber von softwarepro­
rung, betreuung nach dem kauf sowie schulung. system- dukten, die auf einem oder mehreren hardware­ oder betriebs-
häuser entwickeln darüber hinaus branchenspezifische erwei- systemen laufen
terungen oder zusatzfunktionen für sap-produkte.
unrestricted-shipment-phase – zweite auslieferungsphase 
systemintegrator (si) – anbieter für systemintegration und  eines release, in der es für alle kunden erhältlich ist. folgt auf 
zugehörige beratung. zahlreiche große software­ und hard- die restricted-shipment-phase. 
wareanbieter sowie originalhersteller nutzen den klassischen 
vertriebsweg über systemintegratoren. unternehmensmobilität – ein in der wirtschaft verwendeter 
begriff, der das konzept und die vorgehensweise für die 
t umsetzung eines mobilen unternehmens beschreibt. bei sap 
wird der begriff unternehmensmobilität als oberbegriff für 
technologieplattform – technische grundlage für eine  eine umfassende mobilstrategie verwendet.
betriebswirtschaftlich ausgerichtete softwarearchitektur, die ein 
hohes maß an flexibilität, anpassungsfähigkeit, offenheit und  upgrade – ersetzen einer anwendungskomponente durch eine 
kosteneffizienz bietet. sie ermöglicht es unternehmen, flexibler  neuere komponente derselben anwendung
auf neue geschäftsbedingungen zu reagieren. siehe sap net-
weaver v
treibhausgasemissionen – die summe aller berechneten   value map – strukturelle sicht auf sap-lösungen, die nach 
und ausgewiesenen treibhausgasemissionen einschließlich  branche, fachverantwortung und technologiebereich geglie-
erneuerbarer energien und abzügen, etwa durch emissions- dert ist 
ausgleiche 
vernetzte wirtschaft – zustand der heutigen wirtschaft, bei 
u dem unternehmen und ihre systeme mit online­communitys 
bestehender und potenzieller partner vernetzt sind. die ent-
umwälzende technologische entwicklungen (disruptive  wicklung zu diesem neuen, unternehmensübergreifenden 
technologie) – prozess, bei dem ein produkt oder eine dienst- geschäftsmodell wird beschleunigt durch trends wie cloud 
leistung zunächst in einfachen anwendungen am unteren ende  computing, mobile unternehmenslösungen und das 
des marktes fuß fasst und sich dann unaufhaltsam im markt   zusammenwachsen von geschäftsanwendungen und sozialen 
durchsetzt und schließlich etablierte wettbewerber verdrängt.  medien. siehe ariba network
von clayton christensen geprägter begriff.
vertriebspartner – sap-partnerkategorie, die systemhäuser, 
unabhängige softwarehersteller (independent software ven-
dors, isvs) und value­added distributors umfasst
virtualisierung – entkoppelung physischer und logischer 
rechenressourcen. dieser ansatz lässt sich auf verschiedenen 
ebenen wie netzwerk, speicher, cpu, server und anwendung 
anwenden.
306 zusätzliche informationen
visual enterprise – fähigkeit, geschäftsdaten visuell darzu-
stellen und zu kommunizieren. sie trägt zu produktivitäts-
steigerungen, einer höheren prozesseffizienz und qualität, 
 kostensenkungen und einer kürzeren bearbeitungszeit bei. 
visual-enterprise-lösungen vereinheitlichen und synchronisie-
ren produktinformationen aus verschiedenen systemen und 
stellen sie in rollenspezifischen und workflow­gesteuerten pro-
zessen zur verfügung. die sap-3d-visual-enterprise-anwen-
dungen aus der akquisition von right hemisphere ergänzen die 
sap business suite um neue 3d-visualisierungsfunktionen,  
die geschäftsdaten integrieren. diese unterstützen neue 
 standards und erhöhen das tempo, die produktivität und die 
qualität in der gesamten wertschöpfungskette.
w
wartung – support, der je nach wartungsphase support im 
hinblick auf gesetzliche änderungen, über sap­hinweise 
bereitgestellte korrekturen, support packages, hilfe bei proble-
men sowie zugriff auf informationen und online­servicekanäle 
umfasst
wartungsstrategie – gruppe von regeln, die die länge und 
konditionen der wartung für sap-softwarereleases bestim-
men. die regeln können sich im detail je nach art der anwen-
dung unterscheiden. 
webservice – technische funktionen, die mithilfe von web 
services description language (wsdl) die kompatible inter­
aktion zwischen maschinen über ein netzwerk unterstützen. 
häufig handelt es sich dabei um web application programming 
interfaces (apis), die von einer konsumierenden anwendung 
aufgerufen und ausgeführt werden können.
glossar 307
adressen
konzernzentrale bei fragen zu diesem bericht wenden sie sich bitte an:
sap ag investor relations
dietmar­hopp­allee 16  tel.  +49 6227 76 73 36
69190 walldorf  fax  +49 6227 74 08 05
deutschland  e­mail investor@sap.com
internet www.sap.de/investor
tel.  +49 6227 74 74 74
fax  +49 6227 75 75 75 presse
e­mail info@sap.com tel.  +49 6227 74 63 15
internet www.sap.com fax  +49 6227 74 63 31
e­mail press@sap.com
die vollständigen adressen sämtlicher landesgesellschaften  internet www.sap.de/press
und vertriebspartner der sap finden sie auf unserer öffentli-
chen webseite unter www.sap.com/directory/main.html.
308 zusätzliche informationen
finanz- und nachhaltigkeitspublikationen
der integrierte bericht der sap ist ausschließlich   umfangreiche informationen zum thema corporate gover-
online unter www.sapintegratedreport.de (deutsch) und   nance haben wir unter www.sap.com/corporate-de/investors/
www.sapintegratedreport.com (englisch) erhältlich. governance zusammengestellt. dort finden sie unter anderem:
– i nformationen zu den organen und organmitgliedern der sap
die folgenden publikationen finden sie in englischer sprache  –  angaben zu meldepflichtigen wertpapiergeschäften der 
unter www.sap.com/investor oder in deutscher sprache unter  organmitglieder (directors’ dealings)
www.sap.de/investor: –  einladungen und abstimmungsergebnisse der haupt­
–  geschäftsbericht des sap-konzerns (ifrs, deutsch und   versammlungen
englisch) –  satzung der sap
–  jahresbericht form 20­f (ifrs, nur englisch) –  deutscher corporate governance kodex
–  rechnungslegung der sap ag (hgb, nur deutsch) –  entsprechenserklärung der sap nach § 161 aktg zur  
– zwischenberichte (deutsch und englisch) beachtung der empfehlungen des deutschen corporate 
–  das vierteljährlich erscheinende aktionärsmagazin   governance kodex
sap investor (siehe www.sap­investor.com, deutsch und   –  geschäftsgrundsätze für mitarbeiter  
englisch) (code of business conduct)
–  erklärung zur unternehmensführung der sap nach  
sie können den geschäftsbericht sowie die zwischenberichte  § 289a hgb
der sap auch auf dem ipad lesen. die app „publications“ steht  –  corporate-governance-bericht
ihnen kostenlos im app store zur verfügung.
weitere grundsätze und richtlinien der sap sind unter  
www.sap.com/corporate­de/sustainability veröffentlicht:
–  sap-umweltpolitik
–  bekenntnis zu menschenrechten
–  richtlinien für arbeitssicherheit und gesundheit
–  verhaltenskodex für lieferanten
–  verhaltenskodex für partner
finanz- und nachhaltigkeitspublikationen 330099
finanzkalender
2014 2015
21. märz 21. januar
veröffentlichung des integrierten berichts der sap  vorläufige zahlen für das geschäftsjahr 2014
17. april 20. mai
zahlen zum ersten quartal 2014 hauptversammlung, mannheim
21. mai 21. mai
hauptversammlung, mannheim zahlung der dividende
22. mai
zahlung der dividende
17. juli
zahlen zum zweiten quartal 2014
20. oktober
zahlen zum dritten quartal 2014
331100 zusätzliche informationen
impressum
verantwortlich warenzeichen
sap ag © 2014 sap ag oder ein sap-konzernunternehmen. alle 
investor relations rechte vorbehalten.
konzept und realisation weitergabe und vervielfältigung dieser publikation oder von 
kuhn, kammann & kuhn gmbh, köln, deutschland teilen daraus sind, zu welchem zweck und in welcher form 
auch immer, ohne die ausdrückliche schriftliche genehmigung 
fotografie global managing board   durch die sap ag nicht gestattet.
und titel
andreas pohlmann, münchen, deutschland sap und andere in diesem dokument erwähnte produkte und 
dienstleistungen von sap sowie die dazugehörigen logos sind 
druck marken oder eingetragene marken der sap ag in deutschland 
abc druck, heidelberg, deutschland und anderen ländern. zusätzliche informationen zur  
marke und vermerke finden sie auf der seite www.sap.com/
copyright corporate-de/legal/copyright.
© 2014 sap ag
dietmar­hopp­allee 16
69190 walldorf
deutschland
klimaneutral
natureoffice.com | de-135-219056
gedruckt
impressum 311
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
ic
h
t
 2
0
1
3
konzernzentrale
sap ag
dietmar-hopp-allee 16 5
0
69190 walldorf 1
2
deutschland 16
7
www.sap.com www.sap.de/investor 2