
K
o
n
z
e
r
n
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
i
c
h
t
 2
0
1
6
Konzerngeschäftsbericht 2016
Munich Re
M
u
n
ic
h
 R WE PROGRESS AS ONE
e
Wichtige Kennzahlen (IFRS)
Munich Re im Überblick  » Wichtige Kennzahlen (IFRS) – Munich Re im Überblick (XLS, 45 KB)        
    2016  2015  2014  2013  2012
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  48,9  50,4  48,8  51,1  52,0
Verdiente Nettobeiträge  Mrd. €  47,1  48,3  47,4  49,2  50,5
Leistungen an Kunden (netto)  Mrd. €  –38,5  –38,7  –39,7  –39,9  –41,0
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  Mrd. €  –12,3  –12,4  –12,0  –12,4  –12,6
Operatives Ergebnis  Mio. €  4.025  4.819  4.027  4.398  5.349
Ertragsteuern  Mio. €  –760  –476  312  –108  –878
Konzernergebnis  Mio. €  2.581  3.122  3.170  3.333  3.204
auf nicht beherrschende Anteile entfallend  Mio. €  1  15  18  29  16
Ergebnis je Aktie  €  16,13  18,73  18,31  18,45  17,94
Dividende je Aktie  €  8,60  8,25  7,75  7,25  7,00
Ausschüttung  Mio. €  1.338  1.329  1.293  1.254  1.255
Kurs der Aktie zum 31. Dezember  €  179,65  184,55  165,75  160,15  136,00
Börsenwert der Münchener Rück AG zum 31. Dezember1  Mrd. €  28,9  30,8  28,7  28,7  24,4
Buchwert je Aktie  €  200,86  188,40  178,13  146,15  152,34
Kapitalanlagen   Mrd. €  219,4  215,1  218,9  202,2  213,8
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  Mrd. €  9,6  9,2  8,5  7,3 
Eigenkapital  Mrd. €  31,8  31,0  30,3  26,2  27,4
Eigenkapitalrendite  %  8,1  10,0  11,3  12,5  12,5
Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste2  Mrd. €  17,3  16,0  17,4  8,7  11,0
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  202,2  198,5  198,4  187,7  186,1
Bilanzsumme3  Mrd. €  267,8  268,9  265,6  254,3  258,4
Mitarbeiter zum 31. Dezember    43.428  43.554  43.316  44.665  45.437
Rückversicherung  » Wichtige Kennzahlen (IFRS) – Rückversicherung (XLS, 43 KB)          
    2016  2015  2014  2013  2012
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  27,8  28,2  26,8  27,8  28,2
Kapitalanlagen            
(inklusive Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug)  Mrd. €  88,9  89,2  88,0  79,2  83,8
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  65,5  65,4  63,5  60,5  61,1
Großschäden (netto)  Mio. €  –1.542  –1.046  –1.162  –1.689  –1.799
Schäden aus Naturkatastrophen  Mio. €  –929  –149  –538  –764  –1.284
Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall  %  95,7  89,7  92,7  92,1  91,0
ERGO  » Wichtige Kennzahlen (IFRS) – ERGO (XLS, 42 KB)          
    2016  2015  2014  2013  2012
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  16,0  16,5  16,7  16,7  17,1
Kapitalanlagen            
(inklusive Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug)  Mrd. €  135,4  131,0  135,5  126,7  124,9
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  133,6  130,3  132,4  125,1  122,8
Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall Deutschland  %  97,0  97,9  95,3  96,7  98,0
Schaden-Kosten-Quote International  %  99,0  104,7  97,3  98,7  99,8
Munich Health  » Wichtige Kennzahlen (IFRS) – Munich Health (XLS, 42 KB)          
    2016  2015  2014  2013  2012
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  5,0  5,6  5,3  6,6  6,7
Kapitalanlagen            
(inklusive Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug)  Mrd. €  4,7  4,1  3,9  3,6  4,2
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  3,2  2,8  2,5  2,2  2,2
Schaden-Kosten-Quote4  %  98,5  99,9  98,8  98,3  100,2
1  Für 2013, 2014, 2015 und 2016 sind hierin auch die eigenen Aktien enthalten, die zum Einzug vorgesehen sind. 
2  Einschließlich der Anteile, die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen.
3  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
4  Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
Inhalt Konzerngeschäftsbericht 2016 1
Munich Re im Überblick
Wichtige Kennzahlen  U2
Quartalszahlen  U3
Termine  U4
Aktionärsbrief  003
1 Corporate Governance  007
Bericht des Aufsichtsrats  009
Corporate Governance Bericht  014
2 Zusammengefasster Lagebericht  021
Gruppe  023
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen  045
Wichtige Steuerungsinstrumente  046
Geschäftsverlauf  048
Finanzlage  061
Risikobericht  066
Chancenbericht  075
Ausblick   078
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)  083
3 Konzernabschluss  091
Konzernbilanz  094
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  096
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen  097
Konzern-Eigenkapitalentwicklung  098
Konzern-Kapitalflussrechnung  100
Konzernanhang  101 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  178 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  179 
Impressum/Service  180
Ein ausführliches Inhaltsverzeichnis finden Sie  
auf den Kapiteltrennseiten.
Aufgrund von Rundungen können sich im  
vorliegenden Bericht bei Summenbildungen  
und bei der Berechnung von Prozentangaben  
geringfügige Abweichungen ergeben.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
An die Aktionäre 3
Dr. Nikolaus von Bomhard
Vorsitzender des Vorstands 
Münchener Rück AG
wie jeder Aktionär fragen auch Sie sich sicherlich: Habe ich 
mein Geld in das richtige Unternehmen investiert? 
Die Qualität eines Unternehmens zeigt sich nicht im Boom, 
sondern wenn die Rahmenbedingungen schwierig sind. Für 
Munich Re sind sie dies seit einiger Zeit, bedingt durch eine 
anhaltende Niedrigzinspolitik und, damit zusammenhängend, 
durch einen intensiven Wettbewerb auf den Rückversicherungs-
märkten. Allein diese beiden Effekte haben unseren Jahres-
überschuss seit 2012 mit insgesamt deutlich über 1 Milliarde 
Euro belastet. Dennoch hat Munich Re in den vergangenen 
Jahren sehr gute Ergebnisse erzielt – und dies ohne den Pfad 
des nachhaltigen Wirtschaftens zu verlassen.
Dies gilt auch für 2016. Ein Gewinn von 2,6 Milliarden Euro ist 
erfreulich, denn damit liegen wir in der oberen Hälfte der zu 
Beginn des Jahres angestrebten Gewinnspanne von 2,3 bis 2,8 
Milliarden Euro. Dieses Ergebnis erlaubt es uns, den Aktionären 
eine Anhebung der Dividende auf 8,60 Euro je Aktie vorzuschla-
gen. Munich Re bleibt damit ihrer aktionärsfreundlichen, nach-
haltigen Dividendenpolitik treu. Wir sind sehr zuversichtlich, das 
angehobene Niveau auch in Zukunft erwirtschaften zu können.
Diese Zuversicht speist sich zum einen aus unserer starken 
Bilanz. Die Solvenzquote liegt überdurchschnittlich hoch bei 
267 %, unsere Kapitalanlagen weisen Bewertungsreserven von 
28 Milliarden Euro aus. Wir gehen bei der Bewertung des Ver-
mögens und unserer Verpflichtungen, insbesondere der für uns 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
An die Aktionäre 4
so wichtigen Schadenrückstellungen, weiterhin konservativ vor. 
Wie bisher sollten deshalb bei der Abwicklung der Schäden und 
bei der üblichen Umschichtung der Kapitalanlagen über die Zeit 
Gewinne entstehen. Im derzeit so herausfordernden, unsicheren 
Umfeld verfolgen wir keine unrealistisch hohen Finanzziele, denn 
wir wollen nicht von der Substanz leben. Darauf können Sie sich 
verlassen.
Unsere Zuversicht beruht aber auch auf bereits vorgenommenen 
Weichenstellungen, die sich künftig positiv auf das Konzern-
ergebnis auswirken werden. Hierzu gehören vor allem unsere 
Initiativen im Bereich Innovation und Digitalisierung. Über die 
letzten Jahre haben wir eine schlagkräftige Infrastruktur für 
Innovationen aufgebaut und zahlreiche Partnerschaften mit 
vielversprechenden Start-ups geschlossen. Unsere Pipeline ist 
gut gefüllt mit neuen Versicherungsprodukten und innova tiven 
Services. Die Digitalisierung wichtiger Prozesse unseres 
Geschäfts schreitet voran. In diesem und in den kommenden 
Jahren werden wir weiter hart daran arbeiten, möglichst viele 
dieser Innovationen so auszubauen, dass sie sichtbar zum Ergeb-
nis der Gruppe beitragen. 
Auch bei ERGO wurden die Weichen gestellt für ein signifikant 
höheres Ertragspotenzial in der Zukunft. Ab 2021 erwarten wir 
einen jährlichen Ergebnisbeitrag von 600 Millionen Euro aus der 
Erstversicherung. Damit dies gelingen kann, haben wir im 
 vergangenen Jahr das ERGO Strategieprogramm auf den Weg 
gebracht. Aus Aktionärssicht investieren wir rund 1 Milliarde 
Euro, insbesondere in eine zukunftsfähige Infrastruktur. ERGO 
bekommt damit eine moderne, vor allem flexible IT, mit der die 
Chancen der Digitalisierung gezielt für unsere Kunden genutzt 
werden können. Das Strategieprogramm wird auch für eine 
effizientere Abwicklung des Geschäfts der Lebensversicherung 
sorgen, bei gleichzeitig beschleunigter Entwicklung attraktiver 
Produkte für die Altersvorsorge unserer Kunden. Begleitet werden 
diese Maßnahmen durch eine spürbare Senkung der Kosten.
Im Gesundheitsgeschäft haben wir uns zum 1. Februar 2017 
neu aufgestellt. Die Rückversicherung schreibenden Einheiten 
von Munich Health wurden dem Ressort Lebensrückversiche-
rung zugeordnet, die Verantwortung für das Erstversicherungs-
Gesundheitsgeschäft wurde ERGO übertragen. Munich Health 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
An die Aktionäre 5
hatte sich zuletzt zwar gut entwickelt und 2016 mit rund 140 
Millionen Euro einen über den Erwartungen liegenden Beitrag 
zum Konzernergebnis geliefert. Allerdings ist es Munich Health 
in den vergangenen Jahren nicht gelungen, eine Dynamik pro-
fitablen Wachstums zu entwickeln. Entscheidend für die Inte-
gration von Munich Health in unsere beiden großen Geschäfts-
felder war die veränderte Nachfrage unserer Kunden, die immer 
weniger zwischen einer Versicherung oder Rückversicherung 
„Leben“ und „Gesundheit“ trennen und spartenübergreifende 
Lösungen suchen. Gleichzeitig eröffnen Digitalisierung und das 
damit verbundene Potenzial der Datenanalyse beiden Sparten 
ganz neue Möglichkeiten, die sich unter einem Dach konsequen-
ter nutzen lassen. 
Auch Munich Re ist ein Unternehmen im Wandel. Die Digitali-
sierung verändert die Nachfrage unserer Kunden und ermöglicht 
eine umfassende Veränderung der Bearbeitung des Geschäfts. 
Innovative Geschäftsmodelle und bislang undenkbare Partner-
schaften werden geschaffen. All dies verändert unser Unter-
nehmen. Mein Nachfolger als Vorstandsvorsitzender, Joachim 
Wenning, wird diesen Wandel weiter vorantreiben. 
Dank unserer starken Bilanz können wir in Zeiten des Umbruchs, 
wie wir sie gerade erleben, aus einer Position der Stärke agieren. 
Wir verfügen dank des Wissens unserer Mit arbeiter über das 
kreative Potenzial, um heute den Grundstein für die Gewinne 
von morgen zu legen.
Haben Sie also Ihr Geld in das richtige Unternehmen investiert? 
Ich meine: ja, unbedingt!
Mit meinen besten Grüßen
Ihr
Nikolaus von Bomhard
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 7
e
c
n
a
n
er
v
o
G
e 
at
or
p
or
C
1
Corporate Governance 8
Inhalt
Bericht des Aufsichtsrats  009
Corporate Governance Bericht  014
Unternehmensverfassung  014
Hauptversammlung  014
Vorstand  014
Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat  015
Aufsichtsrat  015
Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von Organmitgliedern  016
Organe der Gesellschaft  016
Corporate Governance 9
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2016 seine Aufgaben und Pflichten gemäß 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. Alle Mitglieder des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse nahmen an mehr als der Hälfte der jeweiligen 
 Sitzungen teil. Wir haben den Vorstand bei seiner Geschäftsführung kontinuierlich 
überwacht und ihn bei allen für das Unternehmen wichtigen Belangen beraten. Prüfungs­
maßnahmen gemäß § 111 Abs. 2 S. 1 AktG waren zu keinem Zeitpunkt  erforderlich. 
Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 
Der Vorstand bezog uns in alle wichtigen Geschäftsvorgänge und Entscheidungen von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ein. In den Sitzungen diskutierten wir 
ausführlich zusammen mit dem Vorstand die uns vorgetragenen Informationen. Die 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand war in jeder Hinsicht geprägt von zielgerichtetem 
Bernd Pischetsrieder
und verantwortungsvollem Handeln zur erfolgreichen Entwicklung von Munich Re. Der 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Vorstand hat seine Berichtspflicht gegenüber dem Aufsichtsrat sowohl mündlich als 
auch schriftlich vollumfänglich erfüllt.
Außerhalb der Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand zeitnah über wichtige Ereignisse 
im Konzern, beispielsweise zu ERGO über deren Strategieprogramm und veränderte 
Struktur. Zur Vorbereitung der Sitzungen fanden regelmäßig separate Gespräche der 
Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer mit dem Vorstandsvorsitzenden statt.
Zwischen den Sitzungen führte ich regelmäßig Gespräche mit dem Vorstandsvor­
sitzenden Nikolaus von Bomhard. Dabei erörterten wir unter anderem Fragen der 
 strategischen Entwicklung und des Risikomanagements sowie die aktuelle Geschäfts­
lage des Unternehmens. Als Vorsitzender des Prüfungsausschusses stand Herr Henning 
Kagermann auch außerhalb der Sitzungen in regem Kontakt mit dem für die konzern­
weite Rechnungslegung zuständigen Vorstandsmitglied Jörg Schneider. 
Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
Im Berichtsjahr fanden sechs Aufsichtsratssitzungen statt. Regelmäßig und eingehend 
erörterten wir mit dem Vorstand den Geschäftsverlauf sowie aktuelle Themen. Hierbei 
gingen wir intensiv auf strategische Überlegungen des Vorstands zu den einzelnen 
Geschäftsfeldern ein. Der Vorstand berichtete uns regelmäßig über die Kapitalanlagen 
des Unternehmens, dabei wurden die Entwicklung der Weltwirtschaft und der Finanz­
märkte sowie deren Auswirkung auf die Vermögens­ und Ertragslage des Unternehmens 
eingehend thematisiert. Ebenso hielt er uns regelmäßig über die Ziele und Umsetzung 
des ERGO Strategieprogramms auf dem Laufenden. Wir nutzten ferner die Gelegen­
heit, uns über Vorstandsangelegenheiten auch in Abwesenheit des Vorstands zu beraten. 
Darüber hinaus befassten wir uns 2016 in den einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig 
mit folgenden Themen: 
Am 15. März standen der Jahres­ und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2015 
sowie der zusammengefasste Lagebericht und die Vorschläge zur Beschlussfassung 
durch die Hauptversammlung 2016 auf der Agenda. Ferner berieten und entschieden 
wir über die Verlängerung zweier Vorstandsbestellungen, den Wechsel im Vorsitz des 
Vorstands und legten die persönlichen Ziele für die variable Vergütung der Vorstands­
mitglieder für 2016 fest. Zudem ließen wir uns über das gruppenweite Compliance­
Management­System berichten. 
Am 26. April befasste sich der Aufsichtsrat mit Vorstandsangelegenheiten, konkret mit 
der Bewertung der Jahres­Performance 2015 und der Mehrjahres­Performance 2013 
bis 2015 der einzelnen Vorstandsmitglieder. Am 27. April, unmittelbar vor der Haupt­
versammlung, brachte uns der Vorstand auf den aktuellen Stand des Geschäftsverlaufs 
im Jahr 2016. Ferner nutzten wir die Sitzung für letzte Vorbereitungen der bevorstehenden 
Hauptversammlung.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 10
Bericht des Aufsichtsrats
Am 12. Juli wurde uns über die Ertragslage der Rückversicherungsgruppe in einem 
anhaltend herausfordernden Marktumfeld berichtet. Ferner setzten wir uns mit den 
neu gefassten Regelungen für das sogenannte Marktmissbrauchsregime auseinander 
und verabschiedeten eine Richtlinie zum Umgang mit möglichen Insiderinformationen 
aus dem Zuständigkeitsbereich des Aufsichtsrats. Außerdem nahmen wir den Ver­
gütungsbericht 2015 gemäß den Vorgaben der Versicherungs­Vergütungsverordnung 
entgegen. 
Am 18. Oktober standen Corporate­Governance­Themen auf der Tagesordnung: die 
Ergebnisse der diesjährigen Effizienzprüfung, die Verabschiedung von Änderungen 
der Geschäftsordnung des Prüfungsausschusses zur Umsetzung der Anforderungen 
des Abschlussprüfungsreformgesetzes sowie die Beschlussfassung über die jährliche 
 Entsprechenserklärung. Ferner wurde die Verlängerung einer Vorstandsbestellung 
beschlossen. Der Vorstand berichtete zudem über die Geschäftsentwicklung bei 
Munich Health.
Am 6. Dezember legten wir nach eingehender Beratung die Vorstandsvergütung ab 
2017 fest. Außerdem beschlossen wir Änderungen des Vorstandsvertrags und der 
Richtlinie zu Gehaltsnebenleistungen. Im Rahmen des jährlichen Berichts zur Risiko­
lage durch den Group Chief Risk Officer erörterten wir die Risikostrategie des Konzerns. 
Der Vorstand berichtete über die Konzernplanung 2017 bis 2019. In diesem Zusammen­
hang verabschiedeten wir Änderungen der Geschäftsordnung und Geschäftsverteilung 
für den Vorstand. Außerdem stellte uns der Vorstand den Konzernpersonalbericht 
2015/2016 vor und berichtete über Schwerpunkte der Personalarbeit und Personal­
planung im Konzern. Darüber hinaus informierte er uns über das Kapitalanlagemanage­
ment bei Munich Re. 
Arbeit der Ausschüsse
Es sind fünf Ausschüsse des Aufsichtsrats eingerichtet, denen zum einen bestimmte 
Angelegenheiten zur Beschlussfassung übertragen sind und die sich zum anderen 
 vorbereitend mit den im Aufsichtsratsplenum anstehenden Themen und Beschlüssen 
befassen. Über die Arbeit der Ausschüsse berichteten deren Vorsitzende dem Plenum 
ausführlich in jeder Aufsichtsratssitzung.
Einzelheiten zu den Aufgaben der Ausschüsse des Aufsichtsrats finden Sie in der 
 Erklärung zur Unternehmensführung unter www.munichre.com/cg­de. Die Mitglieder 
des Aufsichtrats und die Be setzung der Ausschüsse finden Sie auf Seite 17 f. und unter 
www.munichre.com/Aufsichtsrat. 
Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum fünfmal. Er bereitete im Wesentlichen 
die im Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vorstands­
angelegenheiten vor. Darüber hinaus befasste er sich mit Aufsichtsrats­, Beirats­ und 
vergleichbaren Mandaten der Vorstandsmitglieder sowie mit der konzernweiten Nach­
folgeplanung, vor allem soweit sie Vorstandsfunktionen betrifft.
Der Ständige Ausschuss befasste sich in seinen vier Sitzungen, neben der Vorbereitung 
der jeweiligen Aufsichtsratssitzungen, mit Themen der Corporate Governance. Er 
führte auch für dieses Berichtsjahr eine Überprüfung der Effizienz der Aufsichtsrats­
tätigkeit durch und stellte fest, dass die Berichterstattung durch den Vorstand sowie 
die Arbeit des Aufsichtsrats insgesamt effizient und angemessen sind. Regelmäßiger 
Berichtspunkt seitens des Vorstandsvorsitzenden waren Veränderungen in der Aktionärs­
struktur sowie der Stand der Aktienrückkaufprogramme. Der Ausschuss nahm ferner 
den jährlichen Bericht über die Aufwendungen für Spenden und Sponsoring entgegen.
Der Prüfungsausschuss kam zu sechs Sitzungen zusammen. An zwei Sitzungen nahm 
auch der Abschlussprüfer teil. Der Prüfungsausschuss erörterte in diesen Sitzungen 
eingehend den Jahresabschluss der Münchener Rück AG, den Konzernabschluss sowie 
den zusammengefassten Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 11
Bericht des Aufsichtsrats
den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäftsjahr 2015. Des 
Weiteren befasste sich der Ausschuss eingehend mit den Quartalsmitteilungen 2016 
und setzte sich zusammen mit dem Abschlussprüfer ausführlich mit dem Halbjahres­
finanzbericht 2016 auseinander. Er ließ sich regelmäßig über den aktuellen Stand des 
Umsetzungsprojekts Solvency II informieren und erörterte in diesen Sitzungen sowohl 
die erstmalige als auch die Quartalsberichterstattung an die Aufsicht. Eine weitere 
wichtige Aufgabe nahm der Ausschuss mit der stetigen Überwachung der Risikolage 
und des Risikomanagements des Unternehmens und der Erörterung der Risiko stra te gie 
wahr: Hierfür ließ er sich vom Group Chief Risk Officer – zusätzlich zu dessen viertel­
jährlichen schriftlichen Berichten – mehrmals ausführlich mündlich informieren und 
vom Leiter der versicherungsmathematischen Funktion berichten. Regelmäßig wurden 
das interne Kontrollsystem und Themen der Compliance erörtert. Der Leiter Group 
Audit setzte die Ausschussmitglieder über das Ergebnis der Prüfungen 2015 und die 
Prüfungsplanung 2016 umfassend ins Bild. Darüber hinaus ließ sich der Ausschuss 
über einzelne ihm vorgetragene Compliance­Fälle und Audit­Prüfungen regelmäßig 
auf den aktuellen Stand bringen. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses nutzten 
 ferner die Gelegenheit, sich in Abwesenheit des Vorstands sowohl untereinander als 
auch zusammen mit dem Leiter Group Audit, dem Group Chief Compliance Officer, 
dem Group Chief Risk Officer und dem Abschlussprüfer zu beraten. Der Prüfungsaus­
schuss überprüfte und überwachte zudem die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. 
Er verabschiedete eine Leitlinie zur Vergabe von Dienstleistungsaufträgen an den 
Abschlussprüfer und führte die nach dieser Richtlinie erforderlichen Genehmigungs­
verfahren durch. Der Prüfungsausschuss ließ sich regelmäßig über die neu hinzuge­
kommenen Tätigkeiten des Abschlussprüfers außerhalb der Abschlussprüfung sowie 
über die Auslastung der gesetzlichen Obergrenze zur Vergabe solcher Aufträge 
 berichten. Nach Beschluss des Plenums erteilte der Vorsitzende des Ausschusses der 
KPMG den Prüfungsauftrag für das Geschäftsjahr 2016 und beauftragte sie auch mit 
der  prüferischen Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts 2016. 
Der Nominierungsausschuss kam zu drei Sitzungen zusammen. Er beriet über  
geeignete Kandidaten zur Neuwahl in den Aufsichtsrat. Bei den Nominierungsvor­
schlägen berücksichtigte der Ausschuss die vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele zur 
Zusammensetzung des Gremiums und den Kriterienkatalog, den er im Berichtsjahr 
aktualisierte.
Der Vermittlungsausschuss musste auch im Geschäftsjahr 2016 nicht einberufen werden.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat achtet auf eine gute Unternehmensführung. So gaben wir zusammen 
mit dem Vorstand im November 2016 die jährlich erforderliche Erklärung gemäß 
§ 161 AktG ab. Das Unternehmen hat erneut allen Empfehlungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex (DCGK) entsprochen und beabsichtigt, ihnen auch 
zukünftig zu entsprechen. Wir bestätigten die Einschätzung, dass alle 20 Mitglieder 
des Aufsichtsrats als unabhängig und frei von relevanten Interessenkonflikten zu 
betrachten sind.
Einzelheiten hierzu sind im Corporate Governance Bericht auf Seite 15 f. aufgeführt. 
Munich Re bot den Mitgliedern des Aufsichtsrats 2016 eine interne Informations­
veranstaltung an. Fast alle nutzten die Gelegenheit, sich über Ziele und Aufgaben der 
 Einheiten Capital Partners und Digital Partners zu informieren.
Veränderungen im Vorstand 
Nachdem Herr von Bomhard den Wunsch geäußert hatte, mit der Hauptversammlung 
2017 in den Ruhestand zu treten, befassten sich der Personalausschuss und das 
 Plenum des Aufsichtsrats intensiv mit der Frage seiner Nachfolge. Nach eingehender 
Diskussion der denkbaren Alternativen bestellte der Aufsichtsrat am 15. März 2016 
Herrn Joachim Wenning mit Wirkung zum 27. April 2017 zum Nachfolger von Herrn 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 12
Bericht des Aufsichtsrats
von Bomhard an der Spitze von Munich Re. Herr Wenning ist seit Anfang 2009 im 
 Vorstand für das weltweite Lebensrückversicherungsgeschäft verantwortlich; seit 
1. Oktober 2013 trägt er zusätzlich die Verantwortung für Human Resources und ist 
seitdem auch Arbeitsdirektor. Ab 27. April 2017 wird Herr Wenning, zusätzlich zu 
 seiner Aufgabe als Vorstandsvorsitzender, auch die Verantwortung für die bislang an 
Herrn von Bomhard berichtenden Einheiten übernehmen. Wir sind überzeugt, dass der 
Vorstand unter der Führung von Herrn Wenning den gegenwärtigen und zukünftigen 
Herausforderungen des Geschäfts bestens gewachsen ist. 
Veränderungen im Aufsichtsrat
Herr Clement B. Booth wurde mit Wirkung ab Ablauf der ordentlichen Hauptversamm-
lung 2016 als Nachfolger von Herrn Anton van Rossum in den Aufsichtsrat gewählt. 
Frau Ann-Kristin Achleitner wurde als Nachfolgerin von Herrn van Rossum mit Wirkung 
ab Ablauf der Hauptversammlung 2016 in den Prüfungsausschuss gewählt. 
Herr Wolfgang Mayrhuber hat mit Wirkung zum Ablauf des 31. Dezember 2016 sein 
Aufsichtsratsmandat niedergelegt. Frau Renata Jungo Brüngger wurde durch Beschluss 
des Amtsgerichts München vom 3. Januar 2017 in den Aufsichtsrat bestellt. Der Auf-
sichtsrat wird der Hauptversammlung 2017 vorschlagen, Frau Jungo Brüngger für die 
Dauer der restlichen Amtsperiode von Herrn Mayrhuber in den Aufsichtsrat zu wählen. 
Am 1. Februar 2016 verstarb Herr Dieter Spethmann. Er gehörte dem Aufsichtsrat 
von Munich Re von 1976 bis 1998 an, in den Jahren von 1978 bis 1996 als dessen Vor-
sitzender. Er hat in hohem Maße dazu beigetragen, dass Munich Re sich zu einem 
diversifizierten Finanzdienstleistungsunternehmen entwickelt hat. Wir haben ihm viel 
zu verdanken und trauern um eine außergewöhnliche Persönlichkeit. 
Weitere Informationen zur Corporate Governance im Allgemeinen entnehmen Sie bitte 
dem gemeinsamen Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat auf Seite 14 ff. 
Jahres- und Konzernabschluss 2016 sowie Berichterstattung nach Solvency II 
Die KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der Münchener 
Rück AG, den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht zum 
31. Dezember 2016 ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestä-
tigungsvermerk versehen. Danach gingen die entsprechenden Berichte und der Vor-
schlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns umgehend den Auf-
sichtsratsmitgliedern zu. Der Prüfungsausschuss befasste sich am 6. Februar 2017 
intensiv mit den vorläufigen Abschlusszahlen zum 31. Dezember 2016. Am 13. März 2017 
bereitete er den Beschluss des Aufsichtsrats zur Feststellung des Jahresabschlusses 
und zur Billigung des Konzernabschlusses vor. Hierzu prüfte der Prüfungsausschuss 
vorab den Jahres- und Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht 
und den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns. Er besprach 
diese eingehend mit dem anwesenden Abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf 
die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers ein. Der Prüfungs ausschussvorsitzende 
unterrichtete das Aufsichtsratsplenum über das Ergebnis der Beratungen in der Bilanz-
sitzung. Weiterhin befasste sich der Prüfungsausschuss in seiner März-Sitzung mit  
den vorläufigen Eckdaten der Berichterstattung nach Solvency II, insbesondere mit der 
Solvency-II-Ratio, und berichtete hierüber im Plenum.
Das Aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die Abschlüsse der Münchener Rück AG 
und des Konzerns und den zusammengefassten Lagebericht sowie den Vorschlag des 
Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns.
Auf Basis dieser Prüfung und nach Anhörung des Abschlussprüfers stimmte der 
A  ufsichtsrat den Ergebnissen des Abschlussprüfers zu und erhob keine Einwendungen. 
Am 14. März 2017 billigte er den Jahres- und den Konzernabschluss. Der Jahres abschluss 
war damit festgestellt. Nach Abwägung aller relevanten Aspekte folgte der Aufsichtsrat 
dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 13
Bericht des Aufsichtsrats
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt den Vorstandsmitgliedern und allen Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeitern weltweit. Sie alle haben mit ihrer engagierten Arbeit zu einem wiederum 
erfreulichen Geschäftsergebnis von Munich Re beigetragen.
München, den 14. März 2017
Für den Aufsichtsrat
Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 14
Corporate Governance Bericht
Corporate Governance  Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Auf­
sichtsrat wurde darin gestärkt durch Berücksichtigung der 
Bericht1 Mitarbeiter, die im europäischen Ausland beschäftigt sind. 
  Die für (Rück­)Versicherungsunternehmen geltenden 
Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle,   aufsichtsrechtlichen Anforderungen, insbesondere das 
auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Unterneh­  deutsche Versicherungsaufsichtsgesetz und europäische 
mens führung und ­kontrolle. Aufsichtsregeln (Solvency­II­Durchführungsregeln), 
ergänzen die Anforderungen an verantwortungsvolle 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) nennt  Unternehmensführung. Sie enthalten konkretisierende 
die wesentlichen gesetzlichen Regelungen, die deutsche  Regelungen etwa zur Geschäftsorganisation, zur Quali­
börsennotierte Gesellschaften zu beachten haben. Außer­ fikation und Vergütung von Geschäftsleitern, Mitgliedern 
dem gibt er Empfehlungen und Anregungen, die auf  des Aufsichtsrats und weiteren Personen.
 na tio nal und international anerkannten Standards für 
gute und verantwortungsbewusste Unternehmens führung  Hauptversammlung
beruhen. Wir legen an unser Handeln höchste Maßstäbe 
an und entsprechen daher sämtlichen Empfehlungen und  Regelmäßig entscheidet die Hauptversammlung über die 
Anregungen des DCGK. Auch mit der Anerkennung  Gewinnverwendung sowie die Entlastung von Vorstand 
 internationaler Leitlinien wie dem Global  Compact der  und Aufsichtsrat. Darüber hinaus wählt die Hauptver­
 Ver einten Nationen sowie den Principles for Responsible  sammlung die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat 
Investment für unsere Kapitalanlage und den  Principles  und beschließt insbesondere über Satzungsänderungen 
for  Sus tain able Insurance für unser Kerngeschäft belegen  und einzelne Kapitalmaßnahmen. Außerdem werden 
wir unsere unternehmerische Verantwortung. bestimmte Unternehmensverträge nur mit Zustimmung 
der Hauptversammlung wirksam.
Kernelemente guter Corporate Governance sind eine 
 effiziente Arbeit in Vorstand und Aufsichtsrat, eine gute  Bei der Münchener Rück AG gilt das Prinzip „one share, 
Zusammenarbeit zwischen diesen Organen und mit den  one vote“, also eine Stimme je Aktie. Die Gesellschaft 
Mitarbeitern des Unternehmens sowie eine dem Unter­ möchte den Aktionären die Vertretung ihrer Rechte und 
nehmenszweck angemessene Aufbauorganisation und  die Stimmrechtsausübung erleichtern; sie ermöglicht 
eine effiziente Gestaltung der Abläufe für das unterneh­ deshalb die Online­Teilnahme an der Hauptversammlung 
merische Handeln. Damit sichern wir das Vertrauen von  und die Stimmabgabe mit Briefwahl (auch elektronisch).
Anlegern, Kunden, Mitarbeitern und der Öffentlichkeit in 
unser unternehmerisches Wirken.  Vorstand
Weitere Informationen zur Corporate Governance finden  Gemäß § 16 der Satzung besteht der Vorstand aus mindes­
Sie unter www.munichre.com/cg­de. Dort finden Sie auch  tens zwei Personen; im Übrigen bestimmt der Aufsichts­
die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmens­ rat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Bei der Zusammen­
führung gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB sowie die  setzung des Vorstands achtet der Aufsichtsrat auf Vielfalt 
Entsprechenserklärungen von Vorstand und Aufsichtsrat  (Diversity). Der Vorstand der Münchener Rück AG setzte 
zum DCGK gemäß § 161 AktG. Im zusammengefassten  sich im Berichtsjahr 2016 aus zehn Mitgliedern zusammen, 
Lagebericht finden Sie auf Seite 29 ff. zudem den Ver­ davon zwei Frauen.
gütungsbericht.
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant­
Unternehmensverfassung wortung, insbesondere legt er die Ziele des Unternehmens 
und seine Strategie fest. Er ist dabei an das Unternehmens­
Die Münchener Rückversicherungs­Gesellschaft Aktien­ interesse gebunden und verpflichtet, den Unternehmens­
gesellschaft in München (Münchener Rück AG) verfügt  wert nachhaltig zu steigern. Der Vorstand ist für ein 
über drei Organe: Hauptversammlung, Vorstand und   angemessenes Risikomanagement und ­controlling im 
 Aufsichtsrat. Deren Aufgaben und Befugnisse ergeben  Unternehmen verantwortlich. Er hat dafür zu sorgen, dass 
sich aus dem Gesetz, der Satzung, der für die Münchener  die gesetzlichen Bestimmungen und die unternehmens­
Rück AG geltenden Mitbestimmungsvereinbarung, den  internen Richtlinien eingehalten werden und wirkt auf 
Geschäftsordnungen und unternehmensinternen Richt­ deren Beachtung durch die Konzernunternehmen hin 
linien. Die Mitbestimmungsvereinbarung gestaltet die  (Compliance). 
Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat auf 
Basis des Gesetzes über die Mitbestimmung bei einer  Compliance 
grenzüberschreitenden Verschmelzung (MgVG). Der 
Der Bereich Group Compliance (GComp) der Münchener 
Rück AG ist direkt dem Vorstandsvorsitzenden unterstellt. 
GComp steuert die Compliance­Aktivitäten von Munich Re 
(Gruppe) mittels gruppenweiter Vorgaben und überwacht 
deren Umsetzung auf Basis des Compliance Manage­
ment Systems (CMS). Das CMS ist der methodische 
1  Gemäß Ziffer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex.  Rahmen, um Frühwarn­, Risikokontroll­, Beratungs­ und 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 15
Corporate Governance Bericht
Über wachungsaufgaben sowie das Monitoring rechtlicher  Ziele des Aufsichtsrats für seine 
Rahmenbedingungen strukturiert umzusetzen. Zusammensetzung, Vielfalt (Diversity), 
Unabhängigkeit und Kompetenzen
Um die Compliance innerhalb von Munich Re zusätzlich 
zu stärken, wurde neben einem externen und unabhängi­  
gen Ombudsmann auf Initiative des Vorstands ein weite­ Der Aufsichtsrat hat sich gemäß Ziffer 5.4.1 Abs. 2 DCGK 
rer Kommunikationskanal etabliert, das sogenannte Com­ folgende Ziele für seine Zusammensetzung gesetzt:
pliance­Hinweisgeberportal. Über dieses Meldesystem 
können Beschäftigte und externe Personen reputations­ − Maßgebliche Kriterien für die Auswahl der künftigen 
schädigendes Verhalten und vermutete strafbare Hand­ Mitglieder sind Sachkenntnis, Fähigkeiten und Erfah­
lungen, beispielsweise Korruption und Bestechung, sowie  rungen, vor allem mit internationaler Ausrichtung, 
Verstöße gegen Kartellrecht, Insiderrecht, Datenschutz  Unabhängigkeit, Ausrichtung auf die nachhaltige 
und sonstige Rechtsverstöße anonym melden. Gewinnerzielung des Unternehmens sowie der unter­
nehmerische Geist der nominierten Personen.
Weiterführende Informationen hierzu finden Sie unter 
www.munichre.com/de/compliance. − Dem Aufsichtsrat sollen mindestens 16 im Sinne von 
Ziffer 5.4.2 des DCGK unabhängige Mitglieder ange­
Zusammenwirken von Vorstand und  hören, darunter mindestens acht Anteilseignervertreter. 
Aufsichtsrat Alle Aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevan­
ten Interessenkonflikten.
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unter­
nehmens eng zusammen.  − Der Aufsichtsrat soll bei der Auswahl der Kandidaten für 
die Mitgliedschaft auf Vielfalt (Diversity) achten, insbe­
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des  sondere hinsichtlich des Alters, der Internationalität und 
Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit  des Geschlechts seiner Mitglieder. Dabei sollen zu Beginn 
ihm in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategie­ der folgenden Amtszeit weiterhin mindestens 30 % der 
umsetzung. Er berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig  Mitglieder des Aufsichtsrats weiblich sein. Der Frauen­
sowie anlassbezogen über alle für das Unternehmen rele­ anteil im Aufsichtsrat beträgt zum Ende des Berichts­
vanten Fragen. Des Weiteren berichtet der Vorstand dem  jahrs 2016 40 % und seit 3. Januar 2017 45 %. Dieses 
Prüfungsausschuss über spezielle Themen im Rahmen  Ziel des Aufsichtsrats ist damit bereits heute übertroffen.
von dessen Zuständigkeit. Der Aufsichtsrat hat die Infor­
mations­ und Berichtspflichten des Vorstands näher fest­ − Bei Wahlvorschlägen zum Aufsichtsrat sollte künftig 
gelegt. Bestimmte Arten von Geschäften darf der Vor­ auch berücksichtigt werden, dass Kandidaten in der 
stand nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats vornehmen,  Regel dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl nicht 
zum Beispiel bestimmte Investitionen und Devestitionen  bereits ununterbrochen mehr als zehn Jahre angehören. 
gemäß § 4 der Satzung. Der Zustimmung des Aufsichts­ Mitglieder sollten dem Aufsichtsrat in der Regel nicht 
rats bedürfen auch die Übernahme von Nebentätigkeiten  mehr als zwölf Jahre durchgehend angehören.
durch Vorstandsmitglieder sowie wesentliche Geschäfte 
mit Mitgliedern des Vorstands oder nahestehenden Per­ Darüber hinaus sieht die Geschäftsordnung des Auf­
sonen oder Unternehmungen. sichtsrats für Wahlvorschläge eine Soll­Altersgrenze von 
70 Jahren vor.
Aufsichtsrat
Die vorstehend genannten Ziele gelten für den gesamten 
Der Aufsichtsrat hat gemäß Satzung der Münchener Rück  Aufsichtsrat. Anteilseigner und Arbeitnehmervertreter 
AG 20 Mitglieder: Die eine Hälfte setzt sich aus Vertretern  tragen ihren Teil zu deren Erfüllung bei. 
der Anteilseigner zusammen und wird von der Haupt­
versammlung gewählt. Die andere Hälfte besteht aus  Der Aufsichtsrat ist der Auffassung, dass derzeit alle 
gewählten Vertretern von Mitarbeitern der Gruppe im  20 Mitglieder als unabhängig im Sinne von Ziffer 5.4.2 
Europäischen Wirtschaftsraum. DCGK einzuschätzen sind. Geschäftliche oder persönliche 
Be ziehungen der Aufsichtsratsmitglieder zu der Gesell­
Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung des  schaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 
Vorstands und berät ihn dabei. Er ist nicht befugt, anstelle  oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen, die 
des Vorstands Maßnahmen der Geschäftsführung zu  einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Inter­
ergreifen. Entsprechend einer für (Rück­)Versicherungs­ essenkonflikt begründen könnten, sind nicht erkennbar. 
unternehmen geltenden Besonderheit bestellt der Auf­ Der Aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass die nach dem 
sichtsrat zudem den Abschlussprüfer für den Jahres­ und  MgVG in Verbindung mit der Mitbestimmungsvereinba­
Konzernabschluss sowie für den Halbjahresfinanzbericht.  rung gewählten Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichts­
rat grundsätzlich unabhängig sind. 
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats wählt 
Kandidaten der Anteilseignerseite auf Basis eines Krite rien­
katalogs aus. Neben den genannten Zielen umfasst der 
Katalog die Vorgabe eines guten Gesamtverständnisses 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 16
Corporate Governance Bericht
für das Geschäftsmodell der Gesellschaft, das Gebot der  Organe der Gesellschaft
ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit sowie Anforderun-
gen an spezielle Fachkompetenzen. Demnach ist sicher- Vorstand
zustellen, dass der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit über 
angemessene Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen  Dr. jur. Nikolaus von Bomhard (bis 26.4.2017)
in den Märkten, Geschäftsabläufen, dem Wettbewerb und  Vorsitzender des Vorstands
den Anforderungen der Rück- und Erstversicherung, der  Vorsitzender des Konzernausschusses
internationalen Gesundheit und der Kapitalanlage verfügt,  Group Development1
ebenso über angemessene Kenntnisse im Risikomanage- Group Investments
ment, in der Rechnungslegung, in Controlling und Revision,  Group Communications
im Asset Liability Management sowie in den Gebieten Recht,  Group Compliance
Aufsicht, Compliance und Steuern. Group Audit
Group Human Resources
Der Kriterienkatalog umfasst darüber hinaus weitere per-
sönliche Eigenschaften der Mitglieder des Aufsichtsrats  Dr. oec. publ. Joachim Wenning
wie Corporate-Governance-Orientierung, das Eintreten  Arbeitsdirektor (bis 26.4.2017) 
für die nachhaltige, langfristig für die Aktionäre wert- Life (bis 31.1.2017)
schaffende Ausrichtung des Unternehmens und seiner  Human Resources (bis 26.4.2017)
Geschäftspolitik sowie Lösungsorientierung und Strate-
gie- und Veränderungskompetenz.  Ab 27.4.2017
Vorsitzender des Vorstands
Für spezielle Aufgaben im Aufsichtsrat werden im Einzel- Vorsitzender des Konzernausschusses
fall darüber hinausgehende Anforderungen festgelegt.  Group Development1
Auch das für die Wahl der Arbeitnehmervertreter zustän- Group Investments
dige „Europäische Wahlgremium“ verfügt über einen  Group Communications
 entsprechenden Kriterienkatalog. Hierbei sind die beson- Group Compliance
deren Regeln der unternehmerischen Mitbestimmung zu  Group Audit
beachten. Group Human Resources
Der Aufsichtsrat ist nach seiner Auffassung diesen Krite- Giuseppina Albo
rien entsprechend zusammengesetzt.  Europe and Latin America
Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von  Dr. rer. pol. Ludger Arnoldussen
Organmitgliedern Germany, Asia Pacific and Africa
Central Procurement
Erwerben oder veräußern Vorstands- und Aufsichtsrats- Services
mitglieder der Gesellschaft sowie bestimmte mit ihnen in 
enger Beziehung stehende Personen Aktien der Gesell- Dr. rer. pol. Thomas Blunck
schaft oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente,  Life and Health (seit 1.2.2017)
müssen sie dies der Gesellschaft unverzüglich mitteilen.  Capital Partners
Mitteilungspflichtig sind Erwerbs- und Veräußerungs- Digital Partners
geschäfte, die 5.000 € im Kalenderjahr erreichen oder  Special and Financial Risks (bis 31.1.2017)
übersteigen. Reinsurance Investments
Die Münchener Rück AG veröffentlicht entsprechende  Dr. jur. Doris Höpke
Mitteilungen unverzüglich auf ihrer Internetseite. Arbeitsdirektorin (ab 27.4.2017)
Health (bis 31.1.2017)
Special and Financial Risks (seit 1.2.2017)
Human Resources (ab 27.4.2017)
Dr. rer. nat. Torsten Jeworrek
Vorsitzender des Rückversicherungsausschusses
Reinsurance Development
Corporate Underwriting
Claims 
Accounting, Controlling and 
Central Reserving for Reinsurance
Information Technology
Geo Risks Research/
Corporate Climate Centre
1   Einschließlich der Verantwortung für ESG-Themen (Environmental,  
Social & Governance).
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 17
Corporate Governance Bericht
Dr. rer. pol. Markus Rieß  Christian Fuhrmann
Primary Insurance/ERGO Mitglied seit 22.4.2009,
Third Party Asset Management letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Geschäftsbereichsleiter der Münchener Rück AG
Dr. rer. pol. Peter Röder
Global Clients and North America Prof. Dr. rer. nat. Dr. h.c. Ursula Gather
Mitglied seit 30.4.2014
Dr. jur. Jörg Schneider Rektorin Technische Universität Dortmund
Chief Financial Officer
Financial and Regulatory Reporting Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss
Group Controlling Mitglied seit 22.4.2009,
Corporate Finance M&A letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Integrated Risk Management Präsident und CEO der OIST Graduate University, Japan
Group Legal
Group Taxation Gerd Häusler
Investor and Rating Agency Relations Mitglied seit 30.4.2014 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BayernLB
Aufsichtsrat
Dr. iur. Anne Horstmann
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler  Mitglied seit 30.4.2014
Ehrenvorsitzender  Mitarbeiterin der ERGO Group AG
Ehemaliger Vorsitzender des 
Aufsichtsrats Ina Hosenfelder
Mitglied seit 30.4.2014
Dr. Ing. E. h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder  Mitarbeiterin der ERGO Group AG
Vorsitzender Stellvertretende Gewerkschaftsratsvorsitzende der NAG
Mitglied seit 17.4.2002,
letzte Wiederwahl 30.4.2014  Renata Jungo Brüngger
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der  Mitglied seit 3.1.2017
Volkswagen AG Mitglied des Vorstands der Daimler AG
Marco Nörenberg  Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E. h. Henning Kagermann 
Stellvertretender Vorsitzender Mitglied seit 22.7.1999,
Mitglied seit 22.4.2009, letzte Wiederwahl 30.4.2014 
letzte Wiederwahl 30.4.2014  Präsident der acatech – Deutsche Akademie 
Mitarbeiter der ERGO Group AG der Technikwissenschaften
Prof. Dr. oec. Dr. iur. Ann-Kristin Achleitner  Wolfgang Mayrhuber
Mitglied seit 3.1.2013, Mitglied von 13.12.2002 bis 31.12.2016
letzte Wiederwahl 30.4.2014  Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Wissenschaftliche Co­Direktorin des Center  der Deutschen Lufthansa AG
for Entrepreneurial and Financial Studies 
(CEFS) an der Technischen Universität München Beate Mensch
Mitglied seit 30.4.2014 
Clement B. Booth Gewerkschaftssekretärin ver.di 
Mitglied seit 27.4.2016 Landesbezirk Hessen
Mitglied des Board of Directors der Hyperion Insurance 
Group, Vereinigtes Königreich Ulrich Plottke
Mitglied seit 30.4.2014
Frank Fassin Mitarbeiter der ERGO Group AG
Mitglied seit 22.4.2009,
letzte Wiederwahl 30.4.2014  Anton van Rossum
Landesfachbereichsleiter Finanzdienstleistungen  Mitglied von 22.4.2009 bis 27.4.2016
der ver.di Nordrhein­Westfalen Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Royal Vopak NV, Niederlande 
Dr. jur. Benita Ferrero-Waldner
Mitglied seit 12.2.2010, Andrés Ruiz Feger
letzte Wiederwahl 30.4.2014  Mitglied seit 22.4.2009,
Präsidentin der Euroamérica Foundation, Spanien letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Partnerin der Anwaltskanzlei Cremades & Calvo Sotelo,  Mitarbeiter der Munich Re, Sucursal en España,  
Spanien Spanien
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 18
Corporate Governance Bericht
Gabriele Sinz-Toporzysek
Mitglied seit 30.4.2014
Mitarbeiterin der ERGO Beratung und Vertrieb AG
Dr. phil. Ron Sommer
Mitglied seit 5.11.1998,
letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der MTS OJSC, Russland
Angelika Wirtz
Mitglied seit 30.4.2014
Mitarbeiterin der Münchener Rück AG
Besetzung der Ausschüsse
Ständiger Ausschuss
Dr. Ing. E. h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender
Gerd Häusler (seit 1.1.2017)
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E. h. Henning Kagermann
Wolfgang Mayrhuber (bis 31.12.2016)
Marco Nörenberg
Andrés Ruiz Feger
Personalausschuss
Dr. Ing. E. h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E. h. Henning Kagermann 
(seit 1.1.2017)
Wolfgang Mayrhuber (bis 31.12.2016)
Angelika Wirtz
Prüfungsausschuss
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E. h. Henning Kagermann
Vorsitzender
Prof. Dr. oec. Dr. iur. Ann-Kristin Achleitner 
(seit 27.4.2016)
Christian Fuhrmann 
Dr. iur. Anne Horstmann
Dr. Ing. E. h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder
Anton van Rossum (bis 27.4.2016)
Nominierungsausschuss
Dr. Ing. E. h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender
Prof. Dr. oec. Dr. iur. Ann-Kristin Achleitner
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E. h. Henning Kagermann
Vermittlungsausschuss
Dr. Ing. E. h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E. h. Henning Kagermann
Marco Nörenberg
Angelika Wirtz
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 19
Corporate Governance Bericht
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats gehaltene Mandate
Vorstand1 Mandate in gesetzlich zu  bildenden  Mitgliedschaften in vergleich baren  
Aufsichtsräten bei inländischen in- und ausländischen Kontrollgremien  
Gesellschaften von W  irtschaftsu      nternehmen
Dr. jur. Nikolaus von Bomhard (Vorsitzender) ERGO Group AG2 (Vorsitz) –
Munich Health Holding AG2 (Vorsitz)
Deutsche Post AG
Giuseppina Albo – IFG Companies, USA
Dr. rer. pol. Ludger Arnoldussen – –
Dr. rer. pol. Thomas Blunck – Global Aerospace Underwriting Managers Ltd. 
(GAUM), Vereinigtes Königreich
New Reinsurance Company Ltd., Schweiz2 
(Vorsitz)
Munich Re Digital Partners Ltd.,
Vereinigtes Königreich2 (Vorsitz)
Dr. jur. Doris Höpke – DKV Seguros y Reaseguros S.A., Spanien2
Apollo Munich Health Insurance Company Ltd., 
Indien
Dr. rer. nat. Torsten Jeworrek ERGO Digital Ventures AG2 –
ERGO International AG2
Dr. rer. pol. Markus Rieß  ERGO Beratung und Vertrieb AG2 (Vorsitz) –
ERGO International AG2 (Vorsitz)
ERGO Versicherung AG2 (Vorsitz)
ERGO Digital Ventures AG2 (Vorsitz)
ERGO Deutschland AG2 (Vorsitz)
ITERGO Informationstechnologie GmbH2 
(Vorsitz)
DKV Deutsche Krankenversicherung AG2 
(Vorsitz)
MEAG MUNICH ERGO 
Kapitala nlagegesellschaft mbH2 (Vorsitz)
Dr. rer. pol. Peter Röder EXTREMUS Versicherungs­AG Munich Re America Corporation, USA2 (Vorsitz)
Munich Reinsurance America, Inc., USA2 (Vorsitz)
Dr. jur. Jörg Schneider MEAG MUNICH ERGO   –
Kapitala nlagegesellschaft mbH2
Dr. oec. publ. Joachim Wenning – –
1  Stand: 31.12.2016.
2  Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Corporate Governance 20
Corporate Governance Bericht
Aufsichtsrat1 Mandate in anderen gesetzlich  Mitgliedschaften in vergleichbaren  
zu bildenden Aufsichtsräten bei  in- und ausländischen Kontrollgremien  
inländischen Gesellschaften von W  irtschaftsunternehmen
Dr. Ing. E. h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder Daimler AG Tetra Laval Group, Schweiz
(Vorsitzender)
Marco Nörenberg  ERGO Group AG2 –
( Stellvertretender Vorsitzender)
Prof. Dr. oec. Dr. iur. Ann­Kristin Achleitner Deutsche Börse AG Engie S.A. (vormals GDF SUEZ S.A.),  
Linde AG Frankreich
METRO AG
Clement B. Booth (ab 27.4.2016) – DUAL International Ltd.,  
Vereinigtes Königreich (Vorsitz)3
Hyperion Insurance Group Ltd.,  
Vereinigtes Königreich3
Sanlam Ltd., Südafrika4,5
Sanlam Life Insurance Ltd., Südafrika4,5
Frank Fassin ERGO Group AG2  –
Provinzial NordWest Holding AG
Dr. jur. Benita Ferrero­Waldner – Gas Natural Fenosa, Spanien
Christian Fuhrmann  – –
Prof. Dr. rer. nat. Dr. h.c. Ursula Gather – –
Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss –  Actelion Ltd., Schweiz
Gerd Häusler BayernLB Holding AG (Vorsitz) –
Dr. iur. Anne Horstmann ERGO Group AG2 –
Ina Hosenfelder –  –
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E. h.   Bayerische Motoren­Werke AG  –
Henning Kagermann Deutsche Bank AG
Deutsche Post AG
Wolfgang Mayrhuber Deutsche Lufthansa AG (Vorsitz) Heico Corporation, USA
Infineon Technologies AG (Vorsitz)
Beate Mensch Commerzbank AG –
Ulrich Plottke ERGO Group AG2 –
Anton van Rossum (bis 27.4.2016) –  Royal Vopak NV, Niederlande (Vorsitz)
Andrés Ruiz Feger –  –
Gabriele Sinz­Toporzysek ERGO Beratung und Vertrieb AG2 –
Dr. phil. Ron Sommer –  PrJSC MTS, Ukraine (Vorsitz)
Tata Consultancy Services Ltd., Indien
Angelika Wirtz –  –
1  S tand: 31.12.2016.
2  Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG.
3  Gehören zur gleichen Unternehmensgruppe (Hyperion­Gruppe).
4  Börsennotiert.
5  Gehören zur gleichen Unternehmensgruppe (Sanlam­Gruppe).
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 21
ht
c
eri
b
e
g
a
L
er 
st
s
a
ef
g
n
e
m
m
a
s
u
Z
2
Zusammengefasster Lagebericht 22
Inhalt
Dieser Bericht fasst die Lageberichte der 
Münchener Rück AG und Munich Re (Gruppe) zusammen.
Gruppe  023
Struktur der Gruppe  023
Vergütungsbericht  029
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen  045
Kapitalmärkte  045
Versicherungswirtschaft  045
Wichtige Steuerungsinstrumente  046
Unternehmensführung – unser Denken und Handeln ist wertorientiert  046
Die Steuerungsinstrumente in der Gruppe  046
Geschäftsverlauf   048
Gesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe  048
Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick zur Entwicklung der Kapitalanlagen  048
Rückversicherung Leben  052
Rückversicherung Schaden/Unfall  053
ERGO  056
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland  056
ERGO Schaden/Unfall Deutschland  058
ERGO International  059
Munich Health  060
Finanzlage  061
Analyse der Kapitalstruktur  061
Versicherungstechnische Rückstellungen  061
Verfügungsbeschränkungen  061
Kapitalausstattung  062
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB sowie § 289 Abs. 4 HGB  
und erläuternder Bericht des Vorstands  062
Risikobericht  066
Risk Governance und Risikomanagement-System  066
Wesentliche Risiken  067
Bedeckungsquote nach Solvency II  074
Sonstige Risiken  074
Zusammenfassung  074
Chancenbericht  075
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  075
Innovation und Digitalisierung  075
Gesellschaftliche und ökonomische Trends  076
Erweiterung der Grenzen der Versicherbarkeit  077
Ausblick  078
Vergleich des Ausblicks für 2016 mit dem erreichten Ergebnis  078
Ausblick 2017  079
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)  083
Rahmenbedingungen und wesentliche Einflussfaktoren  083
Geschäftsverlauf  083
Finanzlage  087
Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB für das Geschäftsjahr 2016  088
Weitere Erläuterungen  088
Zusammengefasster Lagebericht 23
Gruppe
Gruppe aufgebaut und arbeiten seit 2015 CO -neutral. Mit unserem 
2
gesellschaftlichen Engagement nehmen wir unsere Rolle 
  als „Good Corporate Citizen“ wahr und setzen dabei auf 
Munich Re ist einer der weltweit führenden Risikoträger  Projekte mit Nähe zu unserem Kerngeschäft. Alle Informa-
und kombiniert Erst- und Rückversicherung unter einem  tionen zu unseren Aktivitäten finden Sie auf dem Corpo-
Dach. Auf diese Weise kann die Gruppe auf dem Markt der  rate-Responsibility-Portal unter www.munichre.com/cr-de.
Risiken weite Teile der Wertschöpfungskette abdecken. 
Nahezu alle Rückversicherungseinheiten treten unter der  Talentierte und leistungsstarke Mitarbeiter begreifen  
einheitlichen Marke Munich Re auf. Die ERGO Group AG  wir als Schlüsselfaktor für langfristige Erfolge von 
(ERGO) engagiert sich in fast allen Zweigen der Lebens-,  Munich Re. Unsere international und auf Vielfalt ausge-
Kranken- sowie der Schaden- und Unfallversicherung. Die  richtete Per sonalarbeit legt dabei großen Wert auf eine 
weltweiten Kapitalanlagen von Munich Re werden von   Unternehmens- und Führungskultur, die bei unseren hoch 
der MEAG betreut, die ihre Kompetenz auch privaten und  qualifizierten Mitarbeitern Leistungsbereitschaft und 
 institutionellen Anlegern außerhalb der Gruppe anbietet.  Innovationskraft fördert. Weitere Informationen finden 
Das Geschäftsfeld Munich Health wurde zum 1. Februar 2017  Sie unter www.munichre.com/mitarbeiter.
aufgelöst. Aktuelle Informationen über Munich Re finden 
Sie unter www.munichre.com. In unserer Gruppe beschäftigten wir zum 31. Dezem-
ber 2016 weltweit 43.428 (43.554) Mitarbeiter. 27,9 % 
Verantwortungsbewusstes und vorausschauendes Handeln  (27,6 %) davon waren in der Rückversicherung, 66,2 % 
für das Unternehmen wie für die Gesellschaft ist ein zentraler  (66,6 %) Mitarbeiter bei ERGO und 5,9 % (5,7 %) bei 
Leitgedanke von Munich Re. Unsere gruppenweite Corporate- Munich Health beschäftigt. 
Responsibility-Strategie haben wir weiterentwickelt und 
am Shared-Value-Ansatz ausgerichtet. Das heißt, dass wir 
im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit wirtschaftlichen und  Struktur der Gruppe
gesellschaftlichen Fortschritt miteinander verbinden, um 
den wesentlichen globalen Herausforderungen zu begegnen.  Die Rückversicherungsunternehmen der Gruppe sind 
Deshalb konzentrieren wir uns darauf, die Folgen des Klima- weltweit und in nahezu allen Versicherungszweigen tätig. 
wandels abzuschwächen, den Zugang zur Gesundheits- Wir bieten die gesamte Produktpalette an, von der tradi-
versorgung für alle gesellschaftlichen Gruppen weltweit zu  tionellen Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen 
verbessern und das Risikobewusstsein im Unternehmen, bei  für die Risikoübernahme. Die Unternehmen agieren von 
unseren Mitarbeitern, Kunden, Aktionären sowie der Gesell- ihren jeweiligen Stammsitzen aus sowie über zahlreiche 
schaft zu stärken. Zweigniederlassungen, Tochter- und Beteiligungsgesell-
schaften. Zur Rückversicherungsgruppe gehören auch 
Wir verfügen über die entsprechenden Fähigkeiten, Res- Spezialerstversicherer, deren Geschäft besondere Lösungs-
sourcen und Risikoexpertise, um neue Lösungsansätze zu  kompetenz benötigt. Sie sind bei ihrem Marktauftritt durch 
entwickeln. In enger Zusammenarbeit mit anerkannten  den Zusatz Risk Solutions gekennzeichnet.
Partnern generieren wir Mehrwert durch unsere Geschäfts-
lösungen und Initiativen.  Bei ERGO bündeln wir alle Erstversicherungsaktivitäten 
von Munich Re. Etwa 74 (73) % der gebuchten Brutto-
Unsere freiwilligen Selbstverpflichtungen wie die zehn  beiträge erwirtschaftet ERGO in Deutschland, 26 (27) % 
Prinzipien des Global Compact der Vereinten Nationen, die  stammen aus dem internationalen, hauptsächlich mittel- 
Principles for Responsible Investment und die Principles for  und ost europäischen Geschäft. Auch auf asiatischen 
Sustainable Insurance bilden dabei die Basis für unser ver- Märkten wie Indien, China, Vietnam, Singapur und  
antwortliches Handeln. Umwelt-, Sozial- sowie Governance- Thailand engagiert sie sich. Ab 1. Februar 2017 wurde 
Aspekte berücksichtigen wir proaktiv in unserem Versiche- zusätzlich die Verantwortung für das Krankenerst-
rungsgeschäft sowie im Kapitalanlagemanagement. Wir  versicherungsgeschäft von Munich Health auf ERGO 
haben ein gruppenweit gültiges Umweltmanagement system  International übertragen.
Segmentierung
Munich Re
Rückversicherung  Rückversicherung  ERGO Leben/Gesund- ERGO Schaden/Unfall  ERGO  
Munich Health
Leben Schaden/Unfall heit Deutschland Deutschland International
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 24
Gruppe
Die Münchener Rück AG und die ERGO Group AG stehen  Abläufen in der Risikoprüfung reicht. Darüber hinaus 
unter einheitlicher Leitung im Sinne des Aktiengesetzes.  erweitern wir ständig unsere maßgeschneiderten struktu­
Die Verantwortlichkeiten und Kompetenzen von Konzern­ rierten Konzepte, mit denen unsere Kunden ihre Kapital­
führung und ERGO bei maßgeb lichen Entscheidungen  ausstattung, ihre Liquidität oder andere bedeutende Per­
sind in den einschlägigen gesetz lichen Regelungen,  formanceindikatoren optimieren können.
Beherrschungsverträgen und Konzernleitlinien geregelt. 
Mit vielen Konzernunternehmen bestehen Beherrschungs­  Auch für Kapitalmarktrisiken, die in Sparprodukten häufig 
und Gewinnabführungsverträge, insbesondere zwischen  enthalten sind, steigt der Rückversicherungsbedarf. Wir 
der ERGO Group AG und ihren Töchtern. beraten unsere Kunden umfassend in der Produktgestal­
tung und bieten Absicherung für die eingebetteten kapital­
Rückversicherung marktabhängigen Optionen und Garantien. Unsere 
eigene Exponierung sichern wir wiederum am Kapital­
Die Rückversicherung betreibt Lebens­ sowie Schaden­  markt ab.
und Unfallrückversicherungsgeschäft. Ferner erfassen wir 
hier unsere spezialisierten Erstversicherungsaktivitäten,  Um die Nähe zu unseren Kunden zu gewährleisten, sind 
soweit sie von der Rückversicherungsorganisation gesteuert  wir in vielen Märkten mit lokalen Tochtergesellschaften 
werden, ebenso wie Zeichnungsagenturen (Managing  und Niederlassungen vertreten. Den größten Anteil unse­
General Agencies, MGA). In der Rückversicherung ar beiten  res Geschäfts zeichnen wir durch unsere Niederlassung 
wir mit mehr als 4.000 Firmenkunden aus über 160 Ländern  in Kanada sowie unsere Tochtergesellschaft in den USA. 
zusammen. Die europäischen Märkte bedienen wir aus unseren Stand­
orten in Deutschland, England, Spanien und Italien. Gleich­
Als Rückversicherer zeichnen wir unser Geschäft im  zeitig haben wir eine starke lokale Präsenz in Australien 
direkten Kontakt mit Erstversicherern, über Makler und  und Südafrika sowie in allen wichtigen Wachstumsmärk­
zunehmend im Rahmen exklusiver, strategischer Partner­ ten Asiens und Lateinamerikas. Die zentrale Steuerung 
schaften. Neben dem traditionellen Rückversicherungs­ des Asiengeschäfts durch eine eigene Niederlassung in 
geschäft beteiligen wir uns auch an Versicherungspools,  Singapur unterstreicht die strategische Bedeutung dieser 
Public Private Partnerships sowie an Geschäft in spe­ Region für die Lebensrückversicherung. 
zialisierten Nischensegmenten auch als Erstversicherer. 
Unseren Kunden im Industrie­ und Großprojektgeschäft  Ab dem 1. Februar 2017 wurden die rückversicherungs­
bieten wir mit unserem Leistungsfeld Risk Solutions ein  bezogenen Geschäftseinheiten von Munich Health mit 
breites Spektrum an Spezialprodukten, maßgeschneiderten  dem Ressort Life verschmolzen.
Versicherungslösungen und Services an. Diese Akti vitäten 
werden aus der Rückversicherung heraus gesteuert. Unsere  Die Ressorts in der Rückversicherung Schaden/Unfall
Kunden erhalten damit direkten Zugang zu Expertise,  Das Ressort Global Clients and North America pflegt 
Innovationskraft und Kapazität eines weltweit führenden  unsere Geschäftsverbindungen zu großen international 
Risikoträgers. Aufgrund unseres Knowhow im Kapital­ tätigen Versicherungsgruppen, zu global agierenden 
management sind wir ein gesuchter Ansprechpartner für  Lloyd’s­Syndikaten und zu Bermuda­Gesellschaften. 
Angebote, die auf die Anforderungen an Bilanz­, Solvenz­   Ferner bündelt es unser Knowhow auf dem nordameri­
und Ratingkapital sowie auf die Risikomodelle unserer  kanischen Markt und ist zuständig für unsere Tochter­
Kunden abgestimmt sind.  gesellschaften im Schaden­ und Unfallbereich in dieser 
Region. Hinzu kommt das weltweite Geschäft in Spezial­
Schwerpunkte der Geschäftstätigkeit in der   sparten wie der Arbeiterunfallversicherung. Die drei 
Rückversicherung Leben  großen, in den USA ansässigen Tochtergesellschaften 
Das weltweite Geschäft in der Lebensrückversicherung  sind Munich Reinsurance America Inc. (Munich Re, US), 
wird im Ressort Life gezeichnet. Es ist unterteilt in drei geo­ The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
grafische Regionen und einen weiteren Geschäftsbereich,  Company (HSB) und American Modern Insurance Group 
der die internationalen Aktivitäten im Bereich Risiko­ und  Inc. (American Modern). Munich Re, US zeichnet Scha­
Kapitalmanagement verantwortet. Den Schwerpunkt der  den/Unfall­Rückversicherungs geschäft sowie Nischen­
Geschäftstätigkeit bilden die traditionellen Rückversiche­ Erstversicherungsgeschäft. Ergänzt wird das Rückver ­
rungslösungen, die sich auf den Transfer des Sterblich­ sicherungsportfolio des Ressorts durch die Erstversicherer 
keitsrisikos konzentrieren. Darüber hinaus sind wir im  HSB und American Modern, die auf US­Erstversiche­
Markt für sogenannte Living­Benefits­Produkte aktiv. Dies  rungsprodukte spezialisiert sind, bei denen das Verstehen 
sind Versicherungsprodukte wie Berufsunfähigkeit, Pflege­ der Exponierung und die Nähe zum Kunden von hoher 
fall, Eintritt von schweren Krankheiten („Critical Illness“),  Bedeutung sind.
die eine zunehmende Nachfrage verzeichnen. Ferner bie­
ten wir Kapazität für Langlebigkeitsrisiken an. Dabei kon­ Das Ressort Europe and Latin America ist für das Schaden­ 
zentrieren wir uns bis dato auf Großbritannien. und Unfallgeschäft unserer Kunden aus Europa (aus­
genommen Deutschland) sowie aus Lateinamerika  
Wir bieten unseren Kunden neben der Übernahme ver­ und der Karibik zuständig. Niederlassungen zum Beispiel 
sicherungstechnischer Risiken ein breites Serviceangebot,  in  London, Madrid, Paris und Mailand und unser brasilia­
das von der medizinischen Expertise bis zu automatisierten  nisches Tochter unternehmen Munich Re do Brazil 
 Resseguradora S.A. sichern uns die Marktnähe und die 
 regionale Kompetenz. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 25
Gruppe
Das Ressort Germany, Asia Pacific and Africa betreibt das  Partner, der sich den Industriekunden widmet und einen 
Schaden- und Unfallgeschäft mit unseren Kunden in  Teil von Risk Solutions darstellt, gehört zu diesem Ressort. 
Deutschland sowie in Afrika, Asien, Australien, Neusee- Im Laufe des Jahres 2015 haben wir die Risk  Trading Unit, 
land und der pazifischen Inselwelt. In Australien und  die alternative Kapitalmarktlösungen anbietet sowie die 
 Neuseeland stellt unsere Tochtergesellschaft Munich  Retrozession (unsere eigene Rückversicherung) verant-
 Holdings of Australasia Pty. Ltd. in der Schaden- und  wortet, mit weiteren Produktexperten zu einem neuen 
Unfallrückversicherung die Nähe zu den Kunden in der  Geschäftsbereich Capital Partners zusammengeführt. 
Region sicher. Alle wesentlichen asiatischen Märkte werden  Damit bieten wir auch strukturierte prospektive und retro-
durch unsere Niederlassungen in Hongkong, Mumbai  spektive Rückversicherungslösungen an und können 
(seit  Februar 2017), Peking, Singapur, Seoul und weiteren  unsere Kunden bei komplexen Fragestellungen mit allen 
Repräsentanzen bedient. Auf dem afrikanischen Markt  Instrumenten aus einer Hand umfassend bedienen. Im 
sind wir mit unserem Tochterunternehmen Munich    Frühjahr 2016 gründete SFR mit Digital Partners einen 
Reinsurance Company of Africa Ltd. mit Hauptsitz in   neuen Geschäftsbereich. Digital Partners entwickelt 
Johannesburg und weiteren Repräsentanzen vertreten.  gemeinsam mit Start-ups Online-Versicherungsgeschäft 
Mit den Niederlassungen in Asien stellen wir unsere  auf Basis einer rein digitalen Technologieplattform. Eine 
 Wettbewerbsposition auf diesen wichtigen Wachstums- wichtige Komponente der Risk-Solution-Strategie von 
märkten durch Engagement und Präsenz vor Ort sicher. Munich Re ist die dem Ressort zugeordnete Great Lakes 
Insurance SE mit Hauptsitz in München (Ende Dezember 
Das Ressort Special and Financial Risks (SFR) betreut die  2016 Sitzverlagerung; vorher London) und einer großen 
Sparten Kredit, Transport, Luft- und Raumfahrt sowie die  Niederlassung in London. Sie soll Geschäftspotenzial  
Agro-, Unternehmer- und weitere ausgewählte Sonder- im rückversicherungsnahen Nischen-Erstversicherungs-
risiken. Auch der Geschäftsbereich Corporate Insurance  geschäft heben. 
Die Rückversicherung im Überblick1
Ausgewählte Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands
Life   Munich American Reassurance Company, Atlanta, Georgia
  Munich Re, Tokio
  Munich Re, Toronto
  Munich Re, Auckland
  Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney
  Munich Re, London 
Global Clients and  American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware2
North America  American Family Home Insurance Company, Jacksonville, Florida
  American Modern Home Insurance Company, Amelia, Ohio
  American Modern Insurance Group, Inc., Amelia, Ohio
  American Western Home Insurance Company, Oklahoma City, Oklahoma
  Global Standards, LLC, Dover, Delaware
  HSB Engineering Insurance Ltd., London
  HSB Group, Inc., Dover, Delaware
  Munich Re Holding Company (UK) Ltd., London
  Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware2
  Munich Reinsurance Company of Canada, Toronto, Ontario
  Temple Insurance Company, Toronto, Ontario
  The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company, Hartford, Connecticut
  The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance Company, Wilmington, Delaware
  The Midland Company, Cincinnati, Ohio
Europe and Latin America  Munich Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo2
  Munich Re, Madrid2
  Munich Re, Milan
  Munich Re, Paris
  Munich Re, London
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 26
Gruppe
Germany, Asia Pacific and Africa   Great Lakes, Sydney
  Calliden Insurance Ltd., Sydney
  Great Lakes, Auckland
  Munich Re, Auckland
  Munich Re, Beijing2
  Munich Reinsurance Company of Africa Ltd., Johannesburg
  Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney
  Munich Re, Hong Kong2
  Munich Re, Kuala Lumpur
  Munich Re, Seoul2
  Munich Re, Singapore2
  Munich Re, Sydney
Special and Financial Risks  Great Lakes Insurance SE, Munich2 
  Great Lakes, Baar
  Great Lakes, Dublin
  Great Lakes, Milan
  Munich Re of Malta p.l.c., Ta’ Xbiex2
  New Reinsurance Company Ltd., Zurich2
1  Die Aufstellung des Anteilsbesitzes finden Sie im Konzernanhang auf Seite 168 ff.
2  Einheiten, die auch Geschäfte von Munich Health betreiben und der Rückversicherung daher anteilig zugeordnet werden.
ERGO der ERGO Versicherung vertrieben. Die VORSORGE 
Lebensversicherung als Spezialist für fondsgebundene 
Der zweite Pfeiler von Munich Re ist das Erstversicherungs- Versicherungen unterstützt die Neuausrichtung von Vor-
geschäft. sorgeprodukten im Niedrigzinsumfeld. Die DKV Deutsche 
Krankenversicherung ist ein führender Anbieter und 
Die ERGO Versicherungsgruppe hat 2016 eine neue   Spezialist im Gesundheitsmarkt und spricht mit ihrem 
Unternehmensstruktur erhalten. Unter dem Dach der neu  breiten Angebot von Zusatzversicherungen privat wie 
firmierten ERGO Group AG agieren drei separate Ein- gesetzlich Versicherte an. Die ERV ist der Spezialist in der 
heiten, in denen wir jeweils deutsches, internationales  Reiseversicherung und über Deutschland hinaus auch 
sowie Direkt- und Digitalgeschäft bündeln. Zusätzlich zur  international ein etablierter und führender Anbieter. Eine 
bestehenden ERGO International AG wurden 2016 zwei  eigene Vertriebsgesellschaft, die ERGO Beratung und 
neue Holding-Gesellschaften gegründet: Die ERGO  Vertrieb AG, bündelt die verschiedenen Vertriebswege – 
Deutschland AG bündelt das traditionelle Deutschland- von Ausschließlichkeitsvermittlern über Makler bis hin zu 
geschäft. Die ERGO Digital Ventures AG als dritte Säule  Banken und anderen Kooperationspartnern. Die ERGO 
ist für alle Digital- und Direktaktivitäten der Gruppe  Direkt Versicherungen bringen die Expertise für den digi-
 einschließlich der ERGO Direkt Versicherungen zuständig.  talen Vertrieb ein, der im gesamten Markt immer mehr an 
Bei ERGO Digital Ventures wird ab 2017 wegen der wach- Bedeutung gewinnt. Das breite Portfolio über alle Sparten 
senden Bedeutung automobiler Finanzdienstleistungen  und die Vielfalt der Vertriebswege, die mit einem individu-
der neue Geschäftsbereich „ERGO Mobility Solutions“  ellen Beratungsansatz gekoppelt sind, ermöglichen eine 
verantwortet.  attraktive Rundum-Abdeckung für alle Kundengruppen. 
Über ERGO bieten wir Produkte in allen wesentlichen  In Europa und Asien ist ERGO mit Lebens- und Sachver-
Versicherungssparten an: der Lebensversicherung, der  sicherern unter der Marke ERGO und Rechtsschutzver-
deutschen Krankenversicherung, nahezu sämtlichen  sicherern unter der Marke D.A.S. vertreten. In Europa sind 
Zweigen der Schaden- und Unfallversicherung, der Reise- vor allem die ERGO Gesellschaften in Österreich, Polen, 
versicherung sowie der Rechtsschutzversicherung. In  dem Baltikum und Griechenland in ihren Märkten stark 
Kombination mit Assistance- und Serviceleistungen  präsent. In Griechenland stieg ERGO 2016 nach dem 
sowie einer individuellen Beratung decken wir den Bedarf  Zukauf eines Versicherers zum Marktführer auf. Auch die 
von Privat- und Firmenkunden. ERGO betreut über   D.A.S. zählt als erfahrener Spezialist im Rechtsschutz in 
35 Millionen überwiegend private Kunden in mehr als   ihren Märkten jeweils zu den führenden  Anbietern. In der 
30 Ländern, wobei der Schwerpunkt auf Europa und  Industrieversicherung betreut die ERGO Versicherung mit 
Asien liegt. Aktuelle Informationen zu ERGO finden Sie  ihrem Geschäftsfeld ERGO Industrial Firmenkunden in 
auch unter www.ergo-group.com. Niederlassungen in Österreich, den Niederlanden, Groß-
britannien, der Schweiz und seit 2016 auch in Frankreich. 
In Deutschland zählt der Erstversicherer mit der ERGO 
Lebensversicherung und der ERGO Versicherung zu den  In Asien nimmt ERGO über Joint Ventures in Indien und 
großen Anbietern in der Lebens- und Sachversicherung.  China sowie Übernahmen und Beteiligungen in weiteren 
Rechtsschutz wird unter der Marke D.A.S. ebenfalls von  Ländern an der dynamischen Entwicklung der Wachstums-
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 27
Gruppe
region teil. In Indien konnten wir unseren Anteil am Sach- der großen Provinz Shandong. Mit dem Erwerb von Anteilen 
versicherer HDFC ERGO im Jahr 2016 auf 48,7 % auf- an der thailändischen Thaisri Insurance trat ERGO 2016 in 
stocken. Die Gesellschaft stärkte im selben Jahr durch die  einen weiteren asiatischen Markt ein. In Vietnam ist der 
Übernahme eines weiteren Sachversicherers ihre  Präsenz  Erstversicherer an dem Sachversicherer GIC beteiligt.
am Markt. In der indischen Lebensversicherung sind wir 
Joint-Venture-Partner von Avantha ERGO. In China  Das von Munich Health verantwortete Erstversicherungs-
erschließt ERGO China Life als Joint Venture mit dem  Gesundheitsgeschäft wurde ab dem 1. Februar 2017 auf 
staatlichen Finanzinvestors SSAIH das Potenzial   ERGO International übertragen.
ERGO im Überblick1
Segment  Ausgewählte Tochtergesellschaften
Leben/Gesundheit Deutschland  DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft, Köln
  ERGO Direkt Krankenversicherung AG, Fürth
  ERGO Direkt Lebensversicherung AG, Fürth
  ERGO Direkt Versicherung AG, Fürth
  ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Hamburg
  ERGO Pensionskasse AG, Düsseldorf
  EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft, München
  Victoria Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
  VORSORGE Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
 
Schaden/Unfall Deutschland  ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
International  AGROTIKI Insurance S.A., Athen
  DAS Legal Expenses Insurance Company Limited, Bristol
  DAS Nederlandse Rechtsbijstand Verzekeringmaatschappij N.V., Amsterdam
  ERGO General Insurance Company S.A., Athen
  ERGO Insurance N.V., Brüssel
  ERGO Insurance SE, Tallinn
  ERGO Life Insurance SE, Vilnius
  ERGO SIGORTA A.S., Istanbul
  ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Wien
  Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
  Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
1  Die Aufstellung des Anteilsbesitzes finden Sie im Konzernanhang auf Seite 168 ff.
Munich Health punkten in Südostasien und China gearbeitet. In Nord-
amerika wurde die Geschäftsführung sowie maßgebliche 
Seit 2008 bündelte Munich Re das Gesundheitsgeschäft  operationelle Funktionen der Rückversicherungsaktivitäten 
in einem eigenen Geschäftsfeld Munich Health. Ein breites  nach Minnesota verlegt, um für die zukünftige Geschäfts-
Spektrum von Dienstleistern und Risikoträgern in der  entwicklung noch näher an Kunden und Vertriebspartnern 
Erst- wie in der Rückversicherung betreute seitdem welt- zu sein. Im Nahen und Mittleren Osten gelang es, das 
weit – mit Ausnahme Deutschlands – die Kunden sowohl  Rückversicherungsgeschäft weiter auszubauen. In den 
im Service- wie auch im Versicherungsbereich. Ungeach- Regionen Europa und Lateinamerika wurden im abgelau-
tet beachtlicher Einzelerfolge haben sich die ursprünglich  fenen Geschäftsjahr die organisatorischen Voraussetzun-
gesetzten Wachstums- und Ertragsziele des Geschäfts- gen für zukünftiges Wachstum durch kapitalentlastende 
felds insgesamt nicht realisiert. Daher haben wir uns  Rückversicherungslösungen geschaffen. Innerhalb der 
 entschlossen, das Geschäftsfeld zum 1. Februar 2017 auf- Erstversicherung haben wir mit der Auf stockung unserer 
zulösen. Die rückversicherungsbezogenen Geschäfts- Beteiligung an Apollo Munich Health Insurance in Indien 
einheiten von Munich Health wurden mit dem Ressort  um 23,3 % auf 48,7 % unsere Möglichkeit zur Partizipation 
Life verschmolzen, das Erstversicherungs-Gesundheits- am weiterhin dynamischen Wachstum gestärkt. Trotz des 
geschäft wird ERGO International übertragen. Die  schwierigen wirtschaft lichen Umfelds bestätigte DKV 
Um organisation wird auch Kostensynergien freisetzen. Seguros in Spanien seine führende Marktposition. DKV 
Belgien blieb als Anbieter kapitalgedeckter Krankenver-
Im Geschäftsjahr 2016 hat Munich Health in der Region  sicherungen von den Auswirkungen des Niedrigzinsum-
Asien Pazifik an einem weiteren Geschäftsaufbau durch  felds nicht verschont, entwickelt ihr Angebot jedoch stetig 
serviceorientierte Rückversicherungslösungen mit Schwer- zugunsten zinsunabhängiger Produkte weiter. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 28
Gruppe
Munich Health im Überblick1 
 
Ausgewählte Gesellschaften, die Munich Health vollständig zugeordnet werden
Apollo Munich Health Insurance Company Ltd., Hyderabad
Daman – National Health Insurance Company, Abu Dhabi
Daman Health Insurance – Qatar LLC, Doha, Qatar
DKV Belgium S.A., Brussels
DKV Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa
Globality S.A., Luxembourg
Marina Salud S.A., Alicante
Munich Re Stop Loss, Inc., Wilmington, Delaware
Storebrand Helse ASA, Lysaker
Ausgewählte Gesellschaften, die Geschäfte in mehreren Segmenten betreiben und Munich Health anteilig zugeordnet werden
Great Lakes Insurance SE, Munich
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG, Munich
Munich Re of Malta p.l.c., Ta’ Xbiex
Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware
1   Die Aufstellung des Anteilsbesitzes finden Sie im Konzernanhang auf Seite 168 ff. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 29
Gruppe
Vergütungsbericht − Artikel 275 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 
der Kommission vom 10. Oktober 2014 zur Ergänzung der 
Vergütungssystem für den Vorstand Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates betreffend die Aufnahme und  Ausübung 
Das Vergütungssystem für den Vorstand orientiert sich  der Versicherungs­ und der Rückver siche rungstätigkeit 
stark an langfristigen Zielen und schafft einen ausgepräg­ (Solvabilität II).
ten Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensentwicklung.   
Es entspricht  Das Aufsichtsratsplenum beschließt das Vergütungs­
system für den Vorstand und überprüft es regelmäßig. 
− den seit 5. Mai 2015 geltenden Empfehlungen des  Der Personalausschuss des Aufsichtsrats, dem der Vor­
 Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) sitzende des Aufsichtsrats sowie je ein Vertreter der 
− den Vorgaben der Verordnung über die aufsichtsrecht­ Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, bereitet 
lichen Anforderungen an Vergütungssysteme im  die Beschlussvorschläge für das Aufsichtsratsplenum vor.
 Ver sicherungsbereich (Versicherungs­Vergütungs­
verordnung – VersVergV) vom 18. April 2016 sowie
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
    Bemessungsgrundlage/    Voraussetzung
Bestandteil  Anteil1  Parameter  Korridor  für Zahlung  Auszahlung
Grundvergütung  30 %  Funktion, Verantwortung,  fix  vertragliche  monatlich
zzgl. Sachbezüge/    Dauer der Vorstands­     Regelungen
Nebenl eistungen    zugehörigkeit
Variable Vergütung  70 %  Gesamterfolg/­ergebnis
    des Unternehmens,
    Leistung des Geschäfts­ 
    bereichs, Leistung des
    Einzelnen
30 % Jahres-Performance    Konzernziel,   0–200 %  Erreichen der  im 2. Jahr, davon für
(bei 100 % Zielerreichung/    Geschäftsfeldziele,  (voll erreicht  Jahresziele  50 % des Nettoaus-  
Bewertung)    Ressortziele,   = 100 %)      zahlungsbetrags ver-
    persönliche Ziele,         pflichtendes Eigen- 
    Gesamtleistung         investment in Aktien mit 
4-jähriger Sperrfrist
70 % Mehrjahres-Performance    Ziele für die  0–200 %  Erreichen der  im 4. Jahr, davon für
(bei 100 % Zielerreichung/    Geschäftsfelder  (voll erreicht  Dreijahresziele  25 % des Nettoaus-
Bewertung)    – Rückversicherung   = 100 %)      zahlungsbetrags ver-
    – ERGO        pflichtendes Eigen-
    – Munich Health2,        investment in Aktien
    persönliche Ziele,        mit 2-jähriger Sperrfrist
    Gesamtleistung
Altersversorgung
Beitragsorientierte    Ziel­Gesamtdirekt­  Versorgungs­  > Pensionierung 
Pensionszusagen    vergütung3  beitrag   > Versorgungsfall
          > Vorzeitige Beendigung
1  Die Anteile ergeben sich bei 100 % Zielerreichung/Bewertung bei der variablen Vergütung.
2  Das Geschäftsfeld/Ressort Munich Health wurde zum 1.2.2017 aufgelöst, sodass ab 2017 hierfür keine Ziele festgelegt werden.
3  Die Ziel­Gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung und der variablen Vergütung auf Basis 100 % Zielerreichung/Bewertung.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 30
Gruppe
Fixe Bestandteile sowie für die Jahres­ und Mehrjahres­Performance ins­
Die fixen Vergütungsbestandteile setzen sich aus der  gesamt liegt bei 0 % bis 200 %. Auszahlungen erfolgen 
Grundvergütung sowie den Sachbezügen und Neben­ jeweils nach Ablauf der Betrachtungszeiträume. Zur 
leistungen zusammen. Unterstützung einer nachhaltigen Ausrichtung ihres 
 Handelns werden die Mitglieder des Vorstands verpflich­
Grundvergütung tet, einen festen Teil der ausbezahlten variablen Vergütung 
Die Grundvergütung ist eine feste, auf das Geschäftsjahr  in Aktien der Münchener Rück AG zu investieren.
bezogene Barvergütung und wird als monatliches Gehalt 
ausbezahlt. Jahres­ und Mehrjahresziele, Würdigung der Gesamt­
leistung und Aktieninvestment bilden zusammen ein aus­
Sachbezüge/Nebenleistungen gewogenes und ökonomisches, das heißt stark risiko­
Sachbezüge und Nebenleistungen umfassen insbeson­ basiert ausgerichtetes Anreizsystem. Des Weiteren wird 
dere Dienstwagen, Versicherungsbeiträge sowie Gesund­ großer Wert darauf gelegt, dass die Zielsetzung für die 
heitsvorsorgeuntersuchungen und werden regelmäßig  Vorstandsmitglieder nicht zu einer Fehlsteuerung führt. 
mit der Marktpraxis verglichen. Die damit verbundenen  Es werden keine garantierten variablen Vergütungsbe­
geldwerten Vorteile werden individuell pro Vorstands­ standteile gewährt.
mitglied versteuert, die anfallende Lohnsteuer trägt die 
Gesellschaft. Sachbezüge und Nebenleistungen werden  Variable Vergütung basierend auf der  
für den Ausweis im Geschäftsbericht nach Aufwand  Jahres-Performance
bewertet. Für die an der Jahres­Performance ausgerichtete variable 
Vergütung werden zum einen Jahresziele festgelegt, die 
Variable Vergütung hinsichtlich ihrer Bemessungsgrundlagen auf das Konzern­
Die variable Vergütungskomponente stellt auf den  ergebnis von Munich Re (Gruppe), die Geschäftsfeld­
geschäftlichen Gesamterfolg des Konzerns, den Erfolg  ergebnisse Rückversicherung und ERGO, die Ressort­
definierter Geschäftsbereiche sowie auf die persönliche  ergebnisse sowie auf die persönliche Leistung abstellen. 
Leistung der einzelnen Mitglieder des Vorstands ab.  Zum anderen beurteilt der Aufsichtsrat die Gesamtleis­
 Ausschlaggebend für die Höhe ist, inwieweit die jeweils  tung – insbesondere auch die in den Zielen nicht berück­
jährlich neu festgelegten Ziele für den Jahres­ und Mehr­ sichtigte Leistung – des Vorstandsgremiums und der 
jahreszeitraum erreicht werden und wie die Komponente   einzelnen Vorstandsmitglieder und beachtet hierbei auch 
„Würdigung der Gesamtleistung“ jeweils zum Tragen  vom Vorstand nicht beeinflussbare Entwicklungen während 
kommt. des Beurteilungszeitraums. Für die Jahres­Performance 
stehen bei einer Bewertung von insgesamt 100 % (= voll 
Um die Zielvorgaben festzulegen und die jeweilige Ziel­ erfüllt) 30 % des Gesamtzielbetrags der variablen Vergütung 
erreichung zu bewerten, wurden Prozesse etabliert, die  zur Verfügung.
auch eine Einbindung des Abschlussprüfers vorsehen. 
Dabei wird untersucht, wie bewertbar die vorgesehenen  Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Jahres­
finanziellen Ziele sind und ob deren Erreichung in Über­ Performance erfolgt nach Bewertung und Beschluss 
einstimmung mit den von der Gesellschaft erstellten Leit­ durch das Aufsichtsratsplenum jeweils im Jahr nach 
linien festgelegt wurde. Der Aufsichtsrat wird über die  Ablauf des einjährigen Beurteilungszeitraums. 50 % des 
Ergebnisse informiert. Nettoauszahlungsbetrags müssen in Aktien der Gesell­
schaft mit vierjähriger Veräußerungssperre investiert 
Die Zielerreichung und die Würdigung der Gesamtleis­  werden.
tung werden jeweils nach Ende des einjährigen und des 
dreijährigen Betrachtungszeitraums festgelegt; während  Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die 
dieser Zeiträume findet keine Adjustierung der Ziele statt.   Jahres­Performance können der folgenden Tabelle 
Der Korridor für die Zielerreichung der einzelnen Ziele   entnommen werden:
 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 31
Gruppe
Variable Vergütung basierend auf der Jahres-Performance     
Zielkategorie  Anteil1   Bemessungsgrundlage  Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag  25 %– 60 %
Konzernziel     Abgeleitet aus Kennzahlen der externen   Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite
    Rechnungslegung sowie weiteren   (Return on Risk adjusted Capital, RoRaC2)
    wichtigen Bestands­ und Erfolgsgrößen 
Geschäftsfeldziele 
– Rückversicherung    Wertorientierte, ökonomische  Komponenten der
    Steuerungsgrößen für  Economic Earnings3:
    – Rückversicherung Schaden/Unfall  – Wertbeitrag
    – Rückversicherung Leben  – Neugeschäftswert
        –  Veränderung des Werts des
          Bestands geschäfts
– ERGO    Wertorientierte, ökonomische  Economic Earnings3
    Steuerungsgröße 
Individueller Erfolgsbeitrag  20 %– 55 %
Ressortziele     Wertorientierte, ökonomische   Komponenten der Economic Earnings3:
    Steuerungsgrößen für 
    – Rückversicherung Schaden/  – Wertbeitrag
      Unfall und Munich Health 
    – Rückversicherung Leben  – Neugeschäftswert
        –  Veränderung des Werts des 
          Bestandsgeschäfts
Persönliche Ziele     Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied  Besondere Schwerpunkte, zum Beispiel
        – Preis­ und Zyklusmanagement
        – Kundenmanagement
        – Innovationsinitiativen
Würdigung der Gesamtleistung  20 %  Gesamtleistung einzelner Vorstands­   Beurteilung durch Aufsichtsrat unter
    mitglieder und des Vorstandsgremiums   Berücksichtigung von § 87 AktG und DCGK
1  Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder.
2  Erläuterungen zum RoRaC finden Sie auf Seite 47.
3  Erläuterungen zu den „Economic Earnings“ finden Sie auf Seite 46.
Variable Vergütung basierend auf der  Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Mehr­
Mehrjahres-Performance jahres­Performance erfolgt nach Bewertung und Beschluss 
Für die an der Mehrjahres­Performance ausgerichtete  durch das Aufsichtsratsplenum im Jahr nach Ablauf des 
variable Vergütung werden jährlich Dreijahresziele fest­ dreijährigen Beurteilungszeitraums. 25 % des Nettoaus­
gelegt, die auf das finanzielle Ergebnis der Geschäfts­ zahlungsbetrags müssen in Aktien der Gesellschaft mit 
felder Rückversicherung, ERGO und Munich Health sowie  zweijähriger Veräußerungssperre investiert werden.
auf die persönliche Leistung abstellen. Zusätzlich ist eine 
Beurteilung der Gesamtleistung des Vorstandsgremiums  Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die 
und der einzelnen Vorstandsmitglieder durch den Auf­ Mehrjahres­Performance können der folgenden Tabelle 
sichtsrat vorgesehen. So kann auf vom Vorstand nicht  entnommen werden:
beeinflussbare Entwicklungen während des dreijährigen 
Beurteilungszeitraums reagiert und auch die in Ziel­
vereinbarungen nicht erfasste Leistung entsprechend 
berücksichtigt werden. Für die Mehrjahres­Performance 
stehen bei einer Bewertung von insgesamt 100 % (= voll 
erfüllt) 70 % des Gesamtzielbetrags der variablen Ver­
gütung zur Verfügung.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 32
Gruppe
Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres-Performance     
Zielkategorie  Anteil1   Bemessungsgrundlage  Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag  0 %– 60 %
Geschäftsfeldziele 
(3­Jahres­Durchschnitt)
– Rückversicherung    Wertorientierte, ökonomische  Komponenten der
    Steuerungsgrößen für  Economic Earnings2:
    – Rückversicherung Schaden/Unfall  – Wertbeitrag
    – Rückversicherung Leben  – Neugeschäftswert
        –  Veränderung des Werts des  
Bestandsgeschäfts
– ERGO3    Wertorientierte, ökonomische  Economic Earnings2
    Steuerungsgröße 
– Munich Health3    Wertorientierte, ökonomische  Komponente der Economic Earnings2:
    Steuerungsgröße  – Wertbeitrag
Individueller Erfolgsbeitrag  20 %– 80 %
Persönliche Ziele     Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied  Besondere Schwerpunkte, zum Beispiel
(3­Jahres­Zeitraum)        – strategische Ziele
        – Kundenmanagement
        – Innovationsinitiativen
        – Digitalisierungsinitiativen
Würdigung der Gesamtleistung  20 %  Gesamtleistung einzelner Vorstands­   Beurteilung durch Aufsichtsrat unter
    mitglieder und des Vorstandsgremiums  Berücksichtigung von § 87 AktG und DCGK
       (u. a. Corporate Responsibility)
1   Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder.
2   Erläuterungen zu den „Economic Earnings“ finden Sie auf Seite 46.
3    Das Geschäftsfeldziel für Munich Health und für ERGO stellt für das jeweilig verantwortliche Vorstandsmitglied einen „individuellen Erfolgsbeitrag“ dar.
Gewichtung der Vergütungsbestandteile Abfindungs­Cap und Change of Control
Bei Bewertung der Ziele und der Gesamtleistung mit  Die vor dem 1. Januar 2017 bestellten Mitglieder des Vor­
100 % stellen sich die Anteile der einzelnen Komponenten  stands haben keinen dienstvertraglichen Anspruch auf 
an den Gesamtbezügen wie folgt dar: Grundvergütung  Abfindungszahlungen. Im Falle der vorzeitigen Beendigung 
30 %, variable Vergütung 70 %, davon 30 % basierend auf  der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund gilt für 
der Jahres­Performance und 70 % basierend auf der Mehr­ gegebenenfalls zu leistende Zahlungen, dass diese ins­
jahres­Performance. gesamt den Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen 
(bei Kontrollerwerb oder Kontrollwechsel im Sinne von 
Fortzahlung der Bezüge bei Arbeitsunfähigkeit § 29 Abs. 2 des Wertpapiererwerbs­ und Übernahme­
Bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit durch Krankheit  gesetzes – WpÜG: drei Jahresgesamtvergütungen) nicht 
oder infolge anderer Gründe, die das Vorstandsmitglied  übersteigen und nicht mehr als die Restlaufzeit des 
nicht zu vertreten hat, werden die Bezüge bis zur Beendi­ Anstellungsvertrags vergüten. Sofern der Anstellungs­
gung des Anstellungsvertrags weitergezahlt. Die Gesell­ vertrag aus einem vom Vorstandsmitglied zu vertretenden 
schaft kann den Anstellungsvertrag vorzeitig beenden,  wichtigen Grund beendet wird, erfolgen keine Zahlungen 
wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf Monate  an das Vorstandsmitglied. Die Berechnung der Zahlung 
arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr  erfolgt auf Basis der Gesamtvergütung des abgelaufenen 
in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben unein­ Geschäftsjahres und gegebenenfalls unter Berücksich­
geschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). In  tigung der voraussichtlichen Gesamtvergütung für das 
 diesem Fall erhält das Vorstandsmitglied eine Arbeits­ laufende Geschäftsjahr.
unfähigkeitsrente.
Vorstandsmitglieder, die ab 1. Januar 2017 erstmals bestellt 
Sonstiges werden, haben im Falle der vorzeitigen Beendigung ihres 
Aktienoptionsprogramme Anstellungsvertrags ohne wichtigen Grund durch die 
Für den Vorstand existieren keine Aktienoptionsprogramme  Gesellschaft einen dienstvertraglichen Anspruch auf 
oder ähnliche Anreizsysteme.  Abfindungszahlungen. Dieser beläuft sich auf die Höhe 
von zwei Jahresvergütungen, er ist jedoch in jedem Fall auf 
Mandatsvergütungen die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags beschränkt. Für 
Vergütungen aus Mandaten sind an die Gesellschaft  die Berechnung der Jahresvergütung sind die jährliche 
abzuführen oder werden bei der Verdienstabrechnung  Grundvergütung und die tatsächlich ausgezahlte variable 
abgezogen. Ausgenommen sind lediglich Vergütungen  Vergütung des letzten vollen abgelaufenen Geschäfts­
aus Mandaten, die vom Aufsichtsrat ausdrücklich als  jahres vor der Beendigung des Anstellungs vertrags maß­
„persönlich“ eingestuft werden. gebend; Sachbezüge, sonstige Nebenleistungen und Bei­
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 33
Gruppe
träge zur betrieblichen Altersversorgung bleiben dabei  Ein Vorstandsmitglied, das ab dem 1. April 2012 erstmals 
unberücksichtigt. Bezüge, die das Vorstandsmitglied wäh­ bestellt wurde, hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn es nach 
rend der Kündigungsfrist nach Beendigung seiner Bestel­ Vollendung des 62. Lebensjahres, spätestens jedoch am Ende 
lung erhält, werden auf die Abfindung angerechnet. Ein  des Kalenderjahres, in dem es das 67. Lebensjahr vollendet, 
Anspruch auf Abfindungszahlungen besteht nicht im  aus dem aktiven Dienst der Gesellschaft ausscheidet.
Falle einer außerordentlichen Kündigung des Anstellungs­
vertrags durch die Gesellschaft aus wichtigem Grund. Leistung:
−  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Altersversorgung Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten bis einschließlich  −  Bei kombinierten leistungs­ und beitragsorientierten 
2008 eine leistungsorientierte Pensionszusage, also die  Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Zusage eines festen Pensionsbetrags. Pensionszusage sowie Verrentung des Deckungskapitals 
aus beitragsorientiertem System oder Auszahlung als 
Seit 2009 erhalten neue Vorstandsmitglieder eine bei­ Einmalbetrag.
tragsorientierte Pensionszusage. Hierfür stellt die Gesell­  
schaft während der Laufzeit des Anstellungsvertrags  Ruhegeld aufgrund Invalidität
für jedes Kalenderjahr (Beitragsjahr) einen Versorgungs­ Invalidität liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied voraus­
beitrag zur Verfügung, der einheitlich 25,5 % der Ziel­ sichtlich sechs Monate ununterbrochen infolge Krankheit, 
Gesamtdirektvergütung (= Grundvergütung + variable  Körperverletzung oder eines mehr als altersentsprechenden 
Vergütung auf Basis 100 % Gesamtbewertung) beträgt.  Kräfteverfalls außerstande ist oder bereits sechs Monate 
Dieser Versorgungsbeitrag wird an einen Rückdeckungs­ ununterbrochen außerstande gewesen ist, seinen Beruf 
versicherer abgeführt. Die aus den Beitragszahlungen  auszuüben. Der Anspruch auf Ruhegeld aufgrund Invalidi­
resultierende Versicherungsleistung sagt die Gesellschaft  tät entsteht frühestens mit Ablauf einer Entgelt­ bzw. Ent­
dem Vorstandsmitglied als Pensionsleistung zu. geltfortzahlungspflicht, nachdem der Vertrag einvernehm­
lich aufgehoben, infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs 
Die vor 2009 bestellten Vorstandsmitglieder wurden in  der Vorstandsbestellung beendet oder wegen dauernder 
das neue System übergeleitet. Sie behielten die zum  Arbeitsunfähigkeit von der Gesellschaft gekündigt wurde.
Überleitungszeitpunkt am 31. Dezember 2008 bestehende 
Anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten  Leistung:
Pensionszusage (Festbetrag in Euro), die als Besitzstands­ −  Bei beitragsorientierten Zusagen: 80 % des versicherten 
rente festgeschrieben wurde. Für die Dienstjahre ab  Altersruhegelds bis Alter 59 bzw. 61 mit anschließendem 
1. Januar 2009 erhalten sie eine beitragsorientierte Pensions­ Altersruhegeld.
zusage (Zuwachsrente). −  Bei kombinierten leistungs­ und beitragsorientierten 
Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Für die Versorgungszusagen aus leistungs­ und beitrags­ Pensionszusage sowie 80 % des versicherten Alters­
orientierter Altersversorgung bestimmt der Aufsichtsrat  ruhegelds bis Alter 59 mit anschließendem Altersruhe­
das jeweils angestrebte Versorgungsniveau – auch nach  geld nach beitragsorientiertem System.
der Dauer der Vorstandszugehörigkeit – und berücksich­
tigt den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den lang­ Vorgezogenes gekürztes Ruhegeld
fristigen Aufwand für das Unternehmen. Ein vor dem 1. Januar 2017 bestelltes Vorstandsmitglied hat 
Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld, wenn der 
Darüber hinaus gehören die Mitglieder des Vorstands der  Vertrag infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs der Vor­
Münchener Rück Versorgungskasse an, die beitragsorien­ standsbestellung beendet wird, ohne dass das Vorstands­
tierte Pensionszusagen für sie bereitstellt. mitglied durch eine grobe Verletzung seiner Pflichten oder 
seinen eigenen Wunsch dazu Veranlassung gegeben hat. 
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit Voraussetzung hierfür ist, dass das Vorstandsmitglied das 
Vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden, erhal­ 50. Lebensjahr bereits überschritten hat, bei Vertragsende 
ten für die ersten sechs Monate nach Pensionierung oder  seit mehr als zehn Jahren in einem Dienst­ oder Arbeits­
Ausscheiden ihre bisherige monatliche Grundvergütung,  verhältnis mit der Gesellschaft stand und die Vorstands­
sofern ein Anspruch auf Altersruhegeld, Ruhegeld auf­ bestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
grund Invalidität, vorgezogenes gekürztes Ruhegeld oder 
verbesserte unverfallbare Anwartschaft besteht. Leistung:
−  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Altersruhegeld Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag 
Ein Vorstandsmitglied, das vor dem 1. April 2012 erstmals  zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme.
bestellt wurde, hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn es nach  −  Bei kombinierten leistungs­ und beitragsorientierten 
Vollendung des 60. Lebensjahres, spätestens jedoch am  Zusagen: Anwartschaft zwischen 30 % und 60 % der 
Ende des Kalenderjahres, in dem es das 65. Lebensjahr  pensionsfähigen Grundvergütung, die um 2 % für jedes 
vollendet, aus dem aktiven Dienst der Gesellschaft aus­ angefangene Jahr vor Vollendung des 65. Lebensjahres 
scheidet. gekürzt wird. Die Differenz zwischen monatlichem 
Ruhegeld und monatlicher Zuwachsrente aus der Rück­
deckungsversicherung übernimmt die Gesellschaft.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 34
Gruppe
Ab dem 1. Januar 2017 erstmals bestellte Vorstandsmit­ Gesamtbezüge des Vorstands
glieder haben keinen Anspruch auf vorgezogenes gekürz­
tes Ruhegeld. Die Höhe der Ziel­Gesamtdirektvergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsratsplenum auf 
Unverfallbare Anwartschaft auf Alters-, Invaliditäts-   Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichtsrats 
und Hinterbliebenenversorgung festgesetzt. Kriterien für die Angemessenheit der Ver­
Leistungen aus unverfallbaren Anwartschaften werden  gütung bilden die Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmit­
bei Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres, bei Invali­ glieds, dessen persönliche Leistung, die Leistung des 
dität oder bei Tod des Vorstandsmitglieds gezahlt.  Vorstands als Ganzes, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg 
und die Zukunftsaussichten der Gesellschaft sowie die 
Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrenten- Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Ver­
gesetz (BetrAVG): gleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten 
Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf eine unverfall­ bei der Münchener Rück AG gilt. Der Aufsichtsrat berück­
bare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, wenn  sichtigt hierbei das Verhältnis der Vorstandsvergütung 
es vor Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres aus den  zur Vergütung des oberen Führungskreises und der 
Diensten der Gesellschaft ausscheidet und die Versor­ Belegschaft insgesamt auch in der zeitlichen Entwicklung 
gungszusage zum Zeitpunkt des Ausscheidens mindes­ und legt für die Gegenüberstellung fest, wie der obere 
tens fünf Jahre bestanden hat. Führungskreis und die relevante Belegschaft (Tarifmitar­
beiter, außertarifliche Mitarbeiter) abzugrenzen sind. Zur 
Leistung: Prüfung der Angemessenheit der Vergütung werden ferner 
−  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des  die Daten von Gesellschaften im Vergleichsumfeld (DAX­ 
Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag  30­Gesellschaften) erhoben. Neue Vorstandsmitglieder 
zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls. werden so eingestuft, dass in den ersten drei Jahren aus­
−  Bei kombinierten leistungs­ und beitragsorientierten  reichend Potenzial für eine Entwicklung der Vergütung 
Zusagen: Die Anwartschaft aus der Besitzstandsrente  zur Verfügung steht.
entspricht demjenigen Teil der Besitzstandsrente, der 
dem Verhältnis der Dauer der Betriebszugehörigkeit  Der Ausweis der Vorstandsvergütung erfolgt nach zwei 
zu der Zeit vom Beginn der Betriebszugehörigkeit bis  unterschiedlichen Regelwerken: auf Basis des Deutschen 
zum Erreichen der festen Altersgrenze entspricht   Rechnungslegungs Standards Nr. 17 – DRS 17 (geändert 
(m/n­tel­Verfahren, § 2 Abs. 1 BetrAVG). Die Anwart­ 2010) sowie des DCGK. Dadurch kommt es bei einzelnen 
schaft aus der Zuwachsrente entspricht den nach dem  Vergütungsbestandteilen und den Gesamtbezügen zu 
Versicherungsvertrag zum Zeitpunkt des Eintritts des  Abweichungen.
Versorgungsfalls ausfinanzierten Versorgungsleistungen 
auf der Grundlage der bis zum Ausscheiden erbrachten  Vorstandsvergütung nach DRS 17
Versorgungsbeiträge (§ 2 Abs. 5a BetrAVG). Letztere wird  Nach DRS 17 wird die Vergütung für die Jahres­Perfor­
verrentet oder als Einmalbetrag ausbezahlt. mance 2016 mit den dafür gebildeten Rückstellungen 
unter Berücksichtigung des Mehr­/Minderaufwands für 
Hinterbliebenenversorgung das Vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende Tätig­
Bei Tod eines Vorstandsmitglieds während der aktiven  keit bis zum Bilanzstichtag vollständig erbracht wurde 
Dienstzeit erhalten die Hinterbliebenen für die Dauer von  und der erforderliche Organbeschluss bereits absehbar 
sechs Monaten die bisherige monatliche Grundvergütung,  ist. Die Vergütung für die Mehrjahres­Performance 2013–
wenn der Verstorbene vor 2006 in den Vorstand berufen  2015 ist nach DRS 17 im Jahr der Auszahlung, also 2016, 
wurde. Bei Vorstandsmitgliedern, die ab 2006 erstmals  einzubeziehen.
bestellt wurden, wird für drei Monate die bisherige monat­
liche Grundvergütung an die Berechtigten gezahlt. Bei Tod  Höhe der fixen und variablen Vergütung
eines Vorstandsmitglieds nach der Pensionierung erhalten  Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück 
die Hinterbliebenen für die Dauer von drei Monaten das  AG für die Wahrnehmung seiner Aufgaben im Mutter­
bisherige monatliche Ruhegeld, wenn die Eheschließung/ unternehmen und in den Tochterunternehmen finden Sie 
Eintragung der Lebenspartnerschaft oder die Geburt des  in der nachfolgenden Tabelle. 
Kindes vor Beginn des Ruhegeldbezugs erfolgte. Hinter­
bliebene Ehe­ und eingetragene Lebenspartner erhalten 
im Regelfall 60 %, Halbwaisen 20 % und Vollwaisen 40 % 
der leistungsorientierten Pensionszusage oder des ver­
sicherten Ruhegelds als Rente, wobei die Gesamtsumme 
das Ruhegeld des Vorstandsmitglieds nicht übersteigen 
darf. Wurde das Ruhegeld des Vorstandsmitglieds wegen 
vorzeitiger Pensionierung gekürzt, errechnen sich die 
 Hinterbliebenenleistungen aus dem gekürzten Ruhegeld.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 35
Gruppe
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRS 17 (geändert 2010)             
(nach § 285 Satz 1 Nr. 9a Satz 5–8 HGB bzw. § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 5–8 HGB)             
      Sach-    Mehr-   
      bezüge/  Jahres-  jahres-   
  Geschäfts-  Grund-  Neben-  Perfor-  Perfor-   
Name  jahr  vergütung  leistungen  mance1  mance2  Sonstiges  Gesamt
  €  €  €  €  €  €
Nikolaus von Bomhard   2016  1.260.000  35.783  840.887  1.901.200    4.037.870
  2015  1.230.000  33.564  1.035.093  2.214.800    4.513.457
Giuseppina Albo  2016  555.000  21.959  364.293      941.252
  2015  487.500  96.010  439.538      1.023.048
Ludger Arnoldussen3  2016  615.000  90.384  325.572  903.070    1.934.026
  2015  600.000  38.717  461.160  1.163.750    2.263.627
Thomas Blunck   2016  615.000  31.700  402.459  949.620    1.998.779
  2015  600.000  33.996  432.390  1.173.060    2.239.446
Doris Höpke  2016  555.000  33.356  519.462      1.107.818
  2015  487.500  29.884  312.925      830.309
Torsten Jeworrek  2016  885.000  37.801  601.187  1.410.465    2.934.453
  2015  870.000  182.311  737.803  1.745.625    3.535.739
Markus Rieß4 (Eintritt 16.9.2015)  2016  976.250  115.717  567.351    1.500.000  3.159.318
  davon für Münchener Rück AG    337.500  39.677  229.744    1.500.000  2.106.921
    2015  280.365  7.430  176.488    750.000  1.214.283
  davon für Münchener Rück AG    94.063  801  72.691    750.000  917.555
Peter Röder  2016  615.000  35.034  389.554  921.690    1.961.278
  2015  600.000  34.932  543.690  1.173.060    2.351.682
Jörg Schneider  2016  885.000  37.011  593.055  1.354.605    2.869.671
  2015  870.000  34.627  723.614  1.592.010    3.220.251
Joachim Wenning3   2016  615.000  139.039  511.489  903.070    2.168.598
  2015  600.000  33.699  523.950  1.093.680    2.251.329
Gesamt  2016  7.576.250  577.784  5.115.309  8.343.720  1.500.000  23.113.063
  2015  6.625.365  525.170  5.386.651  10.155.985  750.000  23.443.171
1   Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres­Performance 2016 vor. Der Ausweis der Vergütung 
für die Jahres­Performance erfolgt auf Basis von Schätzungen, d. h. den entsprechend gebildeten Rückstellungen und dem Mehr­/Minderaufwand für 2015. Für die 
Jahres­Performance 2015 wurden insgesamt 192.471 € weniger ausbezahlt als im Geschäftsjahr 2015 zurückgestellt. Der Mehr­/Minderaufwand betrug für:  
von Bomhard –17.564 €, Albo –22.420 €, Arnoldussen –70.014 €, Blunck –54.474 €, Höpke 22.182 €, Jeworrek –23.021 €, Rieß –17.214 €, Röder –37.674 €, Schneider 
–14.860 €, Wenning 42.588 €. Danach ergeben sich folgende tatsächliche Bonuszahlungen für 2015: von Bomhard 972.930 €, Albo 412.913 €, Arnoldussen 411.600 €, 
Blunck 403.200 €, Höpke 283.238 €, Jeworrek 694.260 €, Rieß 159.274 €, Röder 483.000 €, Schneider 675.990 €, Wenning 546.000 €. Die für die Jahres­Performance 
2015 ausgewiesenen Beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen Rückstellung für 2015 und dem entsprechenden Mehr­/Minderaufwand für 2014.
2    Die 2016 ausbezahlten Beträge betreffen die Mehrjahres­Performance 2013–2015, die 2015 ausbezahlten Beträge betreffen die Mehrjahres­Performance 2012–2014.
3   Sachbezüge/Nebenleistungen 2016 einschließlich Jubiläumszahlungen.
4    Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile, die Markus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhielt. 
Sachbezüge/Nebenleistungen 2016 einschließlich Sicherheitsaufwendungen. 
Sonstiges: Ausgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütung, der in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wird.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 36
Gruppe
Die Zusagebeträge für die variable Vergütung können Sie 
der folgenden Tabelle entnehmen:
Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei Bewertung mit 100 %          
gemäß DRS 17 (geändert 2010), Korridor 0–200 %         
      Jahres-  Mehrjahres-  Summe
Name      Performance1, 3  Performance2, 3  Zusagen
  Zusage  für  €  €  €
Nikolaus von Bomhard4  2016  2017  294.000  686.000  980.000
  2015  2016  882.000  2.058.000  2.940.000
Giuseppina Albo  2016  2017  430.500  1.004.500  1.435.000
  2015  2016  388.500  906.500  1.295.000
Ludger Arnoldussen  2016  2017  430.500  1.004.500  1.435.000
  2015  2016  430.500  1.004.500  1.435.000
Thomas Blunck   2016  2017  430.500  1.004.500  1.435.000
  2015  2016  430.500  1.004.500  1.435.000
Doris Höpke  2016  2017  430.500  1.004.500  1.435.000
  2015  2016  388.500  906.500  1.295.000
Torsten Jeworrek  2016  2017  619.500  1.445.500  2.065.000
  2015  2016  619.500  1.445.500  2.065.000
Markus Rieß5 (Eintritt 16.9.2015)  2016  2017  592.125  1.381.625  1.973.750
  davon für Münchener Rück AG      236.250  551.250  787.500
  2015  2016  592.125  1.381.625  1.973.750
  davon für Münchener Rück AG      236.250  551.250  787.500
Peter Röder  2016  2017  430.500  1.004.500  1.435.000
  2015  2016  430.500  1.004.500  1.435.000
Jörg Schneider  2016  2017  619.500  1.445.500  2.065.000
  2015  2016  619.500  1.445.500  2.065.000
Joachim Wenning   2016  2017  731.500  1.706.833  2.438.333
  2015  2016  430.500  1.004.500  1.435.000
Gesamt  2016  2017  5.009.125  11.687.958  16.697.083
  2015  2016  5.212.125  12.161.625  17.373.750
1   Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für 2016 vor. Der Ausweis der Vergütung für die Jahres­Perfor­
mance erfolgt auf Basis von Schätzungen, d. h. den entsprechend gebildeten Rückstellungen und dem Mehr­/Minderaufwand für 2015, in der Tabelle auf Seite 35.
2    Die für 2016 zugesagte Vergütung für die Mehrjahres­Performance ist zahlbar 2019, die für 2017 zugesagte Vergütung 2020.
3    Die Angaben zu den Bemessungsgrundlagen und Parametern für die Zusagen für 2016 auf Seite 31 f. gelten auch für die Zusagen für 2017.
4   Die Zusagebeträge für 2017 werden zeitanteilig für vier Monate gewährt. 
5   Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile, die Markus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhält.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 37
Gruppe
Pensionsanwartschaften rer im Rahmen des beitragsorientierten Systems liegen 
Um die Pensionsanwartschaften für aktive Vorstands­ die sichtbaren Kosten der Altersversorgung seit 2009 
mitglieder zu finanzieren, entstanden im Geschäftsjahr   markant höher. Die Gesellschaft nimmt diese Kosten­
Personalaufwendungen in Höhe von 6,5 (6,1) Millionen €,  steigerung in Kauf, um spätere Aufwandserhöhungen zu 
wovon 1,5 Millionen € auf die leistungsorientierten Pen­  vermeiden und langfristige versorgungsspezifische Risiken 
sionszusagen und 5,0 Millionen € auf die beitrags­ auszuschließen. Für die einzelnen Mitglieder des Vor­
orientierten Pensionszusagen entfallen. Durch die Risiko­ stands ergeben sich folgende Zusagen, Barwerte, Beitrags­
auslagerung an einen externen Rückdeckungsversiche ­ sätze und Personalaufwendungen:
Pensionsanwartschaften       
        Leistungsorientierte Pensionszusagen
        Personal-
      Barwert  aufwand
  Geschäfts-  Pensions-  per 31.12.   Rück-
Name  jahr  zusage1  des Jahres  stellungen2
    €/Jahr  €  €
Nikolaus von Bomhard3  2016  407.100  16.653.577  287.233
  2015  407.100  15.054.562  527.633
Giuseppina Albo4, 5  2016  –  4.458  2.297
  2015  –  –  686
Ludger Arnoldussen4, 6  2016  157.500  4.003.478  357.138
  2015  157.500  3.311.629  393.528
Thomas Blunck4, 6  2016  120.000  3.184.449  160.734
  2015  120.000  2.705.000  180.249
Doris Höpke4, 5  2016  –  8.816  598
  2015  –  –  604
Torsten Jeworrek4, 7  2016  171.000  5.709.959  193.904
  2015  171.000  5.000.570  213.884
Markus Rieß4, 8 (Eintritt 16.9.2015)  2016  –  14.319  10.370
  davon für Münchener Rück AG    –  14.319  10.370
    2015  –  –  –
  davon für Münchener Rück AG    –  –  –
Peter Röder4, 7  2016  90.000  3.124.511  104.070
  2015  90.000  2.760.386  113.204
Jörg Schneider4, 6  2016  275.000  10.320.861  328.896
  2015  275.000  9.151.294  356.457
Joachim Wenning4, 6  2016  –  9.596  1.253
  2015  –  –  1.395
Gesamt  2016  1.220.600  43.034.024  1.446.493
  2015  1.220.600  37.983.441  1.787.640
Fußnoten siehe Tabelle auf nächster Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 38
Gruppe
Pensionsanwartschaften         
          Beitragsorientierte Pensionszusagen
    Versorgungs-     
    beitragssatz  Pensions-   
    der Ziel-  zusage  Barwert 
  Geschäfts-  Gesamtdirekt-  per 31.12.   per 31.12.  Personal-
Name  jahr  vergütung  des Jahres  des Jahres  aufwand
     %  €/Jahr  €  €
Nikolaus von Bomhard3  2016  17,00  222.085  7.639.349  714.000
  2015  17,00  186.676  7.371.076  697.000
Giuseppina Albo4, 5  2016  25,50  33.081  –9  471.750
  2015  25,50  17.442  –9  414.375
Ludger Arnoldussen4, 6  2016  14,75  93.956  3.912.302  302.375
  2015  14,75  81.462  3.138.144  295.000
Thomas Blunck4, 6  2016  16,25  109.650  4.471.819  333.125
  2015  16,25  95.599  3.623.503  325.000
Doris Höpke4, 5  2016  25,50  40.733  –9  471.750
  2015  25,50  24.428  –9  414.375
Torsten Jeworrek4, 7  2016  19,50  182.894  7.601.747  575.250
  2015  19,50  158.167  6.092.019  565.500
Markus Rieß4, 8 (Eintritt 16.9.2015)  2016  25,19  27.236  527.66010  743.125
  davon für Münchener Rück AG    25,50  10.365  –9  286.875
    2015  25,19  6.056  148.85110  213.026
  davon für Münchener Rück AG    25,50  2.261  –9  79.953
Peter Röder4, 7  2016  20,25  126.480  5.349.033  415.125
  2015  20,25  105.744  4.159.381  405.000
Jörg Schneider4, 6  2016  16,50  151.171  6.356.425  486.750
  2015  16,50  131.119  5.119.359  478.500
Joachim Wenning4, 6  2016  25,50  132.163  –9  522.750
  2015  25,50  113.759  –9  510.000
Gesamt  2016    1.119.449  35.858.335  5.036.000
  2015    920.452  29.652.333  4.317.776
1   Wert entspricht bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher Besitzstandsrente zum 31.12.2008.   
2   Aufwand für leistungsorientiertes System inkl. Rückstellung für Lohnfortzahlung für Hinterbliebene.   
3   Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf Altersruhegeld.   
4   Hat bei Beendigung seiner/ihrer Tätigkeit aufgrund Invalidität Anspruch auf Ruhegeld.    
5   Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung ihrer Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz.   
6   Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld.   
7   Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld, bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf  Altersruhegeld.
8   Hat bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz.  
9   Defined Contribution­Plan im Sinne des IAS 19: Leistungen an Arbeitnehmer, daher kein Barwert angegeben.   
10  Münchener Rück AG: siehe Fußnote 9; ERGO Group AG: kein Defined Contribution­Plan im Sinne des IAS 19, daher Barwert angegeben.   
Vorstandsvergütung nach DCGK zusagen) stimmen mit den Angaben nach DRS 17 überein. 
Nach den Vorgaben des DCGK zeigen die nachfolgenden  Abweichungen ergeben sich zum Teil bei der variablen 
Tabellen die jedem einzelnen Vorstandsmitglied für das  Vergütung für die Jahres­ und Mehrjahres­Performance.
Berichtsjahr gewährten Zuwendungen sowie die für das 
Berichtsjahr zugeflossene Vergütung. Nachfolgend die Tabellen für Zufluss und Zuwendung 
gemäß DCGK:
Grundvergütung, Sachbezüge/Nebenleistungen und 
 Versorgungsaufwand (Summe aus Personalaufwand für 
leistungsorientierte und beitragsorientierte Pensions­
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 39
Gruppe
Gewährte Zuwendungen gem. DCGK               
        Nikolaus von Bomhard      Giuseppina Albo
        Vorsitzender des Vorstands       Mitglied des Vorstands
€  2016  2016 (Min)  2016 (Max)  2015  2016  2016 (Min)  2016 (Max)  2015
Grundvergütung  1.260.000  1.260.000  1.260.000  1.230.000  555.000  555.000  555.000  487.500
Sachbezüge/Nebenleistungen  35.783  35.783  35.783  33.564  21.959  21.959  21.959  96.010
Summe  1.295.783  1.295.783  1.295.783  1.263.564  576.959  576.959  576.959  583.510
Einjährige variable Vergütung               
Jahres­Performance 2015        861.000        341.250
Jahres­Performance 2016  882.000  0  1.764.000    388.500  0  777.000 
Mehrjährige variable Vergütung               
Mehrjahres­Performance 2015–2017        2.009.000        796.250
Mehrjahres­Performance 2016–2018  2.058.000  0  4.116.000    906.500  0  1.813.000 
Sonstiges               
Summe  4.235.783  1.295.783  7.175.783  4.133.564  1.871.959  576.959  3.166.959  1.721.010
Versorgungsaufwand  1.001.233  1.001.233  1.001.233  1.224.633  474.047  474.047  474.047  415.061
Gesamtvergütung  5.237.016  2.297.016  8.177.016  5.358.197  2.346.006  1.051.006  3.641.006  2.136.071
        Ludger Arnoldussen        Thomas Blunck
      Mitglied des Vorstands        Mitglied des Vorstands
€  2016  2016 (Min)  2016 (Max)  2015  2016  2016 (Min)  2016 (Max)  2015
Grundvergütung  615.000  615.000  615.000  600.000  615.000  615.000  615.000  600.000
Sachbezüge/Nebenleistungen  90.384  90.384  90.384  38.717  31.700  31.700  31.700  33.996
Summe  705.384  705.384  705.384  638.717  646.700  646.700  646.700  633.996
Einjährige variable Vergütung               
Jahres­Performance 2015        420.000        420.000
Jahres­Performance 2016  430.500  0  861.000    430.500  0  861.000 
Mehrjährige variable Vergütung               
Mehrjahres­Performance 2015–2017        980.000        980.000
Mehrjahres­Performance 2016–2018  1.004.500  0  2.009.000    1.004.500  0  2.009.000 
Sonstiges               
Summe  2.140.384  705.384  3.575.384  2.038.717  2.081.700  646.700  3.516.700  2.033.996
Versorgungsaufwand  659.513  659.513  659.513  688.528  493.859  493.859  493.859  505.249
Gesamtvergütung  2.799.897  1.364.897  4.234.897  2.727.245  2.575.559  1.140.559  4.010.559  2.539.245
        Doris Höpke        Torsten Jeworrek
      Mitglied des Vorstands        Mitglied des Vorstands
€  2016  2016 (Min)  2016 (Max)  2015  2016  2016 (Min)  2016 (Max)  2015
Grundvergütung  555.000  555.000  555.000  487.500  885.000  885.000  885.000  870.000
Sachbezüge/Nebenleistungen  33.356  33.356  33.356  29.884  37.801  37.801  37.801  182.311
Summe  588.356  588.356  588.356  517.384  922.801  922.801  922.801  1.052.311
Einjährige variable Vergütung               
Jahres­Performance 2015        341.250        609.000
Jahres­Performance 2016  388.500  0  777.000    619.500  0  1.239.000 
Mehrjährige variable Vergütung               
Mehrjahres­Performance 2015–2017        796.250        1.421.000
Mehrjahres­Performance 2016–2018  906.500  0  1.813.000    1.445.500  0  2.891.000 
Sonstiges               
Summe  1.883.356  588.356  3.178.356  1.654.884  2.987.801  922.801  5.052.801  3.082.311
Versorgungsaufwand  472.348  472.348  472.348  414.979  769.154  769.154  769.154  779.384
Gesamtvergütung  2.355.704  1.060.704  3.650.704  2.069.863  3.756.955  1.691.955  5.821.955  3.861.695
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 40
Gruppe
                  Markus Rieß
    Mitglied des Vorstands (Eintritt 16.9.2015)
  insgesamt1  davon für Münchener Rück AG
€  2016  2016 (Min)  2016 (Max)  2015  2016  2016 (Min)  2016 (Max)  2015
Grundvergütung  976.250  976.250  976.250  280.365  337.500  337.500  337.500  94.063
Sachbezüge/Nebenleistungen  115.717  115.717  115.717  7.430  39.677  39.677  39.677  801
Summe  1.091.967  1.091.967  1.091.967  287.795  377.177  377.177  377.177  94.864
Einjährige variable Vergütung               
Jahres­Performance 2015        169.641        65.844
Jahres­Performance 2016  592.125  0  1.184.250    236.250  0  472.500 
Mehrjährige variable Vergütung               
Mehrjahres­Performance 2015–2017        395.828        153.635
Mehrjahres­Performance 2016–2018  1.381.625  0  2.763.250    551.250  0  1.102.500 
Sonstiges2  1.500.000  1.500.000  1.500.000  750.000  1.500.000  1.500.000  1.500.000  750.000
Summe  4.565.717  2.591.967  6.539.467  1.603.264  2.664.677  1.877.177  3.452.177  1.064.343
Versorgungsaufwand  753.495  753.495  753.495  213.026  297.245  297.245  297.245  79.953
Gesamtvergütung  5.319.212  3.345.462  7.292.962  1.816.290  2.961.922  2.174.422  3.749.422  1.144.296
         Peter Röder        Jörg Schneider
      Mitglied des Vorstands        Mitglied des Vorstands
€  2016  2016 (Min)  2016 (Max)  2015  2016  2016 (Min)  2016 (Max)  2015
Grundvergütung  615.000  615.000  615.000  600.000  885.000  885.000  885.000  870.000
Sachbezüge/Nebenleistungen  35.034  35.034  35.034  34.932  37.011  37.011  37.011  34.627
Summe  650.034  650.034  650.034  634.932  922.011  922.011  922.011  904.627
Einjährige variable Vergütung               
Jahres­Performance 2015        420.000        609.000
Jahres­Performance 2016  430.500  0  861.000    619.500  0  1.239.000 
Mehrjährige variable Vergütung               
Mehrjahres­Performance 2015–2017        980.000        1.421.000
Mehrjahres­Performance 2016–2018  1.004.500  0  2.009.000    1.445.500  0  2.891.000 
Sonstiges               
Summe  2.085.034  650.034  3.520.034  2.034.932  2.987.011  922.011  5.052.011  2.934.627
Versorgungsaufwand  519.195  519.195  519.195  518.204  815.646  815.646  815.646  834.957
Gesamtvergütung  2.604.229  1.169.229  4.039.229  2.553.136  3.802.657  1.737.657  5.867.657  3.769.584
                Joachim Wenning
              Mitglied des Vorstands
€          2016  2016 (Min)  2016 (Max)  2015
Grundvergütung          615.000  615.000  615.000  600.000
Sachbezüge/Nebenleistungen          139.039  139.039  139.039  33.699
Summe          754.039  754.039  754.039  633.699
Einjährige variable Vergütung       
Jahres­Performance 2015                420.000
Jahres­Performance 2016          430.500  0  861.000   
Mehrjährige variable Vergütung       
Mehrjahres­Performance 2015–2017                980.000
Mehrjahres­Performance 2016–2018          1.004.500  0  2.009.000   
Sonstiges       
Summe          2.189.039  754.039  3.624.039  2.033.699
Versorgungsaufwand          524.003  524.003  524.003  511.395
Gesamtvergütung          2.713.042  1.278.042  4.148.042  2.545.094
1  Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsleistungen, die Markus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhielt.
2   Markus Rieß: Ausgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütung, der in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wird.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 41
Gruppe
Zufluss gem. DCGK           
    Nikolaus von Bomhard    Giuseppina Albo    Ludger Arnoldussen
    Vorsitzender des Vorstands    Mitglied des Vorstands    Mitglied des Vorstands
€  2016  2015  2016  2015  2016  2015
Grundvergütung  1.260.000  1.230.000  555.000  487.500  615.000  600.000
Sachbezüge/Nebenleistungen  35.783  33.564  21.959  96.010  90.384  38.717
Summe  1.295.783  1.263.564  576.959  583.510  705.384  638.717
Einjährige variable Vergütung           
Jahres­Performance 20151    972.930    412.913    411.600
Jahres­Performance 20162  858.451    386.713    395.586 
Mehrjährige variable Vergütung           
Mehrjahres­Performance 2013–20151    1.901.200    –    903.070
Mehrjahres­Performance 2014–20163  1.757.473    176.609    869.456 
Sonstiges           
Summe  3.911.707  4.137.694  1.140.281  996.423  1.970.426  1.953.387
Versorgungsaufwand  1.001.233  1.224.633  474.047  415.061  659.513  688.528
Gesamtvergütung  4.912.940  5.362.327  1.614.328  1.411.484  2.629.939  2.641.915
           
    Thomas Blunck    Doris Höpke    Torsten Jeworrek
    Mitglied des Vorstands    Mitglied des Vorstands    Mitglied des Vorstands
€  2016  2015  2016  2015  2016  2015
Grundvergütung  615.000  600.000  555.000  487.500  885.000  870.000
Sachbezüge/Nebenleistungen  31.700  33.996  33.356  29.884  37.801  182.311
Summe  646.700  633.996  588.356  517.384  922.801  1.052.311
Einjährige variable Vergütung           
Jahres­Performance 20151    403.200    283.238    694.260
Jahres­Performance 20162  456.933    497.280    624.208 
Mehrjährige variable Vergütung           
Mehrjahres­Performance 2013–20151    949.620    –    1.410.465
Mehrjahres­Performance 2014–20163  869.456    265.417    1.260.711 
Sonstiges           
Summe  1.973.089  1.986.816  1.351.053  800.622  2.807.720  3.157.036
Versorgungsaufwand  493.859  505.249  472.348  414.979  769.154  779.384
Gesamtvergütung  2.466.948  2.492.065  1.823.401  1.215.601  3.576.874  3.936.420
Fußnoten siehe Tabelle auf nächster Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 42
Gruppe
           
    Markus Rieß    Peter Röder
      Mitglied des Vorstands (Eintritt 16.9.2015)  Mitglied des Vorstands
      davon für 
    insgesamt4  Münchener Rück AG
€  2016  2015  2016  2015  2016  2015
Grundvergütung  976.250  280.365  337.500  94.063  615.000  600.000
Sachbezüge/Nebenleistungen  115.717  7.430  39.677  801  35.034  34.932
Summe  1.091.967  287.795  377.177  94.864  650.034  634.932
Einjährige variable Vergütung           
Jahres­Performance 20151    159.274    73.745    483.000
Jahres­Performance 20162  584.565    228.690    427.228 
Mehrjährige variable Vergütung           
Mehrjahres­Performance 2013–20151    –    –    921.690
Mehrjahres­Performance 2014–20163  –    –    869.456 
Sonstiges5  1.500.000  750.000  1.500.000  750.000   
Summe  3.176.532  1.197.069  2.105.867  918.609  1.946.718  2.039.622
Versorgungsaufwand  753.495  213.026  297.245  79.953  519.195  518.204
Gesamtvergütung  3.930.027  1.410.095  2.403.112  998.562  2.465.913  2.557.826
       
    Jörg Schneider    Joachim Wenning
    Mitglied des Vorstands    Mitglied des Vorstands
€      2016  2015  2016  2015
Grundvergütung  885.000  870.000  615.000  600.000
Sachbezüge/Nebenleistungen  37.011  34.627  139.039  33.699
Summe  922.011  904.627  754.039  633.699
Einjährige variable Vergütung       
Jahres­Performance 20151    675.990    546.000
Jahres­Performance 20162  607.915    468.901 
Mehrjährige variable Vergütung       
Mehrjahres­Performance 2013–20151    1.354.605    903.070
Mehrjahres­Performance 2014–20163  1.243.091    869.456 
Sonstiges       
Summe  2.773.017  2.935.222  2.092.396  2.082.769
Versorgungsaufwand  815.646  834.957  524.003  511.395
Gesamtvergütung  3.588.663  3.770.179  2.616.399  2.594.164
1   Im Geschäftsbericht 2015 wurden die Auszahlungsbeträge für Jahres­Performance 2015 und Mehrjahres­Performance 2013–2015 auf Basis der Rückstellungen 
ausgewiesen, da noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die tatsächlichen Bonusbeträge vorlag. Im Geschäftsbericht 2016 werden für 2015 die vom Aufsichtsrat 
beschlossenen tatsächlichen Auszahlungsbeträge ausgewiesen.
2   Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres­Performance 2016 vor. Der Ausweis der Vergütung  
für die Jahres­Performance 2016 erfolgt auf Basis von Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungen.
3   Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Mehrjahres­Performance 2014–2016 vor. Der Ausweis der 
Vergütung für die Mehrjahres­Performance 2014–2016 erfolgt auf Basis von Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungen.
4  Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsleistungen, die Markus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhielt.
5   Markus Rieß: Ausgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütung, der in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wird.
Gesamtbezüge des Aufsichtsrats schusses jeweils zusätzlich 27.000 € und die Mitglieder 
des Ständigen Ausschusses jeweils zusätzlich 13.500 €. 
Die seit dem Geschäftsjahr 2014 geltende Regelung sieht  Die Vorsitzenden der Ausschüsse erhalten jeweils das 
eine reine Festvergütung vor. Danach erhalten die Mitglie­ Zweifache der genannten Beträge. Für die Tätigkeit im 
der des Aufsichtsrats eine jährliche Vergütung von jeweils  Nominierungsausschuss und im Vermittlungsausschuss 
90.000 €. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine  wird keine zusätzliche Vergütung gewährt. 
jährliche Vergütung von 180.000 €, sein erster Stellvertreter 
eine jährliche Vergütung von 135.000 €. Für die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse – mit Ausnahme des Vermittlungs­
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten jeweils  ausschusses – erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für 
zusätzlich 45.000 €, die Mitglieder des Personalaus­ jeden Sitzungstag einmalig ein Sitzungsgeld von 1.000 €.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 43
Gruppe
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der Satzung1        
      Feste 
      Vergütung2 
    Geschäfts-        Für Ausschuss- 
Name  jahr  Jährlich  tätigkeiten  Gesamt
    €  €  €
Bernd Pischetsrieder  2016  186.000  135.000  321.000
Vorsitzender  2015  187.000  135.000  322.000
Marco Nörenberg  2016  141.000  13.500  154.500
stellvertr. Vorsitzender   2015  142.000  13.500  155.500
Ann-Kristin Achleitner   2016  96.000  38.750  134.750
  2015  97.000  1.000  98.000
Clement B. Booth (ab 27.4.2016)  2016  70.500  –  70.500
  2015  –  –  –
Frank Fassin   2016  96.000  –  96.000
  2015  97.000  –  97.000
Benita Ferrero-Waldner  2016  96.000  –  96.000
  2015  96.000  –  96.000
Christian Fuhrmann   2016  96.000  51.000  147.000
  2015  96.000  51.000  147.000
Ursula Gather  2016  95.000  –  95.000
  2015  96.000  –  96.000
Peter Gruss   2016  96.000  –  96.000
  2015  96.000  –  96.000
Gerd Häusler  2016  96.000  –  96.000
  2015  97.000  –  97.000
Anne Horstmann  2016  96.000  50.000  146.000
  2015  97.000  51.000  148.000
Ina Hosenfelder  2016  96.000  –  96.000
  2015  97.000  –  97.000
Henning Kagermann  2016  95.000  110.500  205.500
  2015  96.000  110.500  206.500
Wolfgang Mayrhuber  2016  95.000  42.500  137.500
  2015  97.000  42.500  139.500
Beate Mensch  2016  96.000  –  96.000
  2015  96.000  –  96.000
Ulrich Plottke   2016  96.000  –  96.000
  2015  97.000  –  97.000
Anton van Rossum (bis 27.4.2016)  2016  33.000  17.000  50.000
  2015  95.000  51.000  146.000
Andrés Ruiz Feger   2016  96.000  13.500  109.500
  2015  97.000  13.500  110.500
Gabriele Sinz-Toporzysek   2016  96.000  –  96.000
  2015  97.000  –  97.000
Ron Sommer  2016  96.000  –  96.000
  2015  97.000  –  97.000
Angelika Wirtz  2016  96.000  29.000  125.000
  2015  96.000  29.000  125.000
Gesamt  2016  2.059.500  500.750  2.560.250
  2015  2.066.000  498.000  2.564.000
1  Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gem. § 15 Abs. 6 der Satzung.
2  Jeweils einschließlich Sitzungsgeld gem. § 15 Abs. 4 der Satzung. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 44
Gruppe
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterunternehmen der Münchener Rück AG        
gemäß deren jeweiligen Satzungsbestimmungen1       
      Feste 
      Vergütung 
      Für Ausschuss- 
Name  Geschäftsjahr  Jährlich2  tätigkeiten2  Gesamt
    €  €  €
Frank Fassin  2016  35.000   –  35.000
  2015  29.822   –  29.822
Anne Horstmann  2016  52.500  7.500  60.000
  2015  44.110  5.932  50.042
Marco Nörenberg  2016  35.000  –  35.000
  2015  33.849  2.425  36.274
Ulrich Plottke  2016  35.000  17.500  52.500
  2015  21.575  10.260  31.835
Gabriele Sinz-Toporzysek   2016  15.000   –  15.000
  2015  15.000   –  15.000
Gesamt  2016  172.500  25.000  197.500
  2015  144.356  18.617  162.973
1  Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gemäß den entsprechenden Satzungsbestimmungen der jeweiligen Konzerngesellschaften. 
2  Jeweils einschließlich Sitzungsgeld, soweit dies gemäß den entsprechenden Satzungsbedingungen für die Teilnahme an Sitzungen vorgesehen ist. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 45
Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche  Die Aktienmärkte waren innerhalb des Jahres erhöhten 
Schwankungen ausgesetzt, unter anderem wegen Sorgen 
und branchenbezogene  um Chinas Wirtschaftswachstum zu Jahresbeginn und 
aufgrund der Unsicherheit nach dem Brexit­Votum. Aufs 
Rahmenbedingungen ganze Jahr betrachtet entwickelten sie sich aber positiv. 
Der DJ EuroStoxx 50 legte im Berichtszeitraum rund 1 % 
  zu, der DAX 30 kletterte um ungefähr 7 % und der Dow­
Das Wachstumstempo der Weltwirtschaft verlangsamte  Jones­Index stieg um rund 13 %.
sich 2016. Belastend wirkten eine schwächere wirtschaft­
liche Dynamik in den USA und Rezessionen in Brasilien  Im Jahresverlauf gab der Euro­Wechselkurs gegenüber 
und Russland. Chinas Wachstumsrate ging ein weiteres  den meisten großen Währungen etwas nach und stieg nur 
Jahr in Folge zurück. Die konjunkturelle Dynamik in der  gegenüber dem Pfund Sterling deutlich. Im Jahresdurch­
Eurozone blieb insgesamt solide. Deutschlands Wachs­ schnitt war der Wert des Euro 2016 im Vergleich zum 
tum lag etwas über dem Durchschnitt der Eurozone. Vorjahr gegenüber dem US­Dollar ungefähr gleich hoch, 
gegenüber dem kanadischen Dollar etwas höher (3 %) 
Kapitalmärkte und gegenüber dem Pfund Sterling deutlich höher (13 %). 
Weitere Informationen zu den Wechselkursen finden Sie 
Die Europäische Zentralbank (EZB) intensivierte im Jahres­ im Konzernanhang auf Seite 116.
verlauf 2016 ihre expansive Geldpolitik. Sie senkte den 
Einlagensatz, vergrößerte das Spektrum ihrer Anleihe­ Versicherungswirtschaft
käufe und erhöhte das monatliche Kaufvolumen von 
60 Milliarden € auf 80 Milliarden €. Zudem kündigte die  In der Erstversicherungssparte Schaden/Unfall wuchsen 
EZB an, mindestens bis Dezember 2017 Anleihen zu  die globalen Beitragseinnahmen 2016 nach vorläufigen 
 kaufen, wenn auch in reduziertem Umfang. Im Gegensatz  Schätzungen inflationsbereinigt solide. Während die 
dazu hat die amerikanische Zentralbank Fed ihren Zins­ meisten großen Märkte in Nordamerika und Europa 
anhebungszyklus mit einer Zinserhöhung im Dezember 2016  robust zulegten, stagnierte das Wachstum in Japan und 
fortgesetzt. Australien. Das Prämienvolumen in China und Indien 
wuchs weiterhin dynamisch, während es in Brasilien stark 
schrumpfte.
Zinsen 10-jährige Staatsanleihen   
Die globalen Beitragseinnahmen der Lebenserstversiche­
%  31.12.2016  31.12.2015 rung erzielten 2016 nach vorläufigen Schätzungen infla­
USA  2,4  2,3 tionsbereinigt nur mäßiges Wachstum. Getragen wurde 
Deutschland  0,2  0,6 die Entwicklung einerseits von hohen Wachstumsraten in 
  China, Indien und Brasilien, andererseits vom stabilen 
  Wachstum in den USA, Kanada und Frankreich. In anderen 
Das globale Niedrigzinsumfeld stellte die Versicherer bei  großen entwickelten Märkten, zum Beispiel Italien, Japan 
der Kapitalanlage weiterhin vor große Herausforderungen.  und Korea, schrumpften die Beitragseinnahmen dagegen 
Die Renditen für zehnjährige Staatsanleihen Deutschlands  spürbar.
und der USA fielen bereits zu Beginn des Jahres und 
erreichten im Juli mit –0,19 % bzw. 1,36 % historische Tief­ Nach vorläufigen Schätzungen stagnierten die Beitrags­
stände. Gründe dafür waren unter anderem ein schwaches  einnahmen der deutschen Versicherungswirtschaft 2016. 
globales Wirtschaftswachstum, die niedrige Inflation,  Bremsend wirkte die Entwicklung in der Lebensversiche­
eine lockere Geldpolitik, die Unsicherheit nach dem Brexit­ rung, geprägt durch einen starken Rückgang im Einmal­
Votum und eine Flucht in sichere Anlagen. Erst in den  beitragsgeschäft. Die Beiträge in der Schaden­ und Unfall­
letzten Monaten des Jahres stiegen die Renditen wieder  versicherung und in der Krankenversicherung wuchsen 
stärker an. Dies lag vor allem an höheren Inflationserwar­ dagegen robust.
tungen, der Erwartung steigender Leitzinsen in den USA 
und Portfolio­Umschichtungen nach der Wahl des neuen  Bei den Erneuerungen in der Schaden­ und Unfallrückver­
US­Präsidenten. sicherung im Jahresverlauf 2016 setzte sich der Raten­
rückgang fort, wenn auch mit geringerem Tempo als noch 
im Vorjahr. Unterstützend wirkte eine leichte Zunahme 
Aktienmärkte    der Nachfrage nach Rückversicherung. Auch der Zufluss 
von alternativem Kapital war nicht mehr so stark wie in 
   31.12.2016   31.12.2015 den Vorjahren, trug allerdings weiterhin zu einer mehr als 
DJ EuroStoxx 50  3.291  3.268 ausreichenden Kapazität auf dem Rückversicherungs­
Dow­Jones­Index  19.763  17.425 markt bei. Auch aufgrund der anhaltend robusten Eigen­
kapitalbasis der Rückversicherungsunternehmen blieb das 
Marktumfeld insgesamt schwierig. Bei den Erneuerungen 
zum 1. Januar 2017 gaben die Preise im Durchschnitt nur 
noch leicht nach.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 46
Wichtige Steuerungsinstrumente
Wichtige Steuerungs­ Die Steuerungsinstrumente in der Gruppe
instrumente Die zwei bedeutendsten Steuerungsinstrumente auf 
Gruppenebene sind die ökonomische Wertschaffung 
 
(Economic Earnings) und die risikoadjustierte Eigenkapital­
Unternehmensführung – unser Denken und  rendite nach Steuern (RoRaC).
Handeln ist wertorientiert
Economic Earnings
Ziel unseres unternehmerischen Denkens und Handelns 
ist es, Risiken in allen Facetten zu erfassen, zu bewerten,  Ausgangspunkt der wertorientierten Steuerung ist die 
zu diversifizieren und an den Risiken gemessen nachhaltig  ökonomische Wertschaffung innerhalb eines festgelegten 
Wert für unsere Aktionäre, Kunden und Mitarbeiter zu  Zeitraums (Periode), die wir anhand des zentralen Steue­
schaffen. Diesem Ziel dienen unser aktives Kapitalm  anage­ rungsinstruments Economic Earnings ermitteln. Diese 
ment und die konsequente Anwendung wert­ und risiko­ entsprechen der Veränderung der anrechnungsfähigen 
orientierter Steuerungssysteme. Eigenmittel nach Solvency II, angepasst um Bestandteile, 
die keine ökonomische Wertschaffung der Periode dar­
Den Rahmen für jegliche Geschäftstätigkeit bildet unsere  stellen, wie beispielsweise Kapitalmaßnahmen und Ver­
Risikostrategie, aus der wir verschiedene Limitierungen  änderung regulatorisch motivierter Beschränkungen. 
und Meldeschwellen ableiten. Kernelement ist unsere 
ökonomische Kapitalausstattung, die wir im Einklang mit 
dem ab 2016 in Kraft getretenen Aufsichtsregime Sol­
vency II ermitteln. Daneben beachten wir eine Vielzahl 
Anrech­
wichtiger Nebenbedingungen. Dazu gehören Regelungen  Anrechnungs­
Economic  nungsfähige  Kapitalmaß­
nationaler Rechnungslegungsvorschriften, steuerliche  Earnings = Eigenmittel  – fähige  Eigen­ ± nahmen etc.
mittel 1.1.
Aspekte, Liquiditätsanforderungen sowie aufsichts ­ 31.12.
rechtliche Rahmenbedingungen und Anforderungen von 
Rating agenturen. 
 
Folgende Aspekte prägen unsere wertorientierte Unter­ Die Economic Earnings umfassen insbesondere den 
nehmensführung: Ergebnisbeitrag aus unserem Neugeschäft sowie die 
Wertänderungen des Bestandsgeschäfts gegenüber der 
− Geschäftliche Aktivitäten werden nicht einseitig nach  Vorjahresbewertung. Weiterhin einbezogen wird die 
ihrem Ertragspotenzial beurteilt, sondern auch nach   Entwicklung der anrechnungsfähigen Eigenmittel auf­
dem Ausmaß der eingegangenen Risiken. Erst die Ren­ grund der Wirkung veränderter Kapitalmarktparameter 
dite­Risiko­Beziehung gibt Aufschluss darüber, ob eine  auf der Aktiv­ und Passivseite der Solvency­II­Bilanz. 
Aktivität aus Aktionärssicht vorteilhaft ist.
− Mit wertorientierten Steuerungsinstrumenten stellen  Im Rahmen des gruppeneinheitlichen Steuerungsmodells 
wir die ökonomische Bewertung und die Vergleichbar­ der Economic Earnings verwenden wir in den Geschäfts­
keit alternativer Initiativen sicher. feldern konzeptionell übereinstimmende wert­ und risiko­
− Verantwortung weisen wir klar zu und nennen Manage­ kapitalbasierte Steuerungsansätze, die in ihrer individuel­
ment und Mitarbeitern die Stellgrößen für die Wert­ len Ausprägung den Merkmalen des jeweiligen Geschäfts 
steigerung.  Rechnung tragen: Dies sind der Wertbeitrag für die Scha­
  den­ und Unfallrückversicherung und für Munich Health 
Bei der Auswahl geeigneter Zielgrößen sind gegenläufige  sowie die Überrendite aus unserer Kapitalanlagetätigkeit 
Aspekte abzuwägen: Einerseits sollten die Ziele für Anleger,  (Asset­Liability­Management). Im Bereich der Lebens­
Mitarbeiter und Öffentlichkeit einfach und gut verständ­ rückversicherung kommen der Neugeschäftswert und die 
lich sein. Andererseits sollten die oft komplexen ökono­ Veränderung des Bestandsgeschäfts zur Anwendung, die 
mischen Realitäten so gut wie möglich abgebildet werden,  auf der Solvency­II­Bilanz basieren. Für ERGO wird das 
um das Unternehmen dadurch auf nachhaltige Wert­ Steuerungsinstrument Economic Earnings direkt verwendet, 
schaffung auszurichten.  da hierfür keine geschäftsfeldindividuellen Anpassungen 
notwendig sind. Die Konzernsteuerung ist so ausgerich­
tet, dass wir in der Lage sind, die Wertschaffung zu maxi­
mieren und dabei auch Nebenbedingungen zu beachten.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 47
Wichtige Steuerungsinstrumente
Return on Risk adjusted Capital (RoRaC)
Konzernergebnis – Zinssatz × (1 – Steuersatz) × zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenmittel
RoRaC1       =
Kapitalanforderung
 
Auch in der risikoadjustierten Eigenkapitalrendite nach  Schaden-Kosten-Quote
Steuern (RoRaC) drückt sich unser wertorientiertes  Die Schaden­Kosten­Quote wird regelmäßig für die 
 Handeln aus. Mit der Einführung von Solvency II zum   Schaden­ und Unfallversicherung sowie das internationale 
1. Januar 2016 und den damit zusammenhängenden  Krankenversicherungsgeschäft ausgewiesen. Die Schaden­
Änderungen haben wir die Berechnung auf die unter  Kosten­Quote bezeichnet dabei das prozentuale Verhält­
 Solvency II verwendeten Kenngrößen angepasst. nis der Summe aus Leistungen an Kunden und Aufwen­
dungen für den Versicherungsbetrieb zu den verdienten 
Der RoRaC ist eine Mischung aus Rechnungslegungs­ Beiträgen, und zwar jeweils netto, das heißt nach Rück­
größen und ökonomischen Kennzahlen. Er setzt die am  versicherungsabgaben. Sie ist die Summe von Schaden­
Kapitalmarkt gängige Erfolgsgröße IFRS­Konzernergeb­ quote und Kostenquote. Bei einer Schaden­Kosten­Quote 
nis, die wir um die risikofreie Verzinsung nach Steuern  von 100 % entsprechen die Schäden und Kosten genau 
der zusätzlich vorhandenen ökonomischen Eigenmittel  den Prämieneinnahmen. Die Leistungen an Kunden schlie­
bereinigen, in Relation zur erforderlichen Kapitalanforde­ ßen neben den bezahlten Schäden und der Veränderung 
rung. Die Kapitalanforderung entspricht dem 1,75­Fachen  der Schadenrückstellungen einen Großteil der sonstigen 
der Solvabilitätskapitalanforderung gemäß Solvency II,  versicherungstechnischen Aufwendungen ein.2 Die Auf­
die wir auf Basis unseres internen, zertifizierten Risiko­ wendungen für den Versicherungsbetrieb umfassen im 
modells ermitteln. Erläuterungen zum internen Modell  Wesentlichen die Kosten, die beim Abschluss neuer Ver­
finden Sie auf Seite 67 ff. sicherungsverträge und für die laufende Verwaltung von 
Verträgen anfallen.
Der Zähler der Formel besteht aus dem veröffentlichten 
IFRS­Konzernergebnis, nach Abzug von risikofreien  Die Schaden­Kosten­Quote ist isoliert betrachtet für uns 
 Zinsen nach Steuern (Zinssatz x [1 – Steuersatz]), die –  keine hinreichend aussagefähige Zielgröße. Sie ist bedingt 
bei gegebener Risikotoleranz – auf Kapital generiert  geeignet für den Vergleich mit der finanziellen Entwicklung 
 werden, das nicht unter Risiko steht. Bei Letzterem han­ von Wettbewerbern, wobei unterschiedliche Berechnungs­
delt es sich um die zusätzlich vorhandenen ökonomischen  methoden und verschieden zusammengesetzte Portfolios 
Eigen mittel. Diese entsprechen dem Überschuss der  die Vergleichbarkeit beeinträchtigen. Grundsätzlich 
anrechnungsfähigen Eigenmittel abzüglich der nach­ möchten wir die Schaden­Kosten­Quote durch gutes 
rangigen Verbindlichkeiten über die 1,75­fache Solvabili­ Underwriting und Schadenmanagement so niedrig wie 
tätskapitalanforderung. Ergibt sich eine Unterdeckung,  möglich halten.
wird diese nicht berücksichtigt.
Weitere Steuerungsinstrumente
IFRS-Konzernergebnis
Das IFRS­Konzernergebnis ist ein Erfolgsmaß, das sich 
aus unserer externen Rechnungslegung ergibt. Es dient 
Investoren, Analysten und der Öffentlichkeit als wichtiges 
Kriterium zur Bewertung des Unternehmenserfolgs. 
Durch den Rückgriff auf eine einheitliche Datenbasis 
ermöglicht das IFRS­Konzernergebnis den Vergleich mit 
den Wett bewerbern am Kapitalmarkt und stellt somit ein 
Steuerungs instrument auf Grundlage unserer Finanz­
berichterstattung dar.
1   Für die Berechnung des RoRaC setzen wir die Kapitalgrößen zu Beginn des 
Betrachtungszeitraums an. 
2   Die Bestandteile der Leistungen an Kunden die wir bei der Berechnung der 
Schaden­Kosten­Quote nicht berücksichtigen erläutern wir im Konzernanhang 
auf Seite 122.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 48
Geschäftsverlauf
Geschäftsverlauf wobei die Großschäden im Berichtsjahr – wie auch in den 
Vorjahren – unter unseren Erwartungen lagen. Der Gewinn 
  in der Lebensrückversicherung von 459 (345) Millionen € 
Gesamtaussage des Vorstands zum  war insbesondere durch positive Reservierungseffekte vor 
allem in den USA beeinflusst. Wie im Rahmen des im Juni 
Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe
2016 vorgestellten Strategieprogramms erwartet, verzeich­
Mit dem Konzerngewinn des Berichtsjahres von 2,6 Milli­ nete das Geschäftsfeld ERGO einen leichten Verlust. Er 
arden € erreichten wir das im März ausgegebene Ziel,  betrug –40 (–227) Millionen €. Munich Health steuerte – 
einen Gewinn von 2,3 bis 2,8 Milliarden € zu erwirtschaf­ zum letzten Mal vor Aufteilung zum 1. Februar 2017 – ein 
ten. Die Schaden­ und Unfallrückversicherung lieferte mit  erfreuliches Ergebnis von 137 (88) Millionen € bei. 
2,0 (2,9) Milliarden € einen erfreulichen Ergebnisbeitrag, 
Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick 
zur Entwicklung der Kapitalanlagen
Wichtige Kennzahlen       
    2016  Vorjahr  Veränderung
        %
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  48,9  50,4  –3,0
Schaden­Kosten­Quote       
Rückversicherung Schaden/Unfall  %  95,7  89,7 
ERGO Schaden/Unfall Deutschland  %  97,0  97,9 
ERGO International  %  99,0  104,7 
Munich Health1  %  98,5  99,9 
Versicherungstechnisches Ergebnis2  Mio. €  2.815  3.924  –28,3
Ergebnis aus Kapitalanlagen  Mio. €  7.567  7.536  0,4
Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  Mio. €  326  140  132,6
Operatives Ergebnis  Mio. €  4.025  4.819  –16,5
3006 Ertragsteuern  Mio. €  –760  –476  –59,8
Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite (RoRaC)  %  10,9  11,5
Economic Earnings  Mrd. €  2,3  5,3  –57,7
Eigenkapitalrendite (RoE)3   %  8,1  10,0 
Konzernergebnis  Mio. €  2.581  3.122  –17,3
Kapitalanlagen   Mrd. €  219,4  215,1  2,0
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  Mrd. €  9,6  9,2  4,3
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  202,2  198,5  1,9
Eigenkapital  Mrd. €  31,8  31,0  2,6
1  Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
2   Vorjahreswert angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
3   Der RoE wird ermittelt auf Basis des Konzernergebnisses einschließlich des Ergebnisses, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt. Um das durchschnittliche 
 Eigenkapital für das Berichtsjahr zu errechnen, legen wir die Werte zum 31. Dezember 2015 (31,0 Milliarden €), 31. März 2016 (31,8 Milliarden €),  
30. Juni 2016 (32,0 Milliarden €), 30. September 2016 (32,4 Milliarden €) und 31. Dezember 2016 (31,8 Milliarden €) zugrunde.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 49
Geschäftsverlauf
Mehr als die Hälfte unserer gebuchten Bruttobeiträge  hatten, nur schwer erreichbar. Unser weiteres Ergebnis­
erwirtschafteten wir in den Rückversicherungssegmenten.  ziel für das Jahr 2016, einen  Jahresüberschuss von 2,3 bis 
Das Beitragsvolumen von Munich Re reduzierte sich im  2,8 Milliarden € zu reali sieren, wurde mit 2,6 Milliarden € 
Berichtsjahr aufgrund von negativen Währungseffekten,  erreicht.
Anteilsreduktionen bei großvolumigen  Verträgen und durch 
den Verkauf von ERGO Italia.  Die Economic Earnings lassen sich durch Faktoren aus 
dem Neu­ und Bestandsgeschäft, die der Versicherungs­
technik zuzuordnen sind, sowie durch Einflüsse geänderter 
Konzernumsatz Kapitalmarktparameter erklären. Hinsichtlich der Kapital­
marktparameter profitierten wir insbesondere von positiven 
Effekten aus Fremdwährungen, reduzierten Risiko­
zuschlägen auf festverzinsliche Wertpapiere und gestie­
genen Aktienkursen. Gegenläufig wirkte insbesondere 
bei ERGO das weiterhin niedrige Zinsniveau. Die opera­
tive Wertschaffung war bei ERGO durch negative außer­
ordentliche Effekte im Zusammenhang mit dem Strategie­
programm belastet, fiel für die Gruppe im Übrigen aber 
erfreulich aus.
Die Neubewertung von Bilanzpositionen in Fremdwäh­
rung zu Stichtagskursen führte zu einem positiven Wäh­
  Rückversicherung Leben   20  (21) %
rungsergebnis, das mit 485 (–213) Millionen € im sonsti­
  Rückversicherung Schaden/Unfall  36  (35) %
gen nicht operativen Ergebnis ausgewiesen wird. Hierbei 
  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland  19  (19) %
profitierten wir vor allem von der Abwertung des Pfund 
  ERGO Schaden/Unfall Deutschland  7  (6) %
Sterling infolge des Brexit im zweiten Quartal.
  ERGO International  7  (8) %
  Munich Health  10  (11) %
Im Geschäftsjahr 2016 lag das Konzernergebnis mit  
2,6 (3,1) Milliarden € unter dem Niveau des Vorjahres. Das 
geringere versicherungstechnische Ergebnis und die 
   Kosten für das ERGO Strategieprogramm konnten durch 
Es fielen weniger Großschäden an als erwartet, aber  ein erfreuliches Kapitalanlage­ und Währungsergebnis 
 deutlich mehr als im Vorjahr. Das spiegelt sich auch in   nur teilweise ausgeglichen werden. 
der Schaden­Kosten­Quote der Schaden­ und Unfall­
rückversicherung wider. Im Berichtsjahr weisen wir eine Steuerquote von  
22,7 (13,2) % aus. Sie liegt damit in der für unsere  
Der RoRaC für das Gesamtjahr 2016 lag unter unserem  Gruppe zu erwartenden Bandbreite von 20 bis 25 %.
Ziel von 15 %. Im gegenwärtigen Umfeld sehr niedriger 
Zinsen ist dieser Zielwert, den wir uns  erstmals 2006 bei  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag erläutern wir im 
einem deutlich höheren Marktzins niveau vorgenommen   Konzernanhang auf Seite 167.
Kapitalanlagen nach Anlagearten           
        Unrealisierte   
    Bilanzwerte    Gewinne/Verluste1    Marktwerte
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten            
auf fremden Grundstücken  4.444  4.317  2.413  2.273  6.857  6.590
Anteile an verbundenen Unternehmen,           
assoziierten Unternehmen und            
Gemeinschaftsunternehmen  1.711  1.278  903  725  2.445  1.831
Darlehen  53.691  53.516  13.591  12.610  67.282  66.126
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar  147.843  141.543  11.573  10.332  147.843  141.543
davon: Festverzinslich  132.018  127.661  8.649  7.886  132.018  127.661
davon: Nicht festverzinslich  15.826  13.882  2.924  2.446  15.826  13.882
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum            
Zeitwert bewertet  2.672  2.551  0  0  2.672  2.551
davon: Derivate  2.184  2.107  0  0  2.184  2.107
Depotforderungen  5.240  7.253  0  0  5.240  7.253
Sonstige Kapitalanlagen  3.814  4.635  0  0  3.814  4.635
Gesamt  219.416  215.093  28.480  25.941  236.153  230.529
1   Enthalten sind die bilanzierten und die nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne/Verluste.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 50
Geschäftsverlauf
Unser Bestand an Kapitalanlagen zu Bilanzwerten hat  haben wir im Berichtsjahr vor allem in supranationale, 
sich vor allem aufgrund sinkender Zinsen und der Wäh­ belgische, französische und kanadische Staatsanleihen 
rungsentwicklung erhöht; er wird weiterhin maßgeblich  investiert. Vermindert haben wir im Berichtsjahr vor allem 
bestimmt von festverzinslichen Wertpapieren und Dar­ Papiere deutscher, britischer, US­amerikanischer sowie 
lehen. Die festverzinslichen sonstigen Wertpapiere, jeder­ portugiesischer Emittenten. Das weiterhin rückläufige 
zeit veräußerbar, erhöhten sich durch Zugänge, sinkende  Zinsniveau führte zu höheren Marktwerten unseres 
Zinsen und die Währungsentwicklung. Die Depot­ Staatsanleihenportfolios, insbesondere bei den deutschen 
forderungen reduzierten sich aufgrund von Vertrags ­ Papieren. Der Kauf von Staatsanleihen aus Schwellen­
beendigungen im Lebensrückversicherungsgeschäft. ländern gehört zu unserer ausgewogenen Anlagestrategie. 
Deren Anteil beläuft sich auf 8,1 % bezogen auf das Staats­
Das gesunkene Zinsniveau ist ausschlaggebend für  anleihenportfolio.
die gestiegenen unrealisierten Gewinne/Verluste bei  
den festverzinslichen sonstigen Wertpapieren, jederzeit  Der Schwerpunkt unseres Engagements in Pfandbriefen 
 veräußerbar.  liegt mit rund 35 % weiterhin bei deutschen Papieren. 
Frankreich und das Vereinigte Königreich sind in unserem 
Bestand mit Anteilen von 20 % und 9 % enthalten. 
Zinsträgerportfolio nach ökonomischen Kategorien1
Die regionale Gewichtung der Unternehmensanleihen 
Gesamt: 207 (203) Mrd. € liegt mit 39 % auf Titeln aus den USA sowie mit 33 % auf 
Titeln aus der Eurozone. Mit Derivaten erhöhen wir unsere 
Kreditexponierung um einen weiteren Prozentpunkt. 
Das Portfolio aus Staatsanleihen, Pfandbriefen und 
 Unternehmensanleihen zeichnet sich durch eine gute 
Ratingstruktur aus. Etwa 85 % der Papiere waren zum 
31. Dezember 2016 in Ratingklassen von AAA bis A 
 eingestuft.
Unser Engagement in Bankanleihen ist limitiert und 
  Staatsanleihen2  53  (52) % wurde im Laufe des Jahres weiter reduziert. Der Anteil an 
  davon Inflationsa nleihen  9  (8) %  unserem gesamten Zinsträgerportfolio liegt zum Stichtag 
  Pfandbriefe  24  (24) %  bei 3 %. In diesem Bestand sind Papiere aus südeuro­
  Unternehmensanleihen   11  (10) %  päischen Staaten mit 1 % enthalten. Das Gros der Bank­
  Zahlungsmittel/Sonstiges  4  (4) %  anleihen bilden die sogenannten Senior Bonds mit 82 %, 
  Strukturierte Produkte ( Kredits trukturen)  2  (2) %  also Anleihen ohne Nachrangvereinbarung oder Ver lust­
  Bankanleihen   3  (3) %  beteiligung. Nachrangige und verlusttragende Anleihen 
  Policen­ und Hypothekendarlehen   3  (3) % haben einen Anteil von 18 %.
Der Bestand an Kreditstrukturen zu Marktwerten stieg 
1   Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und 
Darlehen einschließlich Einlagen und Guthaben bei Kreditinstituten zu Markt­ leicht durch Käufe auf 4,8 (4,7) Milliarden €. Es handelt 
werten. Die Approximation ist nicht vollständig mit IFRS­Zahlen vergleichbar. sich bei dieser Anlagekategorie um verbriefte Forderungen 
2   Inklusive sonstiger öffentlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bank­
  anleihen. (Asset­Backed Securities, ABS, und Mortgage­Backed 
Securities, MBS), zum Beispiel Verbriefungen von Immo­
bilienfinanzierungen, Konsumentenkrediten oder Studen­
Im Berichtszeitraum haben wir unsere Investitionen in  tendarlehen. Rund 58 % unserer Kreditstrukturen weisen 
Staatsanleihen und Unternehmensanleihen erhöht und  ein Rating von AAA auf.
im Gegenzug unsere Investitionen in Pfandbriefe, Bank­
anleihen und Zahlungsmittel verringert. Unser Aktienportfolio vor Berücksichtigung von Derivaten 
inklusive der Anteile an verbundenen und assoziierten 
Gut die Hälfte unseres Zinsträgerportfolios ist in Staats­ Unternehmen sowie Gemeinschafts unternehmen zu 
anleihen angelegt. Der weitaus überwiegende Teil stammt  Marktwerten hat sich im Laufe des Jahres durch Käufe 
nach wie vor aus Ländern, die als besonders sicher ein­ sowie die positive Entwicklung an den Aktienmärkten 
geschätzt werden. Unser Bestand an Staatsanleihen aus  erhöht. Die Aktienquote betrug 6,1 (5,2) %. Die Aktienquote 
Deutschland und den USA zu Marktwerten beläuft sich  inklusive Derivaten macht 5,0 (4,8) % aus. Zusätzlich sichern 
auf 29,6 (29,0) Milliarden € und 19,9 (20,0) Milliarden €,  wir uns gegen eine beschleunigte Inflation bei anhaltend 
das sind 14,3 % und 9,6 % bezogen auf das Zinsträgerport­ niedrigem Zinsn iveau ab. Dazu halten wir Inflationsanleihen 
folio. Staatsanleihen der Länder Italien und Spanien sind  von 9,9 (8,9) Milliarden € (Marktwerte) und Inflationsswaps 
mit 3,5 (3,2) Milliarden € und 3,4 (3,7) Milliarden € ent­ von 0,2 (3,8) Milliarden € (Exposures). Dem Inflations­
halten; das sind jeweils rund 1,7 % unseres Zinsträger­ schutz dienen auch Sachwerte wie Aktien, Immobilien, 
bestands. Papiere der Länder Griechenland, Zypern und  Rohstoffe sowie Investitionen in Infrastruktur, erneuerbare 
Ukraine halten wir nicht im Bestand. Bei der Neuanlage  Energien und neue Technologien. Darüber hinaus geht 
mit unserem Engagement in Sachwerten ein positiver 
Diversifikationseffekt für das Gesamtportfolio einher. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 51
Geschäftsverlauf
Ergebnis aus Kapitalanlagen1       
  2016  Rendite2  Vorjahr  Rendite2
  Mio. €  %  Mio. €  %
Laufende Erträge  6.663  2,8  7.370  3,1
Zu­/Abschreibungen auf nicht­derivative Kapitalanlagen  –400  –0,2  –754  –0,3
Gewinne/Verluste aus dem Abgang von nicht­derivativen Kapitalanlagen  2.603  1,1  2.693  1,1
Derivateergebnis  –713  –0,3  –1.226  –0,5
Sonstige Erträge/Aufwendungen  –586  –0,2  –548  –0,2
Gesamt  7.567  3,2  7.536  3,2
1   Das Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten finden Sie im Konzernanhang auf Seite 155.
2   Rendite auf den Mittelwert des zu Quartalsstichtagen zu Marktwerten bewerteten Kapitalanlagebestands in % p. a. Der zur Ermittlung der Rendite (3,2 %) für das Jahr 
2016 verwendete gesamte Kapitalanlagenbestand errechnet sich als Mittelwert aus den Kapitalanlagebeständen (Bilanzwerte) zum 31. Dezember 2015  
(215.093 Millionen €), 31. März 2016 (214.828 Millionen €), 30. Juni 2016 (218.805 Millionen €), 30. September 2016 (222.040 Millionen €) und 31. Dezember 2016 
(219.416 Millionen €) sowie den nicht bilanzierten unrealisierten Gewinnen und Verlusten ohne eigengenutzten Grundbesitz zum 31. Dezember 2015 (15.436 Millionen €), 
31. März 2016 (18.114 Millionen €), 30. Juni 2016 (18.714 Millionen €), 30. September 2016 (19.784 Millionen €) und 31. Dezember 2016 (16.738 Millionen €).
Aufgrund der weiterhin niedrigen Wiederanlagerendite  Ergebnis aus Aktien und Aktienderivaten1   
waren die laufenden Erträge gegenüber dem Vorjahr 
rückläufig. Auch positive Effekte aus Wechselkursent­ Mio. €  2016  Vorjahr
wicklungen konnten die geringeren Zinserträge aus fest­ Laufende Erträge  556  618
verzinslichen Wertpapieren nicht kompensieren. Die  Abschreibungen  –323  –488
 Wiederanlagerendite betrug 1,8 (1,8) %. Wegen des niedri­ Gewinne/Verluste aus dem Abgang   440  1.018
gen Zinsniveaus im Berichtsjahr lag die Verzinsung von  Ergebnis aus Aktien  672  1.148
Neuinvestitionen weiterhin deutlich unter der durch­ Veränderung der bilanzierten    
schnittlichen Rendite unseres bestehenden Portfolios  unrealisierten Gewinne und Verluste    
im Eigenkapital (brutto)  478  176
festverzinslicher Kapitalanlagen. Auch rückläufige Depot­
Ergebnis aus Aktienderivaten  –777  –555
zinserträge bedingt durch Vertragsbeendigungen in der 
Gesamt  373  769
Lebensrückversicherung trugen zum Rückgang der lau­
fenden Erträge bei.  1   Zur Berechnung der annualisierten Gesamtrendite unseres Aktienportfolios 
beziehen wir das in der Tabelle ausgewiesene Gesamtergebnis auf den Mittel­
wert aus den Größen: Aktienbestand (Bilanzwerte) zum 31. Dezember 2015 
Bei den Zu­/Abschreibungen auf nicht­derivative Kapital­ (13.882 Millionen €), 31. März 2016 (14.404 Millionen €), 30. Juni (12.661 Milli­
onen €), 30. September 2016 (14.921 Millionen €) und 31. Dezember 2016 
anlagen verzeichneten wir per saldo geringere Abschrei­
(15.826 Millionen €).
bungen, vor allem auf unseren Aktienbestand.
Im Berichtsjahr verbuchten wir bei nicht­derivativen Kapi­
talanlagen per saldo geringere Abgangsgewinne. Der 
Rückgang betrifft insbesondere unser Aktienportfolio 
sowie den Wegfall eines positiven Sondereffekts aus dem 
nahezu vollständigen Erwerb der 13th & F Associates 
Limited Partnership Columbia Square (13th & F) im Vorjahr. 
Beim Derivateergebnis verzeichneten wir geringere Ver­
luste aus Zu­/Abschreibungen und Abgängen als im 
 Vorjahr. Die Verbesserung resultiert vor allem aus Zins­
derivaten (insbesondere aus dem Zinsab sicherungs pro­
gramm von ERGO) sowie aus Rohstoffderivaten. Höhere 
Verluste als im Vorjahr verzeichneten wir bei Aktien­
derivaten. Die Gesamtrendite unseres Aktienportfolios 
inklusive der Aktienderivate belief sich auf 2,6 (5,2) %.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 52
Geschäftsverlauf
Rückversicherung Leben
Wichtige Kennzahlen       
    2016  Vorjahr  Veränderung
3018
        %
Gebuchte Bruttobeiträge  Mio. €  10.001  10.536  –5,1
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung  %  35,9  37,3 
Anteil des Auslandsgeschäfts an gebuchten Bruttobeiträgen  %  96,2  96,7 
Versicherungstechnisches Ergebnis  Mio. €  487  335  45,4
Ergebnis aus Kapitalanlagen  Mio. €  629  898  –29,9
Operatives Ergebnis  Mio. €  562  500  12,4
 Konzernergebnis  Mio. €  459  345  32,8
Umsatz Unsere Kernmärkte im Einzelnen
Den überwiegenden Teil unseres Geschäfts generieren wir  Gemessen am Umsatz zeichnen wir über die Hälfte (ca. 
in Fremdwährungen, insbesondere 33 % in kanadischen  55 %) unseres weltweiten Lebensrückversicherungsge­
Dollar und 27 % in US­Dollar. Entsprechend beeinflussen  schäfts in Nordamerika, wobei Kanada (ca. 30 %) weiter­
Wechselkursschwankungen die Umsatzentwicklung  hin vor den USA (ca. 25 %) rangiert. Etwa ein Fünftel des 
wesentlich. Bei unveränderten Wechselkursen wären  Umsatzes kommt aus Europa, darunter Großbritannien 
unsere Beitragseinnahmen lediglich um 2,6 % gesunken,  mit ca. 10 % und Deutschland mit ca. 5 %. Weitere wesent­
weil ein Großvertrag ab 2016 mit nur reduziertem Volumen  liche Anteile stammen aus Asien (ca. 10 %) und Austra­
erneuert worden ist.  lien/Neuseeland (ca. 5 %). Auch in Afrika und Latein­
amerika sind wir gut positioniert, aufgrund der geringen 
Die anhaltende Niedrigzinsphase und die schwache Kon­ Größe der Märkte ist deren Anteil an unserem globalen 
junktur in vielen für uns wichtigen Märkten belasteten die  Geschäft allerdings gering (zusammen ca. 5 %).
Geschäftsentwicklung unserer Kunden und dämpften 
damit auch die Nachfrage nach Rückversicherung. Zudem  In Kanada verbuchte unsere Niederlassung Munich Re, 
verzeichneten wir in einigen Märkten eine weitere Zunahme  Toronto (Life), im Rückversicherungssegment Leben Bei­
des Wettbewerbs. In Asien und auch den USA entwickelte  tragseinnahmen von 3,0 (3,7) Milliarden €. Der Rückgang 
sich unser Neugeschäft wiederum positiv. Einige große  ist wesentlich darauf zurückzuführen, dass ein Großver­
neue Verträge, insbesondere in Kanada und Australien,  trag ab 2016 nur mit reduziertem Volumen erneuert 
werden erst 2017 in vollem Umfang umsatzwirksam werden.  wurde. Zudem wird eine neu abgeschlossene Transaktion 
erst 2017 in vollem Ausmaß umsatzrelevant werden. Die 
Ergebnis Einheit behauptete ihre führende Marktposition und 
erzielte zum wiederholten Male ein sehr erfreuliches ver­
Das versicherungstechnische Ergebnis hat sich gegen­ sicherungstechnisches Ergebnis, noch über dem Niveau 
über dem Vorjahr stark verbessert und damit auch unsere  des Vorjahres. Sie trägt damit überproportional zum 
Erwartung übertroffen. Die Schadenentwicklung war  Gesamtergebnis bei. 
beeinträchtigt durch hohe Aufwendungen für einzelne 
Todesfälle mit hohen Versicherungssummen, lag jedoch  In den USA stiegen die Bruttobeiträge unserer Tochter­
im Rahmen der normalen Volatilität. Darüber hinaus hat­ gesellschaft Munich American Reassurance Company auf 
ten einige Einmal­ und Reservierungseffekte einen ins­ 2,6 (2,5) Milliarden €. Damit zählen wir weiterhin zu den 
gesamt positiven Einfluss auf das Ergebnis. Geografisch  führenden Rückversicherern auf dem weltgrößten Markt. 
sind insbesondere Nordamerika und die europäischen  Das versicherungstechnische Ergebnis zeigte sich gegen­
Märkte für das erfreuliche Ergebnis verantwortlich. Auch  über dem Vorjahr verbessert, insbesondere bedingt durch 
Asien lieferte wiederum einen soliden Beitrag zum  einige in der Summe positive Reservierungseffekte. Die 
Gesamtergebnis. Das Geschäft in den USA und Austra­ Schadenbelastung lag im Rahmen einer normalen Zufalls­
lien entwickelte sich weitgehend im Rahmen unserer  schwankung etwas über unserer Erwartung. Dazu trugen 
Erwartung.  insbesondere Aufwendungen für einige hohe Todesfall­
schäden bei. Mit der Entwicklung des Neugeschäfts sind 
Das Kapitalanlageergebnis liegt deutlich unter dem  wir sowohl in Bezug auf Volumen als auch Profitabilität 
 Vorjahresniveau. Der Rückgang ist hauptsächlich auf  sehr zufrieden.
niedrigere Depotzinserträge aufgrund von Vertrags­
beendigungen sowie ein geringeres Veräußerungsergebnis  Der Umsatz in Europa sank auf 1,9 (2,1) Milliarden €, 
aus Aktien zurückzuführen.  wovon 1,3 (1,2) Milliarden € von unserer Niederlassung in 
Großbritannien stammten. Weitere 382 (344) Millionen € 
kamen aus Deutschland. Das Wachstum in Großbritan­
nien resultiert weitgehend aus Langlebigkeitsgeschäft. 
Das versicherungstechnische Ergebnis lag erfreulich 
deutlich über dem Vorjahresniveau. Dies resultiert aus 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 53
Geschäftsverlauf
einigen Sondereffekten, wie etwa dem Ausscheiden der  land zeichnen, erhöhten sich die Prämieneinnahmen auf 
ERGO Previdenza aus dem Konsolidierungskreis. Das mit  729 (658) Millionen €. Nach einem ausgeglichenen 
dem ehemaligen Tochterunternehmen gezeichnete Rück- Ergebnis im Vorjahr verzeichneten wir 2016 einen Fehl-
versicherungsgeschäft wird ab dem dritten Quartal 2016  betrag, der im Wesentlichen auf die sinkenden Zinsen und 
im Ergebnis des Segments Rückversicherung Leben  eine zufallsbedingt höhere Schadenbelastung zurückzu-
gezeigt. führen ist. Die Sanierung des Invaliditätsgeschäfts, das 
zwischen 2011 und 2014 zu Belastungen geführt hatte, ist 
In Asien stiegen unsere Beitragseinnahmen auf 1.008  weitgehend abgeschlossen. Ein großvolumiger Vertrag, 
(910) Millionen €. Das Neugeschäft entwickelt sich wei- der im dritten Quartal neu geschlossen worden ist, wird 
terhin sehr erfreulich. Mit unserer breiten Aufstellung ist  erst 2017 voll umsatz- und ergebniswirksam werden.
es uns möglich, durch kunden- und marktspezifische 
Lösungen von dem Wachstumspotenzial in der Region zu  Auf dem afrikanischen Kontinent gingen die Beiträge 
profitieren. Das versicherungstechnische Ergebnis lag im  unserer südafrikanischen Tochtergesellschaft Munich 
Rahmen unserer Erwartung, jedoch etwas unter dem  Reinsurance Company of Africa Ltd. auf 167 (187) Millio-
Rekordniveau des Vorjahres.  nen € zurück, was ausschließlich der Wechselkursent-
wicklung geschuldet ist. Das versicherungstechnische 
Bei unserer Tochtergesellschaft Munich Reinsurance  Ergebnis war negativ, nachdem bei einem Vertrag die 
Company of Australasia Ltd., über die wir unser Lebens-  versicherungstechnischen Rückstellungen angepasst 
rückversicherungsgeschäft in Australien und Neusee - werden mussten. 
Rückversicherung Schaden/Unfall
Wichtige Kennzahlen       
    2016  Vorjahr  Veränderung
        %
Gebuchte Bruttobeiträge   Mio. €  17.826  17.680  0,8
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung  %  64,1  62,7 
Anteil des Auslandsgeschäfts an gebuchten Bruttobeiträgen  %  96,8  96,2 
Schadenquote  %  63,3  57,0 
davon: Großschäden  %-Punkte  9,1  6,2 
Kostenquote  %  32,4  32,6 
Schaden-Kosten-Quote  %  95,7  89,7 
Versicherungstechnisches Ergebnis  Mio. €  1.859  3.116  –40,4
Ergebnis aus Kapitalanlagen  Mio. €  1.589  2.046  –22,3
Operatives Ergebnis  Mio. €  2.284  3.641  –37,3
Konzernergebnis  Mio. €  2.025  2.915  –30,5
Umsatz senden, von Kunden geschätzten Knowhow. In Überein-
stimmung mit unserer profitabilitätsorientierten Zeich-
Unsere Beitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- nungspolitik reduzierten wir unser Portfolio in Bereichen, 
rückversicherung stiegen leicht um 0,8 % gegenüber dem  in denen keine risiko adäquaten Preise und Bedingungen 
Vorjahr. Hierbei beeinflussten Wechselkurse die Umsatz- mehr zu erreichen waren. Dies betraf vor allem das Trans-
entwicklung negativ. Wir zeichnen unser Portfolio zu 11 %  portversicherungsgeschäft, das in ausgewählten Segmen-
in Euro sowie zu 89 % in Fremdwährung, davon entfallen  ten dem Preisdruck derzeit in besonderem Maße ausge-
51 Prozentpunkte auf Geschäftsaktivitäten in US-Dollar  setzt ist, sowie die direkte Industrieversicherung, die sich 
und 13 Prozentpunkte in Pfund Sterling. Bei unveränderten  ebenfalls mit einem schwierigen Marktumfeld konfrontiert 
Wechselkursen wäre der Umsatz im Vergleich zum Vorjahr  sieht. Unser Spezialerstversicherer American Modern 
um 3,0 % gestiegen. Insurance Group Inc. (American Modern) hat entschieden, 
ein Produkt, das bisher über den Bankenvertrieb angebo-
Der Anstieg unseres Beitragsvolumens ist im Wesent- ten wurde, nicht weiter zu vertreiben.
lichen auf die selektive Zeichnung von attraktivem Neu-
geschäft, beispielsweise in Form von strukturierten auf  Die Erneuerungsrunden 2016 fanden in einem gegenüber 
den individuellen Kundenbedarf ausgerichteten Groß- dem Vorjahr wenig veränderten Marktumfeld statt. Rück-
verträgen, zurückzuführen. Diese Geschäftschancen  versicherungskapazität stand in allen Sparten ausreichend 
boten sich weltweit und spartenübergreifend, vor allem  zur Verfügung. Dadurch blieben die Preise weiterhin unter 
in der Haftpflicht- und in der Sachversicherung. Außer- Druck, allerdings weniger ausgeprägt als in den Vorjahren. 
dem konnten wir mit bedeutenden Geschäftspartnern  Leichte Stabilisierungstendenzen zeigten sich auch bei 
orga nisches Wachstum erzielen. Dieser Erfolg bei der  den Vertragsbedingungen und bei der Nachfrage nach 
Geschäftsgenerierung basiert auf unseren langfristig  Rückversicherungsschutz.
bestehenden Kundenbeziehungen und unserem umfas-
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 54
Geschäftsverlauf
Ergebnis Unsere Kernmärkte im Einzelnen und 
ausgewählte Spezialsparten
Das Konzernergebnis in der Schaden- und Unfallrück-
versicherung verminderte sich gegenüber dem Vorjahr.  Gemessen am Umsatz zeichnen wir ca. 40 % unseres 
Das operative Ergebnis, das sich aus versicherungs- weltweiten Schaden- und Unfallrückversicherungsge-
technischem und Kapitalanlageergebnis zusammensetzt,   schäfts inklusive Risk Solutions in Nordamerika (inklusive 
fiel ebenso. Bei einer gegenüber dem Vorjahr höheren  Kanada). Etwa 35 % des Umsatzes kommen aus Europa, 
Belastung aus Großschäden verringerte sich das ver - davon ist mehr als die Hälfte aus Großbritannien. Weitere 
sicherungstechnische Ergebnis im Vergleich zu dem  wesentliche Anteile stammen aus Asien (ca. 10 %), Aus-
besonders gut verlaufenden Vorjahr. Die übliche Über- tralien/Neuseeland (ca. 5 %) und Lateinamerika (ca. 5 %).
prüfung der Rückstellungen ergab, dass wir – bereinigt 
um Anpassungen bei den Provisionen – für das Gesamt- Auf dem US-Markt konnten wir in der Haftpflichtversi-
jahr die Rückstellungen für Schäden aus früheren Jahren  cherung zusätzliches profitables Geschäft zeichnen. Der 
um rund 900 Millionen € reduzieren konnten; dies ent- Preisdruck in der Rückversicherung bei Naturgefahren-
spricht etwa 5,5 Prozentpunkten der Schaden-Kosten- deckungen hielt weiter an. Das Prämienaufkommen  
Quote. Die positive Entwicklung betraf beinahe alle  von The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
 Sparten unseres Portfolios. Das Sicherheitsniveau der   Company (HSB) stieg auf 993 (968) Millionen €. Hier 
Rückstellungen ist im Vergleich zum Vorjahr unverändert. bauen wir unser Produktspektrum bei Internet of  
Things (IoT)-Versicherungslösungen aus – auch indem 
Die Gesamtbelastung durch Großschäden lag mit –1.542  wir unser Knowhow über Zukäufe erweitern. Bei American 
(–1.046) Millionen € nach Retrozession und vor Steuern  Modern verzeichneten wir einen Umsatzrückgang auf 
zwar über dem Vorjahreswert, blieb aber erneut unterhalb  1.215 (1.279) Millionen €. Hier haben wir uns zu Jahres-
unserer Erwartung. Abwicklungsgewinne fielen höher aus  beginn entschieden, ein über den Bankenvertrieb angebo-
als Nachreservierungen für Großschäden aus vergangenen  tenes Produkt nicht weiter zu vertreiben. Darüber hinaus 
Jahren.  steuert Munich Reinsurance America Inc. ein Prämien-
volumen von 2.410 (2.463) Millionen € bei.
Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophen stieg 
2016 wieder an und betrug –929 (–149) Millionen €. Das  In Kanada sind wir im Non-Life-Bereich mit der Munich 
entspricht 5,5 (0,9) % der verdienten Nettoprämie und  Reinsurance Company of Canada und der Temple 
liegt unter dem zu erwartenden Niveau. Starke Wald-  Insurance Company vertreten. Das Prämienvolumen  
brände in der kanadischen Provinz Alberta im Mai waren  war mit 311 (330) Millionen € rückläufig, da ein Groß-
mit –404 Millionen € das mit Abstand größte Schaden- vertrag eines Kunden erwartungsgemäß nicht weiter 
ereignis des Jahres. Ein Erdbeben in Neuseeland ver- gezeichnet wurde.
ursachte im November Schäden im Umfang von etwa 
–251 Millionen €. Matthew, der erste atlantische Wirbel- Das Geschäft in Europa ist über das Sachversicherungs-
sturm mit der höchsten Kategorie 5 seit fast zehn Jahren,  geschäft hinaus stark geprägt durch das Kraftfahrtver-
betraf uns mit –232 Millionen €. Eine Serie von Erdbeben  sicherungsgeschäft in Großbritannien. Wir konnten unser 
auf der japanischen Insel Kyushu im April belastete das  Beitragsvolumen in Großbritannien bei 3.266 (3.263) Milli-
Ergebnis mit –78 Millionen €. Weitere Schäden größeren  onen € stabil halten. Unter Berücksichtigung unveränderter 
Ausmaßes resultierten aus den schweren Überschwem- Wechselkurse wäre das Beitragsvolumen allerdings 
mungen in Louisiana im August (–62 Millionen €). gewachsen. Dieser Anstieg beruht vor allem auf dem Aus-
bau unserer Erstversicherungsaktivitäten sowie auf Raten-
Die von Menschen verursachten Großschäden lagen mit  verbesserungen im Kraftfahrtversicherungs geschäft.
–613 (–897) Millionen € unter dem Vorjahreswert und 
etwas unter unseren Erwartungen. Sie machten bezogen  Unser Schweizer Tochterunternehmen New Reinsurance 
auf die verdienten Nettobeiträge 3,6 (5,3) % aus. Die Ent- Company Ltd. (NewRe) konnte im Geschäftsjahr 2016 
wicklung war geprägt von einer Vielzahl von Einzelereig- sein Geschäftsvolumen im Schaden- und Unfallbereich um 
nissen, darunter Feuer-, Explosions-, Transport- und Haft- 32,7 % auf 733 (552) Millionen € steigern. Hier konnten wir 
pflichtschäden.  unser Prämienvolumen aus strukturierten, maß geschnei-
derten Rückversicherungslösungen ausbauen. Das klas-
Der Rückgang beim Kapitalanlageergebnis ist vor allem  sische Rückversicherungsgeschäft blieb weitgehend stabil.  
auf das geringere Veräußerungsergebnis aus Aktien 
zurückzuführen. Zusätzlich realisierten wir im Vorjahr  In Deutschland haben wir 2016 im Sinne einer konse-
einen positiven Sondereffekt aus dem nahezu vollständi- quent zyklus- und ergebnisorientierten Portfoliosteue-
gen Erwerb der 13th & F Associates Limited Partnership  rung unser Beitragsvolumen gegenüber dem Vorjahr auf 
Columbia Square, Washington D.C. (13th & F). 566 (669) Millionen € reduziert. Der Abbau bezog sich in 
erster Linie auf defizitäres proportionales Feuergeschäft. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 55
Geschäftsverlauf
In Australien und Neuseeland konnten wir in einem  In der Agroversicherung blieben die Prämieneinnahmen 
schwierigen Marktumfeld unsere starke Marktposition  mit 989 (992) Millionen € trotz rückläufiger Rohstoffpreise 
bei noch auskömmlichen Margen behaupten und unser  aufgrund des Ausbaus des Geschäftsbereichs in Asien und 
Beitragsvolumen mit 935 (942) Millionen € weitgehend  Norwegen weitgehend stabil. 
stabil halten. Nach wie vor stellen wir eine hohe Kapazität 
für die Deckung von Naturgefahren bereit, insbesondere  Die Transportversicherung inklusive Munich Re Syndicate 
für Sturm und Erdbeben.  ist in ausgewählten Segmenten dem Preisdruck im 
beson deren Maße ausgesetzt, sodass wir Geschäft auf­
In Japan konnten die Beitragseinnahmen gegenüber dem  gaben. Deswegen sanken die Beitragseinnahmen gegen­
Vorjahr leicht gesteigert werden. Sie belaufen sich auf 292  über dem Vorjahr um 27,6 % auf 553 (764) Millionen €. 
(271) Millionen €.
In der Kredit­ und Kautionsrückversicherung blieben die 
In China partizipieren wir weiterhin am Wachstum der  Beiträge mit 529 (530) Millionen € auf dem Niveau des 
Originalmärkte und konnten zudem unsere Beitragsein­ Vorjahres. Der Ratendruck im klassischen Kreditgeschäft 
nahmen in der Kraftfahrtversicherung weiter ausbauen.  konnte durch profitables Neugeschäft in Spezial­ und 
Insgesamt erhöhten sich unsere Beiträge auf 1.190 (1.171)  Nischensegmenten ausgeglichen werden. 
Millionen €. Trotz weitreichender Änderungen in den auf­
sichtsrechtlichen Bestimmungen und eines hochgradig  In der direkten Industrieversicherung, die wir über unser 
kompetitiven Marktumfelds sehen wir in China weiterhin  Leistungsfeld Corporate Insurance Partner betreiben, 
mittelfristig ein hohes Wachstumspotenzial für unser  reagierten wir auf das schwierige aktuelle Marktumfeld mit 
Unternehmen.  einer bewussten Reduzierung des Portfolios und dem Aus­
bau innovativer Produkte. Die Prämieneinnahmen sanken 
In Indien konnten wir unsere Beitragseinnahmen 2016  auf 529 (633) Millionen €.  
steigern. Zudem haben wir in diesem Jahr eine lokale Nie­
derlassung gegründet und die entsprechende Lizenz als  Die Luft­ und Raumfahrtversicherung verzeichnete leicht 
lokaler Rückversicherer von der indischen Aufsicht erhal­ rückläufige Beitragseinnahmen in Höhe von 459 (483) 
ten. Damit sind wir gut aufgestellt, um an den erwarteten  Millionen €. 
Wachstumspotenzialen in Indien künftig erfolgreich zu 
partizipieren.  Die Einheit Capital Partners bietet unseren Kunden ein 
breites Spektrum an strukturierten individuellen Rück­
In der Karibik und in Lateinamerika stellten wir weiterhin  versicherungs­ und Kapitalmarktlösungen an. Zusätzlich 
eine hohe Kapazität für die Deckung von Naturgefahren  nutzen wir die Leistungen dieser Einheit für eigene Zwecke, 
bereit, insbesondere für Sturm und Erdbeben. Unsere  um auf Basis unserer Risikostrategie Retrozessionsschutz 
starke Marktposition konnten wir bei noch auskömmlichen  zu kaufen. Im Jahr 2016 wurde eine Kundentransaktion in 
Margen weiterhin verteidigen. Das Beitragsvolumen  Höhe von 200 Millionen US$ strukturiert. Ferner hat 
konnten wir sogar auf 770 (663) Millionen € steigern.  Capital Partners eine Katastrophenanleihebond­Trans­
aktion von 190 Millionen US$ (Queenstreet XII ReE DAC) 
Auch in den Spezialbranchen ist das Marktumfeld durch  und eine Sidecar­Transaktion von 360 Millionen US$ 
hohe Wettbewerbsintensität geprägt.  (Eden Re II Ltd., Series 2016) für eigene Zwecke am Kapital­
markt platziert. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 56
Geschäftsverlauf
ERGO Mit der Zusammenlegung von Vertriebsorganisationen 
und den Einsparungen in der Verwaltung plant ERGO die 
Die ERGO Group AG (ERGO) gab am 1. Juni 2016 ihr  Kostenbasis bis 2020 um ca. 540 Millionen € brutto 
 Strategieprogramm bekannt. Mit dem Strategieprogramm  (netto etwa 280 Millionen €) zu senken. Damit verbunden 
stärkt ERGO ihre Rolle als einer der international bedeu- ist der Abbau von rund 1.800 Arbeitsplätzen in Deutsch-
tenden Erstver sicherer und treibt die digitale Transforma- land – der Großteil davon im Vertrieb. Spätestens ab  
tion des Geschäfts voran. ERGO investiert dafür bis 2020  2021 erwartet ERGO Jahresüberschüsse in Höhe von  
einen Betrag von 1 Milliarde € netto, das heißt nach Steuern  600 Millionen € jährlich als nachhaltigen Beitrag zum 
und Versicherungsnehmerbeteiligung. Die Mittel fließen zu  Jahresergebnis von Munich Re. Ab 2019 will ERGO stärker 
einem großen Teil in die Modernisierung der Informations- als der Markt wachsen.
technologie der Gruppe. Für Kunden, die sich zwischen 
Online- und Offline-Welt bewegen, wird ERGO passende  Nach intensiven Verhandlungen hatten sich der ERGO-Vor-
Angebote entwickeln: online, intuitiv, mit schneller und  stand und die Mitbestimmungsgremien Anfang August 2016 
effizienter Verwaltung, kurzen Antwortzeiten, die mit  auf einen Interessenausgleich für den Vertrieb geeinigt. Ab 
 persönlicher Beratung online oder vor Ort  vervollständigt  1. Januar 2017 hat ERGO die neue Vertriebsstruktur etabliert. 
werden. Für reine Online-Kunden startet ERGO 2017 dar- Damit werden bislang separat geführte Vertriebseinheiten 
über hinaus einen digitalen Versicherer als eigenständiges  zu einer Ausschließlichkeitsorganisation zusammengelegt 
Unternehmen unter der Marke nexible.  und einige dezentrale Standorte aufgegeben.
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
Wichtige Kennzahlen       
    2016  Vorjahr  Veränderung
        %
Gesamte Beitragseinnahmen1   Mio. €  10.009  10.322  –3,0
3036
Gebuchte Bruttobeiträge  Mio. €  9.177  9.426  –2,7
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO  %  57,2  57,0 
Versicherungstechnisches Ergebnis   Mio. €  370  293  26,4
Ergebnis aus Kapitalanlagen   Mio. €  4.415  3.841  15,0
Operatives Ergebnis   Mio. €  627  311  101,5
Konzernergebnis   Mio. €  114  –329  –
1  D  ie gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.
Umsatz Umsätze und Ergebnisse nach 
Geschäftsbereich
Die gesamten Beitragseinnahmen und gebuchten Brut-
tobeiträge gingen vor allem wegen geringerer laufender  Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 
Beiträge und niedrigeren Einmalbeiträgen in der Lebens- berichten wir über die Geschäftsbereiche Leben Deutsch-
versicherung zurück. land, Gesundheit Deutschland sowie Direkt Deutschland.
Ergebnis Leben Deutschland  
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment  Wichtige Kennzahlen     
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland lag über dem 
3039  Vorjahreswert. Vor allem stieg auch das Kapitalanlage-   2016  Vorjahr  Veränderung
ergebnis. Hierfür waren Gewinne aus unseren Zinsab-   Mio. €  Mio. €  %
sicherungsgeschäften sowie ein höheres Abgangsergeb- Gesamte Beitrags-     
nis insbesondere bei Zinsträgern zur Finanzierung der  einnahmen1  3.735  4.016  –7,0
Zinszusatzreserve maßgeblich. Insgesamt führte dies zu  Gebuchte     
Bruttobeiträge  2.988  3.214  –7,0
einem höheren operativen Ergebnis. Das Konzernergebnis 
Versicherungs-     
verbesserte sich trotz der Aufwendungen für Restruktu-
technisches Ergebnis  –12  –115  89,5
rierungen vor allem durch den Wegfall der Abschreibun-
Operatives Ergebnis  215  6  >1.000,0
gen auf den Geschäfts- oder Firmenwert, die im Vorjahr 
angefallen waren.  1   Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge 
hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und  Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 57
Geschäftsverlauf
Der Beitragsrückgang resultierte insbesondere aus gerin­ rung nach Art der Schadenversicherung entwickelte sich 
geren Einmalbeiträgen. Daneben lagen die Beitragsüber­ bereinigt um diesen Effekt deutlich  positiv (+17,2 %). In 
träge aus 2015 unter dem Vorjahresniveau. Bei der star­ der Krankheitskostenvollversicherung lagen die Beiträge 
ken Verminderung der laufenden Beiträge war vor allem  auf dem Niveau des Vorjahreszeitraums (+0,5 %).
der anhaltende Bestandsabbau für den Rückgang ursäch­
lich, den das Neugeschäft nicht kompensieren konnte.  Der Rückgang beim versicherungstechnischen Ergebnis 
Insgesamt verzeichneten wir beim Neuzugang im Jahr  ist unter anderem auf einen geringeren technischen Zins­
2016 einen Rückgang von 5,8 %, gemessen in der unter  ertrag zurückzuführen. Das Kapital anlageergebnis war 
Investoren gebräuchlichen Größe Jahresbeitragsäquivalent  mit 1.230 (1.320) Millionen € rückläufig. Hier machten 
(Annual Premium Equivalent, APE). Dies ist im Wesent­ sich unter anderem Rückgänge im Derivateergebnis aus 
lichen auf geringere Einmalbeiträge zurückzuführen. Im  Aktienabsicherungen und geringere laufende Erträge 
laufenden Beitrag konnte der Neuzugang gesteigert  negativ bemerkbar. Das operative Ergebnis wurde durch 
 werden. Der Anstieg resultiert wesentlich aus dem erfolg­ die Versicherungsnehmerbeteiligung an nicht operativen 
reichen Verkauf der zu Jahresbeginn eingeführten selbst­ Sonderbelastungen positiv beeinflusst. 3042
ständigen Berufsunfähigkeitsversicherung.
Direkt Deutschland
Neugeschäft Leben Deutschland      Wichtige Kennzahlen     
  2016  Vorjahr  Veränderung   2016  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %   Mio. €  Mio. €  %
Laufende Beiträge  191  189  0,8 Gesamte Beitrags­     
Einmalbeiträge  511  675  –24,3 einnahmen1  1.094  1.104  –0,9
Gesamt  702  864  –18,8 Gebuchte      3048
Jahresbeitrags­ Bruttobeiträge  1.009  1.011  –0,2
äquivalent1  242  257  –5,8 Versicherungs­     
technisches Ergebnis  91  71  28,7
1   Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10 % 
der Einmalbeiträge. Operatives Ergebnis  74  72  3,1
1   Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge 
hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und  Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
Das versicherungstechnische Ergebnis stieg unter ande­ statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.
rem aufgrund einer Methodenverfeinerung gegenüber 
dem Vorjahr an. Das Kapitalanlageergebnis lag im abge­ Das Direktlebensversicherungsgeschäft macht bezogen auf 
laufenen Geschäftsjahr bei 3.064 (2.377) Millionen €. Zur  den Umsatz des Geschäftsbereichs ca. 44 % aus. Auf das 
deutlichen Verbesserung trugen Gewinne aus unseren  Direktkrankenversicherungsgeschäft entfallen ca. 42 % und auf  3045
Zinsabsicherungsgeschäften sowie ein höheres Abgangs­ das Direktschaden­ und Unfallversicherungsgeschäft ca. 14 %.
ergebnis bei. Diese Entwicklung war mitentscheidend für 
den Anstieg beim operativen Ergebnis. Der Beitragsrückgang ist vor allem auf rückläufige laufende 
Beiträge bei den Kapitalprodukten der Lebensversicherung 
Gesundheit Deutschland sowie die Einstellung der Rentenversicherung gegen Ein­
malbeitrag zurückzuführen. Darüber hinaus basierte der 
Wichtige Kennzahlen      Rückgang auch auf dem Wegfall eines Großvertrags in 
der Sachversicherung. Das Wachstum in der Krankenver­
  2016  Vorjahr  Veränderung sicherung konnte dies teilweise ausgleichen. Gemessen am 
  Mio. €  Mio. €  % Jahresbeitragsäquivalent lag der Neuzugang im Lebens­
Gesamte Beitrags­      versicherungsgeschäft um 2,9 % unter dem Vorjahreswert.
einnahmen  5.179  5.202  –0,4
Gebuchte      Die Schaden­Kosten­Quote im Schaden­ und Unfallver­
Bruttobeiträge  5.179  5.202  –0,4
sicherungsgeschäft lag mit 86,7 (87,8) % unter dem Vorjah­
Versicherungs­     
reswert und damit weiterhin auf einem sehr guten Niveau.
technisches Ergebnis  291  337  –13,7
Operatives Ergebnis  338  233  45,0
Neugeschäft Direkt Leben Deutschland     
In diesem Geschäftsbereich entfallen bezogen auf den    2016  Vorjahr  Veränderung
Umsatz ca. 91 % auf die Krankenversicherung und ca. 9 %    Mio. €  Mio. €  %
3051
auf die Reiseversicherung. Laufende Beiträge  29  29  1,1
Einmalbeiträge  84  98  –14,5
Die Beiträge in der Ergänzungsversicherung gingen im  Gesamt  113  127  –11,0
Vorjahresvergleich zurück (–4,1 %). Dies ist weitgehend auf  Jahresbeitrags­     
den Wegfall eines Großvertrags zurückzuführen. Bereinigt  äquivalent1  37  38  –2,9
um diesen Effekt wären die Beiträge in der Ergänzungs­ 1   Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10 % 
der Einmalbeiträge.
versicherung um 1,1 % gestiegen. Die Ergänzungsversiche­
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 58
Geschäftsverlauf
Das versicherungstechnische Ergebnis lag 2016 über  gang. Hier machten sich unter anderem geringere laufende 
dem Vorjahresniveau. Beim Kapitalanlageergebnis  Erträge negativ bemerkbar. In Summe führte dies zu einem 
 verzeichneten wir mit 120 (143) Millionen € einen Rück­ leichten Anstieg beim operativen Ergebnis.
ERGO Schaden/Unfall Deutschland 
Wichtige Kennzahlen       
3054
    2016  Vorjahr  Veränderung
        %
Gebuchte Bruttobeiträge  Mio. €  3.194  3.162  1,0
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO  %  19,9  19,1 
Schadenquote  %  61,9  64,7 
Kostenquote  %  35,1  33,2 
Schaden­Kosten­Quote  %  97,0  97,9 
Versicherungstechnisches Ergebnis   Mio. €  139  122  14,3
Ergebnis aus Kapitalanlagen   Mio. €  80  187  –57,4
Operatives Ergebnis   Mio. €  128  219  –41,4
Konzernergebnis   Mio. €  –72  214  –
Umsatz  Ergebnis
   
Die Kraftfahrt­ und Unfallversicherung sind unsere  Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 
größten Versicherungszweige. Darauf entfallen ca. 21 %  ERGO Schaden/Unfall Deutschland stieg, im Wesent­
bzw. 20 % bezogen auf den Umsatz des Segments.  lichen bedingt durch eine geringere Belastung aus Groß­
schäden. Das Kapitalanlageergebnis sank gegenüber dem 
Die Beitragseinnahmen entwickelten sich im Vergleich  Vorjahr deutlich. Hier machte sich vor allem das geringere 
zum Vorjahr positiv. In der Haftpflichtversicherung (+1,7 %),  Abgangsergebnis aus Aktien bemerkbar. Das rückläufige 
der Kraftfahrtversicherung (+1,3 %) sowie der Rechts­ Kapitalanlageergebnis und die Restrukturierungsaufwen­
schutzversicherung (+1,5 %) konnten wir das Beitrags­ dungen waren ausschlaggebend für das negative Kon zern­
aufkommen steigern. In den Sparten Feuer/sonstige  ergebnis.
Sachversicherung (–3,1 %) und Unfallversicherung (–2,5 %) 
sanken die Beiträge im Vergleich zum Vorjahr.  Die Schaden­Kosten­Quote lag 2016 um 0,9 Prozent­
punkte unter dem Vorjahresniveau. Die Schäden aus 
Naturkatastrophen und die von Menschen verursachten 
Großschäden lagen unter dem Vorjahresniveau. Die Kosten­
quote stieg, was unter anderem aus den zusätzlichen 
Investitionen im Rahmen der Umsetzung des Strategie­
programms resultierte. Den bezahlten Schäden und der 
Veränderung der Schadenrückstellung von insgesamt 
–1.955 (–1.981) Millionen € sowie den Nettoaufwendungen 
für den Versicherungsbetrieb von –1.108 (–1.015) Millio­
nen € standen verdiente Nettobeiträge von 3.158 (3.059) 
Millionen € gegenüber.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 59
Geschäftsverlauf
ERGO International
Wichtige Kennzahlen       
    2016  Vorjahr  Veränderung
        %
Gesamte Beitragseinnahmen1  Mio. €  4.032  4.382  –8,0 3057
Gebuchte Bruttobeiträge  Mio. €  3.664  3.947  –7,2
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO  %  22,8  23,9 
Schadenquote  %  59,1  65,3 
Kostenquote  %  39,9  39,4 
Schaden­Kosten­Quote  %  99,0  104,7 
Versicherungstechnisches Ergebnis   Mio. €  –132  33  –
Ergebnis aus Kapitalanlagen   Mio. €  734  447  64,0
Operatives Ergebnis   Mio. €  251  68  267,6
Konzernergebnis   Mio. €  –82  –112  27,3
1   Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.
Ende Mai 2016 haben wir uns erstmals auf dem thailän­ Umsatz
dischen Versicherungsmarkt engagiert und 40 % der Anteile 
an der Thaisri Insurance erworben. Thailands Versiche­ Bezogen auf den Umsatz des Segments entfallen auf die 
rungsmarkt erwartet im Bereich Schaden/Unfallversiche­ Lebensversicherung ca. 38 % und auf die Schaden­ und 
rung bis 2020 ein jährliches Prämienwachstum von 7 %  Unfallversicherung ca. 62 %. Unsere größten Märkte sind 
und ist mit einer Netto­Schaden­Kosten­Quote von knapp  Polen mit ca. 29 % des Beitragsvolumens, Österreich mit 
über 90 % profitabel. Die Thaisri Insurance fokussiert sich  ca. 17 % und Belgien mit ca. 15 %.
vor allem auf Kraftfahrt­ und Sachversicherungen.
Insgesamt waren die gesamten und gebuchten Brutto­
Am 3. Juni 2016 haben wir unser Engagement in Indien  beitragseinnahmen rückläufig. Der Rückgang resultierte 
ausgebaut und unseren Anteil an der HDFC ERGO auf  aus geringeren Beitragseinnahmen in der Lebensver­
48,7 % erhöht. HDFC ERGO ihrerseits hat 100 % der L&T  sicherung. Bereinigt um Währungskurseffekte wären die 
General Insurance Company Ltd. (LTGI) erworben. Damit  gebuchten Bruttobeiträge im Segment ERGO Internatio­
erhält HDFC ERGO Zugang zu weiteren Verkaufskanälen  nal im Vergleich zum Vorjahr um 4,2 % zurückgegangen. 
und wird zur Nummer drei unter den privaten Versicherungs­ Die größten negativen Währungskurseffekte verzeich­
unternehmen auf dem indischen Sachversicherungsmarkt. neten wir in Polen, in der Türkei und in Großbritannien.
Am 1. August haben wir die Übernahme der griechischen  In der internationalen Lebensversicherung verzeichneten 
Gesellschaft AGROTIKI Insurance S.A. (ATE Insurance)  wir mit 1.530 (1.991) Millionen € gesamte Beitragseinnah­
erfolgreich abgeschlossen. Durch diese Trans aktion  men unter dem Vorjahresniveau. Der deutliche Rückgang 
erweitern wir unsere Präsenz in Griechenland und werden  ist insbesondere auf die Entwicklung in Polen und Belgien 
zum größten Schaden­/Unfallversicherer auf dem Markt.  zurückzuführen. Zu dem Rückgang trug auch die Ent­
Wir sind überzeugt, dass der griechische Versi cherungs­ konsolidierung unserer italienischen Gesellschaft zum 
markt ein großes Potenzial bietet, auch wenn die wirt­ 30. Juni 2016 bei. Das internationale Lebensneugeschäft 
schaftliche Situation des Landes herausfordernd bleibt. lag gemessen am Jahresbeitragsäquivalent unter dem 
Vorjahr. Im internationalen Schaden­ und Unfallgeschäft 
Mitte Dezember 2016 hat unser Lebensversicherer in  erwirtschafteten wir Beitragseinnahmen von 2.502 
 Bel gien Pläne angekündigt, sein Neugeschäft einzustel­ (2.392) Millionen € (+4,6 %). Das Beitragsplus resultierte 
len. Infolge der schwierigen Bedingungen an den Kapital­ vor allem aus der Entwicklung in Polen und im Baltikum. 
märkten ist die Ertragskraft in der belgischen Lebens­ Auch der im dritten Quartal 2016 neu in den Konsolidie­
versicherung in den vergangenen Jahren deutlich  rungskreis aufgenommene griechische Versicherer ATE 
zurückgegangen. Zudem ist ERGO einer der kleineren  Insurance trug mit gebuchten Bruttobeiträgen von 46 Mil­
Marktteilnehmer in Belgien. Zukünftig möchte sich das  lionen € zum Anstieg bei. 
Unternehmen auf den Service für die Bestandskunden 
konzentrieren und will dies durch schlankere Prozesse 
effizienter gestalten. Zu den möglichen Folgen gehören 
die Abwicklung der Vertriebsorganisation in Belgien und 
Luxemburg sowie ein Abbau von rund 200 Arbeitsplätzen. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 60
Geschäftsverlauf
Neugeschäft Leben International      nischen Annahmen in Belgien und Österreich zurück­
3060
führen; dabei waren die Zahlen den durch die niedrigeren 
  2016  Vorjahr  Veränderung Zinsen gedämpften Aussichten auf künftige Überschüsse 
  Mio. €  Mio. €  % anzupassen. Im Schaden­ und Unfallgeschäft konnten wir 
Laufende Beiträge  130  146  –10,7 das Ergebnis im Vergleich zum Vorjahr verbessern. Das 
Einmalbeiträge  526  877  –40,0 Kapitalanlageergebnis lag deutlich über dem Vorjahres­
Gesamt  656  1.022  –35,8 wert. Der Anstieg ist vor allem auf ein höheres Abgangs­
Jahresbeitrags­      ergebnis aus Zinsträgern zurückzuführen. Insgesamt 
 äquivalent1  183  234  –21,7 führte dies zu einem Anstieg beim operativen Ergebnis 
 1   Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10 %  und beim Konzernergebnis. 
der Einmalbeiträge.
Im internationalen Schaden­ und Unfallgeschäft ging die 
Ergebnis Schaden­Kosten­Quote gegenüber dem Vorjahr zurück, 
sie verbesserte sich vor allem in der Türkei, in Großbritan­
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment  nien und Polen. Den bezahlten Schäden und der Verän­
ERGO International ging zurück. Die negative Entwick­ derung der Schadenrückstellung von zusammen –1.282 
lung wurde maßgeblich durch das Lebensversicherungs­ (–1.373) Millionen € sowie den Nettoaufwendungen für 
geschäft beeinflusst. Der Rückgang resultierte aus den  den Versicherungsbetrieb von –866 (–828) Millionen € 
Ergebnissen in Italien, Belgien und Österreich und lässt  standen verdiente Nettobeiträge von 2.169 (2.103) Mil lio­
sich auch auf die Überprüfung der versicherungstech­ nen € gegenüber.
Munich Health
 Wichtige Kennzahlen       
    2016  Vorjahr  Veränderung
        %
Gebuchte Bruttobeiträge  Mio. €  4.990  5.623  –11,3
3063
Anteil des Auslandsgeschäfts an gebuchten Bruttobeiträgen  %  98,7  99,0 
Schadenquote1  %  81,8  84,5 
Kostenquote1  %  16,7  15,4 
Schaden­Kosten­Quote1  %  98,5  99,9 
Versicherungstechnisches Ergebnis   Mio. €  92  24  280,8
Ergebnis aus Kapitalanlagen   Mio. €  120  118  1,4
Operatives Ergebnis   Mio. €  173  80  116,6
 Konzernergebnis   Mio. €  137  88  54,8
 1   Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungs geschäft.
 
Umsatz Rückversicherung ist darauf zurückzuführen, dass sich 
  die hohen Vorjahresverluste in den USA aufgrund der 
In der Rückversicherung führten negative Wechselkurs­  eingeleiteten Gegenmaßnahmen nicht wiederholten; 
effekte bei kanadischem Dollar und US­Dollar sowie eine  zudem konnten bedingt durch bessere Geschäftsverläufe 
Anteilsreduktion bei einem Großvertrag in Nordamerika  in anderen Regionen Reserven für Vorjahre aufgelöst 
zu einem Rückgang der Bruttobeiträge um 16,1 % auf 3,6   werden. Auch in der Erstversicherung konnte das Ergebnis 
(4,3) Milliarden €. In der Erstversicherung ergab sich ein  gesteigert werden, hier insbesondere bei DKV Belgien 
leichtes Plus von 5,0 % auf 1,4 (1,3) Milliarden €. Beitrags­ und bei DKV Seguros. Das Kapitalanlageergebnis blieb 
zuwächse erzielten insbesondere unsere Gesellschaften  auf Vorjahresniveau.
in Belgien und Spanien. Bei unveränderten Wechselkursen 
wären die Bruttobeiträge von Munich Health im Vergleich  Die Schaden­Kosten­Quote von Munich Health, die sich 
zum Vorjahreszeitraum um 9,4 % gesunken. nur auf das kurzfristige Krankenversicherungsgeschäft 
und nicht auf das nach Art der Lebensversicherung betrie­
Ergebnis bene Geschäft bezieht, sank. In der Rückversicherung 
betrug die Schaden­Kosten­Quote 99,5 (101,1) %, in der 
Das versicherungstechnische Ergebnis lag trotz des  Erstversicherung 94,2 (93,2) %. Das nach Art der Lebens­
gesunkenen technischen Zinses deutlich über dem  versicherung betriebene Geschäft machte im Berichtsjahr 
Niveau des Vorjahres. Die Ergebnisverbesserung in der  10,5 (9,0) % der gebuchten Bruttobeiträge aus. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 61
Finanzlage
Finanzlage Verschuldungsgrad       
      31.12.2016  Vorjahr  Veränderung
Analyse der Kapitalstruktur     Mio. €  Mio. €  %
Strategisches        
Unser Geschäft als Erst­ und Rückversicherer prägt die  Fremdkapital1    4.601  4.791  –4,0 3084
Struktur unserer Bilanz: Da wir unsere Gruppe konse­ Konzerneigenkapital     31.785  30.966  2,6
quent auf Wertschöpfung im Kerngeschäft ausgerichtet  Gesamt    36.385  35.757  1,8
       
haben, dienen die Kapitalanlagen der Bedeckung ver­  
Verschuldungsgrad  %  12,6  13,4 
sicherungstechnischer Rückstellungen (74 % der Bilanz­  
summe). Das Eigenkapital (12 % der Bilanzsumme) sowie  1   Die wesentlichen Bestandteile unseres strategischen Fremdkapitals sind 
 nachrangige Verbindlichkeiten und Anleihen (siehe Konzernanhang  
die Anleihen, die als strategisches Fremdkapital einzuord­ Seite 142 f. und 151).
nen sind (2 % der Bilanzsumme), machen die wichtigsten 
Finanzmittel aus.
Nach den aufsichtsrechtlichen Regeln von Solvency II 
sind nachrangige Verbindlichkeiten als Eigenmittel aner­
Entwicklung des Konzerneigenkapitals      kannt, sofern diese zur Verlustdeckung unter der Annahme 
der Unternehmensfortführung ständig zur Verfügung 
  31.12.2016  Vorjahr  Veränderung  stehen. Die nachrangigen Verbindlichkeiten von Munich Re 
  Mio. €  Mio. €  % belaufen sich auf 4.218 Millionen €. Davon erfüllen 4.172 
Ausgegebenes Kapital       Millionen € die Anforderungen gemäß Solvency II zur 
und Kapitalrücklage  7.417  7.418  0,0 Absorptionsfähigkeit von Verlusten und sind deshalb als 
Gewinnrücklagen  14.890  14.110  5,5 Eigenmittel anerkannt. Wird dies bei der Berechnung des 
Übrige Rücklagen  6.628  6.032  9,9 strategischen Fremdkapitals berücksichtigt, reduziert es 
Konzernergebnis auf       sich auf 429 Millionen € und es ergibt sich lediglich ein 
Anteilseigner der     
Verschuldungsgrad von 1,3 %.
Münchener Rück AG      
entfallend  2.580  3.107  –17,0
Versicherungstechnische Rückstellungen
Nicht beherrschende      
Anteile am Eigenkapital  269  298  –9,7
Von den versicherungstechnischen Rückstellungen sind 
Gesamt  31.785  30.966  2,6
der Rückversicherung etwa 32 % zuzuordnen. Der Anteil 
der Erstversicherung beträgt rund 66 %; auf Munich 
Health entfallen etwa 2 %. Im Gegensatz zu Verbindlich­
Neben dem Konzernergebnis waren für die Erhöhung des  keiten aus Krediten und emittierten Wertpapieren können 
Eigenkapitals ein Anstieg der Rücklage aus der Währungs­ wir bei Verpflichtungen aus dem Versicherungsgeschäft 
umrechnung und ein gestiegener positiver Saldo aus  Zahlungszeitpunkt und ­höhe nicht sicher vorhersehen. 
unrealisierten Gewinnen und Verlusten verantwortlich.  Das gilt vor allem für die Rückversicherung. Während in 
Dieser resultierte im Wesentlichen aus unseren festver­ der Sachversicherung ein Großteil der Rückstellungen 
zinslichen Wertpapieren der Kategorie „jederzeit veräußer­ bereits innerhalb von zwei bis drei Jahren ausgezahlt ist, 
bar“. Eigenkapitalmindernd wirkten vor allem die Dividen­ fallen in der Lebensversicherung oder in der Haftpflicht­
denausschüttung sowie das Aktienrückkaufprogramm. versicherung unter Umständen auch Jahrzehnte nach 
Abschluss der Verträge noch erhebliche Beträge an. Die 
Strategisches Fremdkapital Währungsverteilung unserer Rückstellungen spiegelt die 
globale Ausrichtung unserer Gruppe wider. Neben dem 
Als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finan­ Euro sind der US­Dollar, das britische Pfund Sterling und 
zierungsinstrumente mit Fremdkapitalcharakter, die nicht  der kanadische Dollar die wichtigsten Valuten.
direkt mit dem operativen Versicherungsgeschäft zusam­
menhängen. Sie ergänzen unsere Finanzmittel, sollen im  Verfügungsbeschränkungen
Wesentlichen die Kapitalkosten optimieren und sicher­
stellen, dass jederzeit ausreichend Liquidität vorhanden  Da wir ein weltweit tätiges Versicherungsunternehmen 
ist. Um unsere Kapitalstruktur transparent zu machen,  sind, unterliegen einige unserer Finanzmittel Verfügungs­
quantifizieren wir unseren Verschuldungsgrad, der im  beschränkungen. So verpflichten etwa die Aufsichts­
Wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: Er definiert  behörden einiger Länder ausländische Rückversicherer, 
sich als prozentuales Verhältnis des strategischen Fremd­ Prämien­ und Reservedepots zugunsten der Erstversiche­
kapitals zur Summe aus Konzerneigenkapital und strate­ rer zu stellen oder Treuhandkonten bzw. Bürgschaften bei 
gischem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungs­ bestimmten Finanzinstituten einzurichten. Zum Stichtag 
technischen Rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie  betraf das Kapitalanlagen von insgesamt 9,7 (9,1) Milliar­
uns zu einem großen Teil langfristig als Finanzierungs­ den €. Zudem sind wir Eventualverbindlichkeiten ein­
quelle für die Vermögensanlage zur Verfügung stehen. gegangen, die im Konzernanhang auf Seite 165 erläutert 
werden.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
3087
Zusammengefasster Lagebericht 62
Finanzlage
Kapitalausstattung Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB sowie § 289 
Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht des 
Mit unserem aktiven Kapitalmanagement streben wir an, 
Vorstands
dass die Kapitalausstattung von Munich Re allen maß­
geblichen Anforderungen entspricht. Neben dem Kapital­
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
bedarf gemäß unserem internen Risikomodell müssen 
weitergehende Anforderungen von Aufsichtsbehörden,  Das Grundkapital der Münchener Rück AG in Höhe von 
Ratingagenturen und der für uns maßgeblichen Versiche­ 587.725.396,48 € war am 31. Dezember 2016 in insge­
rungsmärkte erfüllt werden. Ein wesentliches Maß der  samt 161.053.897 auf den Namen lautende, voll einge­
Kapitalstärke des Unternehmens ist die Solvency­II­  zahlte Stückaktien eingeteilt. Die Rechte und Pflichten 
Bedeckungsquote, die wir im Risikobericht auf Seite 74  aus den Aktien ergeben sich aus den gesetzlichen Vor­
erläutern. Unsere Finanzkraft soll profitable Wachstums­ schriften in Verbindung mit der Satzung der Gesellschaft. 
möglichkeiten eröffnen, von normalen Schwankungen der  Im Verhältnis zur Gesellschaft gilt nach den Bestimmungen 
Kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträch­ des deutschen Aktienrechts (§ 67 AktG) als Aktionär nur, 
tigt werden und auch nach großen Schadenereignissen  wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist.
oder substanziellen Börsenkursrückgängen grundsätzlich 
gewahrt bleiben. Angemessene Kapitalausstattung  Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
bedeutet für uns ebenso, dass die Eigenmittel der Gruppe  Übertragung von Aktien betreffen
das erforderliche Maß nicht  dauerhaft übersteigen. Nicht 
benötigtes Kapital geben wir unseren Aktionären über  Die börsennotierten Namensaktien sind vinkuliert. Die 
attraktive Dividenden und  Aktienrückkäufe zurück. Kapi­ Ausgabe vinkulierter Namensaktien geht bei der Münche­
talrückgaben sind insoweit Grenzen gesetzt, als die Rege­ ner Rück AG auf ihre Gründung im Jahr 1880 zurück. Die 
lungen des deutschen Handelsrechts (HGB) die Mutter­ Vinkulierung bedeutet, dass diese Aktien nur mit Zustim­
gesellschaft Münchener Rück AG zu einer über den  mung der Münchener Rück AG auf einen neuen Erwerber 
wirtschaftlichen Bedarf hinausgehenden Dotierung der  übertragen werden können. Gemäß § 3 Abs. 2 der Sat­
Schwankungsrückstellung in der lokalen Rechnungs­ zung der Münchener Rück AG steht es im freien Ermes­
legung zwingen. Dies schmälert die Gewinnrücklagen  sen der Gesellschaft, die Zustimmung zu erteilen. Da die 
und beschränkt die Ausschüttungsmöglichkeiten. Zum  Abläufe für Aktiengeschäfte effizient gestaltet sind, führt 
31. Dezember 2016 betrug die Schwankungsrückstellung  diese Zustimmung zu keinerlei Verzögerungen bei der 
der Münchener Rück AG 10,1 Milliarden €. Ergänzende  Eintragung ins Aktienregister. Sie wurde in den vergange­
Informationen hierzu finden Sie unter Münchener Rück  nen Jahrzehnten ausnahmslos erteilt. Es bestehen ver­
AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) auf Seite 87.  tragliche Vereinbarungen mit den Mitgliedern des Vor­
stands über zwei­ oder vierjährige Veräußerungssperren 
Zwischen 2006 und 2016 gaben wir insgesamt 22,0 Milli­ zu Aktien der Gesellschaft, die diese im Rahmen aktien­
arden € an unsere Aktionäre zurück. Im März 2016 kün­ basierter Vergütungsprogramme erwerben müssen.
digten wir ein weiteres Aktienrückkaufprogramm von bis 
zu 1 Milliarde € bis zur Hauptversammlung 2017 an. Im  Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
Berichtsjahr kauften wir insgesamt eigene Aktien im Wert  Stimme und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre 
von 969 Millionen € zurück.  am Gewinn der Gesellschaft. Ausgenommen davon sind 
von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen 
der Gesellschaft keine Rechte zustehen. In den Fällen des 
§ 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betroffenen 
Aktien kraft Gesetz ausgeschlossen. Ist ein Aktionär im 
eigenen Namen für Aktien, die einem anderen gehören, 
verzeichnet, bestehen gemäß § 3 Abs. 5 der Satzung aus 
der Eintragung keine Stimmrechte, soweit sie zu diesem 
Zeitpunkt die Grenze von 2 % des satzungsmäßigen 
Grundkapitals überschreiten.
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der 
Stimmrechte überschreiten
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der 
Münchener Rück AG, die zum 31. Dezember 2016 10 % 
der Stimmrechte überschritten, sind der Münchener Rück 
AG nicht bekannt oder gemeldet worden. 
Aktien mit Sonderrechten, die 
Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 63
Finanzlage
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeit­  Rahmen kann sie den Vorstand zu bestimmten (Kapital­)
nehmer am Kapital beteiligt sind und ihre  Maßnahmen ermächtigen. Welche Ermächtigungen bei 
der Münchener Rück AG bestehen, ist nachfolgend aufge­
Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
führt. In allen Fällen ist ein Beschluss der Hauptversamm­
  lung erforderlich, der mit einer Mehrheit von mindestens 
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Münchener Rück AG  drei Vierteln des Grundkapitals gefasst werden muss, das 
halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre  bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung der 
nach der Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der  Münchener Rück AG sieht auch für diese Beschlüsse keine 
Satzung aus. anderen (insbesondere höheren) Mehrheiten oder weiteren 
Erfordernisse vor. Nach § 14 der Satzung und § 179 Abs. 1 
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen  Satz 2 AktG hat der Aufsichtsrat die Befugnis, Änderungen 
vorzunehmen, die nur die Fassung der Satzung betreffen.
der Satzung über die Ernennung und 
Abberufung der Mitglieder des Vorstands und 
Befugnisse des Vorstands, insbesondere 
über die Änderung der Satzung
hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien 
 
auszugeben oder zurückzukaufen
Der rechtliche Rahmen für Bestellung und Widerruf der 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist vorgegeben 
durch die Mitbestimmungsvereinbarung §§ 13 und 16 der  Die Befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben  
Satzung und §§ 84, 85 AktG sowie §§ 24, 47 und 303  sich aus §§ 71, 76–94 AktG. Zur Ausgabe von Aktien oder 
VAG. Die Mitbestimmungsvereinbarung und die Satzung  zum Aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende 
der Münchener Rück AG haben die Rechtsgedanken des  Befugnisse zu:
Mitbestimmungsgesetzes übernommen. Nach § 16 der 
Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei Per­ − Die Hauptversammlung hat am 27. April 2016 die 
sonen und der Aufsichtsrat bestimmt im Übrigen die  Gesellschaft nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG bis zum 
Anzahl der Mitglieder des Vorstands. Derzeit umfasst der  26. April 2021 ermächtigt, eigene Aktien zu erwerben, 
Vorstand zehn Mitglieder. Der Aufsichtsrat bestellt die  auf die ein Anteil von bis zu insgesamt 10 % des Grund­
Mitglieder des Vorstands nach § 84 AktG und kann sie –  kapitals entfällt. Auf die erworbenen Aktien dürfen 
falls ein wichtiger Grund vorliegt – jederzeit abberufen.  zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im 
Wird ein Vorstandsmitglied erstmals bestellt, beträgt die  Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach den 
Laufzeit seines Dienstvertrags üblicherweise zwischen  §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 
drei und maximal fünf Jahren. Verlängerungen um bis zu  mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb 
fünf Jahre sind möglich. Für die Bestellung bzw. Abberu­ kann nach näherer Maßgabe durch die Ermächtigung 
fung von Vorstandsmitgliedern ist nach § 13 Abs. 3 der  auf verschiedene Weise erfolgen. Eigene Aktien bis 
Satzung im Aufsichtsrat eine Mehrheit von zwei Dritteln  maximal 5 % des Grundkapitals können dabei auch 
der abgegebenen Stimmen erforderlich. Wird in einem  durch den Einsatz von Derivaten erworben werden. Der 
ersten Beschluss diese erforderliche Mehrheit nicht  Vorstand ist ermächtigt, die so erworbenen Aktien auch 
erreicht, so erfolgt die Bestellung bzw. Abberufung mit  unter Ausschluss des Bezugsrechts zu allen gesetzlich 
der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Ein solcher  zulässigen, insbesondere zu den in der Ermächtigung 
zweiter Beschluss ist erst nach angemessener Bedenkzeit  im Einzelnen genannten Zwecken zu verwenden. Unter 
und nach Behandlung der Angelegenheit in einem dafür  anderem ist der Vorstand gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG 
zuständigen Ausschuss, danach aber auch im Umlaufver­ befugt, die Aktien ohne weiteren Beschluss der Haupt­
fahren möglich. In besonderen Ausnahmefällen können  versammlung einzuziehen. Der Vorstand hat von der 
Vorstandsmitglieder nach § 85 AktG auch gerichtlich  Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien mit 
bestellt werden. Beschluss vom 16. März 2016 Gebrauch gemacht. Bis 
zum 31. Dezember 2016 wurden rund 4,2 Millionen 
Das Aktiengesetz enthält allgemeine Bestimmungen über  Aktien zu einem Kaufpreis von rund 667 Millionen € 
Satzungsänderungen (§§ 124 Abs. 2 Satz 2, 179–181  erworben.
AktG). Danach kann nur die Hauptversammlung eine 
Änderung der Satzung beschließen. Dem Beschluss müssen  − Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 23. April 
mindestens drei Viertel des Grundkapitals zustimmen,  2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis 
das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die  Satzung  zum 22. April 2020 einmalig oder mehrmals Wandel­
kann eine andere Kapitalmehrheit (höher und niedriger)  schuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, 
bestimmen und weitere Erfordernisse auf stellen. Die Sat­ Genussrechte, Gewinnschuldverschreibungen oder eine 
zung der Münchener Rück AG sieht solche Besonderheiten  Kombination solcher Instrumente (im Folgenden gemein­
jedoch nicht vor. sam „Schuldverschreibungen“) im Gesamtnennbetrag 
von bis zu 3 Milliarden € mit oder ohne Laufzeitbegren­
Für Änderungen der Satzung bei einer Erhöhung oder  zung zu begeben. Den Aktionären steht grundsätzlich 
Herabsetzung des Grundkapitals enthält das Aktien­ ein Bezugsrecht auf die Schuldverschreibungen zu. Der 
gesetz besondere Vorschriften (§§ 182–240 AktG).  Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 
Danach bestimmt grundsätzlich die Hauptversammlung  Aufsichtsrats dieses Bezugsrecht in bestimmten Fällen 
über Kapitalmaßnahmen. In einem von ihr festgelegten  auszuschließen, die in der Ermächtigung näher bezeichnet 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 64
Finanzlage
werden. Den Gläubigern dieser Schuldverschreibungen  Entschädigungsvereinbarungen, die für den 
können Wandlungs­ bzw. Optionsrechte oder Wand­ Fall eines Übernahmeangebots mit den 
lungspflichten auf Aktien der Gesellschaft mit einem 
Mitgliedern des Vorstands oder 
anteiligen Betrag des Grundkapitals in Höhe von bis zu 
Arbeitnehmern getroffen sind
117 Millionen € nach näherer Maßgabe der Wandel­ bzw. 
Optionsanleihebedingungen gewährt werden. Zur Absi­  
cherung besteht in § 4 Abs. 3 der Satzung ein bedingtes  Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Über­
Kapital von 117 Millionen € (Bedingtes Kapital 2015). nahmeangebots bestehen weder mit den Mitgliedern des 
Vorstands noch mit Arbeitnehmern.
− Nach § 4 Abs. 1 der Satzung ist der Vorstand mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats befugt, das Grundkapital  Analyse der Konzern­Kapitalflussrechnung
bis zum 24. April 2018 um bis zu 280 Millionen € durch 
Ausgabe neuer Aktien gegen Geld­ oder Sacheinlagen  Der Zahlungsmittelfluss von Munich Re ist stark geprägt 
(Genehmigtes Kapital 2013) zu erhöhen. Er kann dabei  von unserem Geschäft als Erst­ und Rückversicherer: Wir 
das Bezugsrecht nach näherer Maßgabe durch die  erhalten in der Regel zuerst die Beiträge für die Risiko­
genannte Satzungsregelung ausschließen. übernahme und leisten erst später Zahlungen im Schaden­
fall. Die Kapitalflussrechnung von Versicherungsunter­
− Nach § 4 Abs. 2 der Satzung ist der Vorstand ermäch­ nehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. In der 
tigt, das Grundkapital bis zum 22. April 2020 um insge­ Kapital      flussrechnung werden Währungskurseffekte 
samt bis zu 10 Millionen € durch Ausgabe neuer Aktien  sowie Einflüsse aus Veränderungen des Konsolidierungs­
gegen Geldeinlagen (Genehmigtes Kapital 2015) zu  kreises eliminiert.
erhöhen. Das Bezugsrecht der Aktionäre ist insoweit 
ausgeschlossen, um die neuen Aktien an die Mitarbeiter 
der Münchener Rück AG und deren verbundener Unter­ Konzern-Kapitalflussrechnung     
nehmen auszugeben.
  2016  Vorjahr  Veränderung
3092 Die vollständige Fassung der genannten Ermächtigungen    Mio. €  Mio. €  %
finden Sie in den Tagesordnungen der genannten Haupt­ Mittelfluss aus laufender      
versammlungen unter www.munichre.com/hv/archiv. Die  Geschäftstätigkeit   3.132  4.327  –27,6
Satzung der Münchener Rückversicherungs­Gesellschaft  Mittelfluss aus      
Investitionstätigkeit  –1.284  –1.030  –24,7
finden Sie unter www.munichre.com/satzung.
Mittelfluss aus      
Finanzierungstätigkeit  –2.531  –2.337  –8,3
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
Veränderung des      
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge  Zahlungsmittelbestands  –683  960  –
eines Übernahmeangebots stehen, und die 
hieraus folgenden Wirkungen  
  In der Konzern­Kapitalflussrechnung wird das Konzern­
Aufgrund unserer Zeichnungsrichtlinien enthalten unsere  ergebnis in Höhe von 2.581 Millionen € auf den Mittel­
Rückversicherungsverträge in der Regel eine Klausel, die  zufluss aus laufender Geschäftstätigkeit übergeleitet. 
beiden Vertragsteilen ein außerordentliches Kündigungs­ Das Konzernergebnis wird unter anderem um den Anstieg 
recht einräumt, falls „die andere Partei fusioniert oder sich  der versicherungstechnischen Rückstellungen von 
ihre Eigentums­ und Beherrschungsverhältnisse wesent­ 2.783 Millionen € korrigiert. Der – zur Bereinigung des 
lich ändern“. Solche oder ähnliche Klauseln sind branchen­ Konzerngewinns vom Mittelfluss abzuziehende – positive 
typisch. Gebräuchlich sind sie auch in Joint­Venture­ oder  Saldo aus den Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang 
Kooperationsverträgen zwischen verschiedenen Anteils­ von Kapitalanlagen stammt im Wesentlichen aus dem 
eignern eines gemeinsamen Beteiligungsunternehmens.  Verkauf jederzeit veräußerbarer Wertpapiere.
Auch der langfristige Incentive­Plan der Münchener Rück 
AG sieht im Fall eines Kontrollwechsels besondere Aus­ Die Auszahlungen für den Erwerb von Kapitalanlagen 
übungsmöglichkeiten vor. bestimmten den Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit. Sie 
überstiegen die Einzahlungen aus dem Verkauf oder der 
Endfälligkeit von Kapitalanlagen um 1.200 Millionen €.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 65
Finanzlage
Im Geschäftsjahr 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter­ Im Geschäftsjahr 2016 veräußerte Munich Re unter ande­
gesellschaft MR RENT­Investment GmbH 100 % der  rem ERGO Italia über die ERGO International AG. Die 
stimmberechtigten Anteile an der Solarparkgesellschaft  Verkaufspreise verrechneten wir mit dem Zahlungsmittel­
Lynt Farm Solar Ltd. und an der Windparkgesellschaft  bestand der veräußerten Gesellschaften.
Wind Farms Västra. Des Weiteren erwarb Munich Re über 
ihre Tochtergesellschaften ERGO Austria International AG  Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit stammt im 
und ERGO Versicherung AG 100 % der stimmberechtigten  Wesentlichen aus der Dividendenzahlung 2016 und dem 
Anteile an der ERGO ASIGURARI. Außerdem erwarben wir  Aktienrückkaufprogramm.
über ERGO International AG 100 % der stimmberechtigten 
Anteile an der ATE Insurance. Munich Re erwarb über ihre  Insgesamt sank im Berichtsjahr der Zahlungsmittel bestand, 
Tochtergesellschaft Munich American Holding Corpora­ der die laufenden Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks 
tion 100% der stimmberechtigten Anteile der Zweckge­ und den Kassenbestand umfasst, um 683 Millionen € 
sellschaft Financial Reassurance Company 2010 Ltd., die  (inklusive Währungseinflüssen) auf 3.353 Millionen €. Es 
in Munich Re Life Insurance Company of Vermont umfir­ bestanden Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen 
miert wurde. Über die Tochtergesellschaft HSB Group  als Sicherheit in Höhe von 10 (23) Millionen €.
erwarben wir 100% der stimmberechtigten Anteile der 
Meshify Inc. Die Kaufpreise verrechneten wir in der Kapital­
flussrechnung mit dem Zahlungsmittelbestand der erwor­
benen Gesellschaften.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 66
Risikobericht
Risikobericht − Weitere Kriterien: Sie gelten unserem Ziel, die 
 Reputation von Munich Re zu bewahren und Geschäfts-
  potenzial zu schützen.  
Risk Governance und Risikomanagement-
Die Risikotoleranzen orientieren sich an der Kapital- und 
System 
Liquiditätsausstattung sowie an unserem angestrebten 
Gewinn. Die Toleranzwerte sind eine Vorgabe für die 
Risikomanagement-Organisation
Geschäftsbereiche der Gruppe.
 
Organisatorischer Aufbau Umsetzung der Strategie und Risikomanagement-
Munich Re hat ein Governance-System etabliert, das in  Kreislauf
Übereinstimmung mit den Solvency-II-Anforderungen ist.  Der vom Vorstand festgelegte Risikoappetit wird in der 
Wesentliche Bestandteile sind die Risikomanagement-,  Geschäftsplanung berücksichtigt und ist in der operativen 
die Compliance-, die Audit- und die Versicherungsmathe- Geschäftsführung verankert. Bei Kapazitäts engpässen 
matische Funktion. Das Risiko management auf Gruppen- oder Konflikten mit dem Limit- und Regel system wird nach 
ebene wird im Bereich Integrated Risk Management  festgelegten Eskalations- und Entscheidungsprozessen 
(IRM) wahrgenommen und steht unter der Leitung des  verfahren. Diese stellen sicher, dass Geschäfts interessen 
Chief Risk Officer (Group-CRO). Neben den Gruppen- und Risikomanagement-Aspekte abgewogen und im Rah-
funktionen gibt es weitere Risikomanagement-Einheiten in  men des Möglichen in Einklang gebracht werden.
den Geschäftsfeldern, die jeweils von einem CRO geleitet 
werden.  Die operative Umsetzung des Risikomanagements 
umfasst Identifikation, Analyse und Bewertung aller 
Risk Governance  wesentlichen Risiken. Daraus leiten sich die Bericht-
Durch eine klare Zuordnung von Rollen und Verantwort- erstattung, die Limitierung und die Überwachung der 
lichkeiten für alle wesentlichen Risiken stellt unsere Risk   Risiken ab. 
Governance eine angemessene Risiko- und Kontrollkultur 
sicher. Verschiedene Gremien auf Gruppen- und Geschäfts- Die Risiko identifikation erfolgt über geeignete Prozesse 
feldebene unterstützen die Risk Governance. Bei wesent- und Kennzahlen, die ergänzt werden durch Experten-
lichen Entscheidungen des Vorstands ist eine Stellung- meinungen bzw. die Einschätzung ausgewählter und 
nahme durch die Risikomanagementfunktion erforderlich.  besonders erfahrener Führungskräfte. Unsere Risikofrüh-
erkennung erfasst auch  Emerging Risks, also Risiken, die 
Festlegung der Risikostrategie entstehen, weil sich rechtliche, soziopolitische oder natur-
Die Risikostrategie leitet sich aus der Geschäftsstrategie  wissenschaftlich-technische Rahmenbedingungen ändern 
ab und legt fest, wo, wie und in welchem Ausmaß wir Risi- oder neu  ergeben, sodass sie noch nicht erfasste oder 
ken eingehen. Die Fortent wicklung der Risiko strategie ist  nicht erkannte Auswirkungen auf unser Portfolio haben 
in den Jahresplanungs zyklus und damit in die Geschäfts- können. Bei diesen Risiken ist die Unsicherheit in Bezug 
planung eingebettet. Sie wird vom Vorstand verabschie- auf  Schadenausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit hoch.
det und als wesent licher Bestandteil des Own Risk and 
Solvency Assessment (ORSA) regelmäßig mit dem Prüfungs- Risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster Ebene 
ausschuss des  Aufsichtsrats erörtert. von IRM auf Basis der konsolidierten Gruppensicht vor ge-
nommen. Dadurch wird sichergestellt, dass eine quantitative 
Wir bestimmen unsere Risikostrategie, indem wir für  und qualitative Bewertung aller Risiken auf kon solidierter 
 folgende Risikokriterien Toleranzwerte definieren:  Gruppenebene erfolgt und die möglichen Wechselwirkungen 
zwischen den Risiken berücksichtigt werden.
−  Gesamtportfolio-Kriterien: Sie beziehen sich auf das 
gesamte Portfolio und zielen darauf ab, unsere Kapital- Die interne Risikoberichterstattung informiert den Vorstand 
stärke sicherzustellen und die Wahrscheinlichkeit eines  regelmäßig über die Risikolage in Bezug auf die einzelnen 
ökonomischen Jahresverlusts zu begrenzen. Eine beson- Risikokategorien und die Lage der gesamten Gruppe. So 
dere Bedeutung hat das Finanzstärke-Kriterium. Dies  ist sichergestellt, dass negative Trends rechtzeitig erkannt 
zeigt die Bedeckungsquote unter Solvency II, die sich  und Gegenmaßnahmen ergriffen werden können. Unsere 
als Verhältnis der anrechnungsfähigen Eigenmittel zur  externe Risikoberichterstattung soll Kunden,  Aktionären 
Solvenzkapitalanforderung ergibt. Informationen zu  und den Aufsichtsbehörden einen verständ lichen Überblick 
 dieser Kennzahl finden Sie auf Seite 74. Ein weiteres  über die Risikolage der Gruppe ver schaffen.
wichtiges Kriterium für unseren Geschäftserfolg sind 
die Bewertungen unserer Finanzstärke durch für uns  Die konkrete Risikolimitierung leiten wir aus der Risiko-
wesentliche Ratingagenturen. Wir streben eine Einstu- strategie ab. Ausgehend von den definierten Risiko-
fung in der zweithöchsten Ratingkategorie an.   toleranzen werden Limite, Regeln und – sofern notwendig 
– risikoverringern de Maßnahmen beschlossen und umge-
− Ergänzende Kriterien: Damit begrenzen wir Schaden- setzt. Darüber hinaus verfügen wir über ein umfang-
summen für einzelne Risikoarten und entstehende  reiches Frühwarnsystem, das uns auf mögliche Kapazi-
Kumule, welche die Überlebensfähigkeit von Munich Re  tätsengpässe aufmerksam macht. 
gefährden könnten. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 67
Risikobericht
Die quantitative Risikoüberwachung wird kennzahlen- zu schützen und die Effektivität und Stabilität der Infor-
basiert sowohl zentral als auch an dezentralen Stellen  mations- und Kommunikationsprozesse zu gewährleisten. 
durchgeführt. Risiken, die sich nicht unmittelbar in  Die Konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen 
 Zahlen ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer  IT-Lösung, die auf konzernweit weitgehend einheit lichen 
Wesentlichkeit und Zuordnung dezentral oder zentral. Hauptbüchern aufsetzt. Sie fußt auf harmonisierten 
Stammdaten, einheitlichen Prozessen und Buchungs-
Das Risikomanagement-System ist Prüfungsgegenstand  regeln sowie einer standardisierten Schnittstelle für die 
von Group Audit. Entsprechend dem Prüfungsplan werden  Datenlieferung an den Konzern oder Teilkonzern. Berech-
jährlich verschiedene Teilfunktionen geprüft. tigungskonzepte regeln den Zugriff auf die Rechnungs-
legungssysteme. Die Ordnungsmäßigkeit der Daten-
Kontroll- und Überwachungssysteme bewirtschaftung in den Rechnungslegungssystemen wird 
Unser Internes Kontrollsystem (IKS) ist ein über alle Risiko- regelmäßig durch Group Audit geprüft.
dimensionen und Unternehmensbereiche hinweg inte-
griertes System zum Management von operationellen  Wesentliche Risiken
 Risiken. Es adressiert neben den für die Konzernleitung 
geltenden Anforderungen auch die jeweiligen lokalen  Allgemein definieren wir Risiko als mögliche künftige Ent-
 Vorschriften. Das IKS liefert auf Prozessebene für jedes  wicklungen oder Ereignisse, die zu einer für das Unter-
Geschäftsfeld eine Risikolandkarte; das heißt, es verknüpft  nehmen negativen Prognose- bzw. Zielabweichung führen 
systematisch jeden Prozessschritt mit wesent lichen  können. Risiken, die sich nachhaltig negativ auf die Ver-
 Risiken und deren Kontrollen. Diese Transparenz über  mögens-, Finanz- oder Ertragslage von Munich Re auswir-
unsere Risikosituation ermöglicht uns ein gezieltes  ken können, bezeichnen wir als „wesentlich“. Diese Defini-
Reagieren auf Schwach stellen. So können wir operatio- tion haben wir – unter Berücksichtigung der individuellen 
nelle Risiken frühzeitig erkennen, Kontrolldefizite umge- Risikotragfähigkeit – in gleicher Weise auf die einzelnen 
hend zuordnen und wirksam gegensteuern. Im  Hin blick  Geschäftsbereiche und Gesellschaften übertragen. Wir 
auf Kontrollen, die auf Unternehmensebene durchgeführt  unterscheiden dabei zwischen in unserem internen Modell 
werden, orientiert sich das IKS an COSO (Committee of  abgebildeten Risiken und weiteren Risiken. 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission), 
einem in der Finanzwirtschaft anerkannten Standard für  Im internen Modell abgebildete Risiken
unternehmensinterne Kontrollen. Für Kontrollen auf IT-
Ebene wird das maßgebende Framework COBIT (Control  Solvenzkapitalanforderung – internes Modell
Objectives for Information and Related Technology) ein- Wir verfügen über ein vollständiges internes Modell, das 
gesetzt. Es handelt sich dabei um ein international aner- den erforderlichen Kapitalbedarf  ermittelt, um die Ver-
kanntes Rahmenwerk zur IT-Governance. pflichtungen der Gruppe auch nach  extremen Schaden-
ereignissen erfüllen zu können. Wir berechnen damit die 
Wesentliche Voraussetzung für die Verlässlichkeit des  unter Solvency II geforderte Solvenz kapitalanforderung 
Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der Ein- (Solvency Capital Requirement, SCR). Die Solvenzkapi-
zelunternehmen ist die Identifikation, Steuerung und  talanforderung gibt den Betrag an anrechnungsfähigen 
Kontrolle von Risiken aus dem Rechnungslegungsprozess.  Eigenmitteln an, den Munich Re benötigt, um mit einer 
Der korrekte Ausweis und die zweckgerechte Bewertung  vorgegebenen Risiko toleranz unerwartete Verluste des 
sämtlicher Positionen des Abschlusses sowie die Voll- Folgejahres ausgleichen zu können. Dabei entspricht dem 
ständigkeit und Richtigkeit der Angaben in Anhang und  SCR der Value-at-Risk der ökonomischen Gewinn- und 
Lagebericht sind zu gewährleisten. Für die Finanzbuch- Verlustverteilung über einen einjährigen Zeithorizont zu 
haltung und -berichterstattung bestehen sorgfältig  einem Sicherheitsniveau von 99,5 %. Diese Größe gibt 
bestimm te Wesentlichkeitsgrenzen, um die Angemessen- somit den ökonomischen Verlust von Munich Re an, der 
heit der internen Kontrollen mit einem adäquaten Aufwand- bei gleichbleibenden Exponierungen statistisch in höchs-
Nutzen-Verhältnis sicherzustellen. Diese Grenzen werden  tens einem von 200 Jahren über schritten wird. Unser 
anhand der Kriterien Größe, Risiko erfah rung und Ein- internes Modell fußt auf gesondert modellierten Vertei-
haltung von Rechtsvorschriften und maßgeblichen inter- lungen für die Risikokategorien  Schaden/Unfall, Leben/
nen Regelungen ermittelt. Risiken, die aus Gruppensicht  Gesundheit, Markt, Kredit sowie operationelle Risiken. Bei 
für die Finanzberichterstattung wesentlich sind, werden  der Kalibrier ung dieser Verteilungen verwenden wir im 
nach einheit lichen Kriterien in das IKS aufgenommen. Die  Wesentlichen historische Daten, teilweise ergänzt um 
 IKS-Risiko landkarte wird einmal jährlich von den Risiko- Expertenschätzungen. Um unserem Zeithorizont von 
trägern auf Aktualität geprüft und angepasst. Munich Re  einem Jahr zu ent sprechen und um eine stabile und ange-
gibt durch ein Bilanzierungshandbuch und regelmäßige  messene Einschätzung unserer Risiko parameter zu 
Informationen über Änderungsanforderungen konzernweit  er reichen, bilden unsere historischen Daten einen langen 
einheitliche Regeln vor. Sie gelten für Ansatz, Bewertung   Zeitraum ab. Ebenfalls berücksichtigen wir Diversifika-
und Ausweis sämtlicher Positionen von Bilanz-, Gewinn-  tionseffekte, die durch unsere breite Aufstellung über die 
und Verlustrechnung sowie der weiteren Bestand teile des  verschiedenen Risikokategorien (Versicherungstechnik, 
Abschlusses. Markt, Kredit und operationelle Risiken) und durch die 
Kombination von Erst- und Rückversicherungsgeschäft 
Der Rechnungslegungsprozess ist in hohem Maße von   erzielt werden. Dabei würdigen wir auch Abhängigkeiten 
IT-Systemen abhängig. Diese unterliegen laufenden Kon- zwischen den Risiken, die im Vergleich zur Annahme der 
trollen. Deren Ziel ist es, vor nicht autorisierten Zugriffen  Unabhängigkeit zu höheren Kapitalanforderungen führen 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 68
Risikobericht
können. Abschließend bestimmen wir den Effekt der Ver­ und Kreditrisiko. Diese Risiken weisen wir entsprechend 
lustausgleichs fähigkeit latenter Steuern.   unserer internen Risikosteuerung in der Rückversicherung 
aus.
In der Rückversicherung und bei ERGO wird jede Risiko­
kategorie ausgewiesen. Im Geschäftsfeld Munich Health  Die Tabelle zeigt die Solvenzkapitalanforderung von 
werden die Risikokategorien Leben/Gesundheit sowie  Munich Re und ihrer Risikokategorien zum 31. Dezember 
operationelle Risiken gezeigt, nicht jedoch das Markt­   2016.
Solvenzkapitalanforderung (SCR)           
    Rückversicherung    ERGO    Munich Health
  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €
Schaden/Unfall  6.688  6.247  381  362  –  – 
Leben/Gesundheit  4.306  3.791  1.246  1.263  297  304
Markt  5.905  5.810  6.462  4.340  –  –
Kredit  2.582  2.672  1.598  1.593  –  –
Operationelle Risiken  881  821  799  399  74  64
Sonstige1  397  –  197  –  –  –
Summe  20.758  19.340  10.685  7.956  371  367
Diversifikationseffekt  –7.709  –7.368  –2.444  –2.090  –32  –30
Steuer  –2.180  –2.028  –987  –664  –51  –53
Gesamt  10.869  9.944  7.254  5.202  287  285
           
    Diversifikation    Gruppe   
  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr    Veränderung
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
Schaden/Unfall  –311  –273  6.759  6.336  423  6,7
Leben/Gesundheit  –650  –612  5.199  4.746  454  9,6
Markt  –2.473  –1.415  9.895  8.735  1.160  13,3
Kredit  –155  –112  4.026  4.153  –127  –3,1
Operationelle Risiken  –363  –244  1.391  1.039  352  33,9
Sonstige1  –  –  594  71  523  736,2
Summe  –  –  27.863  25.079  2.784  11,1
Diversifikationseffekt  –  –  –9.992  –9.268  –724  7,8
Steuer  –  –  –2.615  –2.336  –279  11,9
Gesamt  –3.155  –1.956  15.256  13.475  1.781  13,2
1  Kapitalanforderungen für andere Finanzbranchen, z. B. Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung.
Im Vergleich zum Vorjahr steigt die Solvenzkapitalanforde­ Versicherungstechnisches Risiko Schaden/Unfall
rung um 1.781 Millionen €. Diese Erhöhung resultiert  Die Risikokategorie Schaden/Unfall umfasst die ver­
wesentlich aus den Entwicklungen an den Kapitalmärkten,  sicherungstechnischen Risiken aus den Sparten Sach ver­
insbesondere den weiter gefallenen Zinsen und der Abwer­ sicherung, Motor, Haftpflicht, Unfall, Transport, Luft­ und 
tung des Euro gegenüber allen maßgeblichen Währungen.  Raumfahrt, Kreditversicherung sowie Spezialsparten, 
Zum Anstieg trugen auch Modellaktualisierungen bei, vor  die ebenfalls dem Bereich Schaden/Unfall zugeordnet 
allem die verbesserte Abbildung negativer Zinsen. werden. Ergänzende risikorelevante Informationen zur 
Schaden­ und Unfallversicherung finden Sie auch im 
Der Diversifikationseffekt zwischen den Risiko kategorien  Konzernanhang auf Seite 159 ff. 
Schaden/Unfall, Leben/Gesundheit, Markt, Kredit 
und operationelle Risiken ist um 724 Millionen € gestie­ Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir 
gen und beträgt 36 %. Die Solvenzkapitalanforderung, die  hier, dass die versicherten Schäden über unseren Erwar­
unter „Sonstige” ausgewiesen wird, steigt aufgrund einer  tungen liegen können. Wesentliche Risiken sind dabei 
geänderten Zuordnung, da die Solvenzkapitalanforderung  das Beitrags­ und das Reserverisiko. Das Beitragsrisiko 
für Beteiligungen in dieser Kategorie ohne Diversifikation  umfasst, dass künftige Entschädigungen aus versicher­
und nicht mehr im Marktrisiko ausgewiesen werden muss.  ten, aber noch nicht eingetretenen Schäden höher aus­
Weitere Erläuterungen zu den Veränderungen in den  fallen als erwartet. Reserverisiko heißt, dass die Schaden­
 übrigen Risikokategorien finden sich in den nachfolgenden  rückstellungen, die für bereits eingetretene Schäden 
Abschnitten.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 69
Risikobericht
ausgewiesen werden, nicht ausreichend bemessen sind.  Wir begrenzen unsere Risikoexponierung, indem wir bei-
Bei der Bewertung der Schadenrückstellungen folgen wir  spielsweise Naturkatastrophenrisiken, aber auch mögliche 
einem vorsichtigen Reservierungsansatz und schätzen  von Menschen verursachte Schäden limitieren und bud-
Unsicherheiten konservativ ein. Wir vergleichen zudem  getieren. Dafür entwickeln unsere Experten Szenarien 
jedes Quartal die gemeldeten Schäden mit unserer Scha- für mögliche Naturereignisse, die naturwissenschaftliche 
denerwartung, um ein dauerhaft hohes Reservierungs- Faktoren, Eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle 
niveau sicherzustellen. Schadenhöhe berücksichtigen. Ausgehend von diesen 
Modellen werden die Auswirkungen verschiedener Ereig-
Wir unterscheiden zwischen Schäden, deren Aufwand  nisse auf unser Portfolio ermittelt und in Form eines 
in einem Geschäftsfeld 10 Millionen € übersteigt, den   stochastischen Modells mathematisch erfasst. Diese 
Großschäden, den Kumulschäden, die mehr als ein Risiko  Modelle dienen als Grundlage der SCR-Berechnung. Im 
(auch mehrere Sparten) betreffen, und allen anderen  Rahmen der Modell-Validierung untersuchen wir regel-
Schäden, den Basisschäden. Für Basisschäden ermitteln  mäßig die Sensitivität der Ergebnisse des Risikomodells 
wir das Risiko einer Nach reservierung für Bestandsrisiken  für Groß- und Kumulschäden, insbesondere mit Bezug 
innerhalb eines Jahres (Reserverisiko) sowie das Risiko  auf Änderungen von Wiederkehrperioden und Schaden-
einer Untertarifierung (Beitragsrisiko). Dazu nutzen wir  summen von Ereignissen sowie einer Veränderung der 
explizite analytische Methoden (im Geschäftsfeld Rück- gezeichneten Geschäftsvolumina.
versicherung) und simulationsbasierte Ansätze (im 
Geschäftsfeld ERGO), die jeweils auf Standard-Reser- Eine weitere wichtige Maßnahme zur Steuerung versiche-
vierungsverfahren auf setzen, aber den Einjahreshorizont  rungstechnischer Risiken besteht darin, einen Teil unse-
berücksichtigen. Der Kalibrierung dieses Ansatzes liegen  res Risikos über Rückversicherung oder Retrozession an 
unsere eigenen  historischen Schaden- und Schadenab- andere Risikoträger abzugeben. Für die meisten unserer 
wicklungsdaten zugrunde. Die Ermittlung von Reserve-  Unternehmen besteht gruppeninterner und/oder externer 
und Beitragsrisiko findet auf geeigneten homogenen  Rückversicherungs- und Retrozessionsschutz. Neben der 
 Segmenten unseres Schaden/Unfall-Portfolios statt. Zur  traditionellen Retrozession nutzen wir den alternativen 
Aggregation des Risikos auf Gesamtportfolio-Ebene ver- Risikotransfer insbesondere für Naturkatastrophen-
wenden wir Korrelationen, in deren Schätzung eigene  risiken. Dazu werden Versicherungsrisiken unter Zuhilfe-
 historische Schadenerfahrung einfließt. nahme von Zweckgesellschaften an den Kapitalmarkt 
transferiert.
Solvenzkapitalanforderung (SCR) Schaden/Unfall           
    Rückversicherung    ERGO    Diversifikation
  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €
Basisschäden  3.601  3.510  330  319  –217  –213
Groß- und Kumulschäden  6.130  5.667  201  207  –153  –146
Summe  9.731  9.177  531  526  –  –
Diversifikationseffekt  –3.043  –2.930  –149  –164  –  –
Gesamt  6.688  6.247  381  362  –311  –273
       
    Gruppe   
  31.12.2016  Vorjahr    Veränderung
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
Basisschäden  3.714  3.616  98  2,7
Groß- und Kumulschäden  6.178  5.728  450  7,9
Summe  9.893  9.344  549  5,9
Diversifikationseffekt  –3.134  –3.009  –125  4,2
Gesamt  6.759  6.336  423  6,7
Solvenzkapitalanforderung Schaden/Unfall Die Kumulrisiko-Szenarien werden in unserem internen 
Die Solvenzkapitalanforderung für Schaden/Unfall ist um  Modell als unabhängige Ereignisse betrachtet. Die  
423 Millionen € gestiegen. Dies ist in  erster Linie bei den  Grafiken zeigen, wie wir unsere Exponierung gegenüber 
Groß- und Kumulschäden auf die Aufwertung des US- den Spitzenszenarien bei einer Wiederkehrperiode von 
Dollar gegenüber dem Euro zurückzuführen, was zu  200 Jahren einschätzen: 
einem Anstieg der Exponierungen und damit des Risikos 
in Euro bei einigen großen Naturgefahrenszenarien führt. 
Auch bei den Basisschäden zeigt sich dieser Effekt.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 70
Risikobericht
Atlantic Hurricane Wahrscheinlichkeiten kalibrieren wir insbesondere anhand 
aggregierter VaR (Wiederkehrperiode 200 Jahre)
von historischen Daten, die wir aus den zugrunde liegenden 
Mrd. € (vor Steuern), Selbstbehalt
Portfolios gewinnen. Zusätzlich ziehen wir für die Model­
lierung des Sterblichkeitstrendsrisikos auch allgemeine 
2016 4,4
Sterblichkeitsraten der Bevölkerung heran. Um das viel­
2015 3,9
fältige Geschäft angemessen parametrisieren zu können, 
werden in der Modellierung Portfolios mit einer homogenen 
Risikostruktur zusammengefasst. Anschließend werden 
Erdbeben Los Angeles
die einzelnen Gewinn­ und Verlustverteilungen unter 
aggregierter VaR (Wiederkehrperiode 200 Jahre)
Mrd. € (vor Steuern), Selbstbehalt Berücksichtigung der Abhängigkeitsstruktur zu einer 
Gesamtverteilung aggregiert. 
2016 2,6
2015 2,2 Unser größtes kurzfristiges Kumulrisiko in der Risikokate­
gorie Leben/Gesund heit ist der Fall einer schweren Pan­
demie, bei  dessen Eintreten Munich Re (wie andere Unter­
nehmen der Versicherungswirtschaft) Risiken aus deutlich 
Sturm Europa
aggregierter VaR (Wiederkehrperiode 200 Jahre) erhöhter Sterblichkeit und Morbidität sowie vermutlich 
Mrd. € (vor Steuern), Selbstbehalt Verwerfungen auf den Kapitalmärkten ausgesetzt wäre. Wir 
begegnen diesem Risiko, indem wir unsere gesamte Expo­
2016 2,3 nierung eingehend analysieren (Szenarioanalyse) und 
2015 2,3 geeignete Maßnahmen zur Risikosteuerung definieren, 
das heißt, zum Beispiel Limite festlegen.
In der Rückversicherung steuern wir durch eine risiko­
Versicherungstechnisches Risiko Leben/Gesundheit  adäquate Zeichnungspolitik die Übernahme biometrischer 
Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir, dass  Risiken. Die Übernahme von Zins­ und sonstigen Markt­
versicherte Leistungen im Lebens­ und Krankenversiche­ risiken wird häufig durch eine Deponierung der Rück­
rungsgeschäft über unseren Erwartungen liegen können.  stellungen beim Zedenten mit garantierter Verzinsung 
Dabei sind besonders die biometrischen Risiken und Risiken  des Depots ausgeschlossen. Darüber hinaus werden 
aus Kundenverhalten (zum Beispiel Storno, Kapitalwahl­ diese Risiken in Einzelfällen durch geeignete Kapitalmarkt­
recht) von Bedeutung. Wir unterscheiden dabei zwischen  instrumente abgesichert.
kurz­ und langfristig auf das Portfolio einwirkenden Risi­
ken. Als kurzfristig wirksame Entwicklungen modellieren  In der Erstversicherung sorgt die Produktgestaltung für 
wir – neben dem einfachen Zufallsrisiko höherer Schaden­ eine substanzielle Risikominderung. Bei adversen Ent­
belastungen im Einzeljahr – vor allem über den aktuariellen  wicklungen tragen Teile der Rückstellung für Beitrags­
Schätzungen liegende Schadenerfahrung, die sich durch  rückerstattung, die erfolgsabhängig gebildet und aufge­
seltene, aber kostenintensive Ereignisse wie Pandemien  löst werden müssen, erheblich zum Risikoausgleich bei. 
ergeben können. Weitere relevante Informationen zu den  In der Krankenerstversicherung besteht zusätzlich bei den 
Risiken der Lebens­ und Krankenversicherung finden Sie  meisten langfristigen Verträgen die Möglichkeit bzw. die 
auch im Konzernanhang auf Seite 157 ff.  Verpflichtung, die Beiträge anzupassen. In der Praxis werden 
jedoch die Grenzen der Belastbarkeit der Versicherungs­
Speziell die Produkte der Lebensversicherung und ein  nehmer zu beachten sein.
Großteil unseres Krankenerstversicherungsgeschäfts 
zeichnen sich durch Langfristigkeit und einen über die  Bei den eher kurzfristig auf das Portfolio einwirkenden 
Gesamtlaufzeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis  Pandemie­ und den längerfristig einwirkenden Langlebig­
aus. Langfristig wirksame gegenläufige Entwicklungen  keitsszenarien werden im Rahmen der Risikostrategie 
von Risikotreibern können den Wert des versicherten Port­ Limite festgelegt. Die Sensitivität des internen Modells 
folios senken (Trendrisiken). Die Risikotreiber Sterblichkeit  gegenüber den Eingabeparametern untersuchen wir regel­
und Invalidisierung werden durch das Geschäftsfeld Rück­ mäßig. Neben dem Zins betrifft dies die biometrischen 
versicherung und hier vor allem durch die Exponierungen  Risiko treiber. 
in Nordamerika dominiert. Das biometrische Risiko Lang­
lebigkeit findet sich hingegen hauptsächlich in den in  Solvenzkapitalanforderung Leben/Gesundheit 
Deutschland vertriebenen Produkten von ERGO, hier  Die Solvenzkapitalanforderung für Leben/Gesundheit 
gemeinsam mit typischen Risiken aus Kundenverhalten  erhöhte sich um 454 Millionen € gegenüber dem Vorjahr 
wie zum Beispiel Storno. In geringerem Maß treten Morbi­ aufgrund eines Volumenanstiegs in der Rückversicherung 
ditätsrisiken in der Krankenversicherung und Risiken im  sowie Entwicklungen an den Kapitalmärkten, insbesondere 
Zusammenhang mit der Erhöhung von Behandlungskosten  der  Aufwertung von US­Dollar und kanadischem Dollar 
in den Geschäftsfeldern ERGO und Munich Health auf.  gegenüber dem Euro. Im Geschäfts feld ERGO kompen­
sieren sich verschiedene Effekte: Fallende Euro­Zinsen 
Die Risikomodellierung unterlegt die einzelnen Annahme­ wirken hier erhöhend auf die Solvenzkapital anforderung, 
änderungen mit Wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit  während insbesondere die Umsetzung der neuen ERGO­
eine vollständige Gewinn­ und Verlustverteilung. Diese  Strategie diese reduzieren.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 71
Risikobericht
Marktrisiko sicherung der Fall. Aufgrund der teilweise lang fristigen 
Wir definieren Marktrisiko als einen ökonomischen Verlust,  Zinsgarantien und der vielfältigen Optionen der Versicher­
der infolge von Kursveränderungen auf den Kapitalmärkten  ten in der traditionellen Lebensversicherung kann der Wert 
auftritt. Hierzu gehören unter anderem das Aktienkurs­ der Verpflichtungen mit unter stark von den Kapitalmarkt­
risiko, das allgemeine Zinsrisiko, das  spezifische Zinsrisiko,  gegebenheiten abhängen. Die Modellierung von Markt­
das Immobilienpreisrisiko und das Währungsrisiko. Das  risiken erfolgt durch Monte­Carlo­Simulation möglicher 
allgemeine Zinsrisiko beschreibt dabei Änderungen der  künftiger Markt szenarien. Dabei bewerten wir unsere 
Basiszinskurven, während das  spezifische Zinsrisiko  Aktiva und Passiva für jedes simulierte Marktszenario neu. 
Änderungen in den Kreditrisikoaufschlägen berücksichtigt, 
zum Beispiel auf Euro­Staatsanleihen unterschiedlicher  Die Marktrisiken steuern wir durch geeignete Limit­ und 
Emittenten oder auf Unternehmens anleihen. Darüber  Frühwarnsysteme im Rahmen unseres Asset­Liability­
 hinaus zählen wir das Risiko, dass sich Inflationsraten ver­ Managements. Diese Steuerung findet unter anderem 
ändern, ebenso zum Marktrisiko wie die Änderung der  durch den Einsatz von Derivaten wie Aktienfutures, Optionen 
impliziten Volatilitäten (Kosten von Optionen). Marktpreis­ und Zinsswaps statt, die in der Regel zu Absi cherungs­
schwankungen beeinflussen nicht nur unsere Kapitalanlagen,  zwecken eingesetzt werden. Ergänzende Informationen  
sondern auch unsere versiche rungs technischen Ver­ zu derivativen Finanzinstrumenten finden Sie im Konzern­
pflichtungen. Dies ist vor allem in der Lebenserstver­ anhang auf Seite 134 f.
Solvenzkapitalanforderung (SCR) Markt           
    Rückversicherung    ERGO    Diversifikation
  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €
Aktienrisiko  3.069  3.021  762  727  –22  –18
Allgemeines Zinsrisiko  1.719  1.894  3.904  2.245  –1.636  –1.072
Spezifisches Zinsrisiko  1.485  1.565  4.317  2.763  –804  –795
Immobilienrisiko  945  929  580  583  –82  –49
Währungsrisiko  3.854  3.340  136  169  –75  –26
Summe  11.072  10.749  9.699  6.487  –  –
Diversifikationseffekt  –5.167  –4.939  –3.237  –2.147  –  –
Gesamt  5.905  5.810  6.462  4.340  –2.473  –1.415
       
    Gruppe   
  31.12.2016  Vorjahr    Veränderung
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
Aktienrisiko  3.809  3.730  79  2,1
Allgemeines Zinsrisiko  3.987  3.068  919  30,0
Spezifisches Zinsrisiko  4.998  3.534  1.464  41,4
Immobilienrisiko  1.443  1.463  –20  –1,4
Währungsrisiko  3.915  3.483  432  12,4
Summe  18.152  15.278  2.874  18,8
Diversifikationseffekt  –8.257  –6.543  –1.714  26,2
Gesamt  9.895  8.735  1.160  13,3
Solvenzkapitalanforderung Markt  niveau in der Eurozone zurückzuführen. Darüber hinaus 
Aktienrisiko  trägt die verbesserte Berücksichtigung negativer Zins­
Unsere im Vergleich zum Vorjahr erhöhte Aktienpositio­ szenarien im internen Modell zum Anstieg des Zins risikos 
nierung nach der Berücksichtigung von Derivaten schlägt  bei. 
sich in einem Anstieg der Solvenzkapitalanforderung n ieder.
Im Geschäftsfeld Rückversicherung beträgt der Marktwert 
Zinsrisiko der zinssensitiven Kapitalanlagen zum 31. Dezember 2016 
Der Rückgang des allgemeinen bzw. des spezifischen  76,9 (76,9) Milliarden €. Gemessen in Einheiten der modi­
Zinsrisikos im Geschäftsfeld Rückversicherung resultiert  fizierten Duration beträgt die Zinssensitivität dieser Kapital­
aus der verringerten Zinssensitivität der Eigenmittel  anlagen 5,9 (5,4), während die modifizierte Duration der 
 aufgrund einer verbesserten Laufzeitkongruenz zwischen  Passivseite 4,6 (4,8) ausmacht. Die Veränderung der frei 
Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten bzw. einem moderaten   verfügbaren Eigenmittel bei einem Zinsrückgang um einen 
Abbau unseres Kreditrisikoengagements. Im Geschäfts­ Basispunkt beträgt ca. 2,6 (–2,9) Millionen €. Dies bedeutet, 
feld ERGO erhöhte sich das Zinsrisiko deutlich. Ein Groß­ dass die Zinssensitivität der Verbindlichkeiten weitest­
teil dieses Anstiegs ist auf das weiter gesunkene Zins­ gehend durch die Kapitalanlagen abgesichert wird.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 72
Risikobericht
Der Marktwert der zinssensitiven Kapitalanlagen beträgt  Um unsere gruppenweiten Kreditrisiken zu überwachen 
im Geschäftsfeld ERGO zum 31. Dezember 2016 130,1  und zu steuern, verfügen wir über ein konzernweit gültiges, 
(130,5) Milliarden €. Die zinssensitiven Kapitalanlagen  bilanzübergreifendes Kontrahentenlimitsystem. Die Limite 
weisen eine modifizierte Duration von 9,3 (8,4) und die  pro einzelnem Kontrahenten (Firmengruppe oder Land) 
Verpflichtungen von 10,6 (9,1) auf. Dies führt zu einer  orientieren sich an dessen finanzieller Lage entsprechend 
Exponierung gegenüber fallenden Zinsen, die weitest­ den Ergebnissen unserer Fundamentalanalysen, Ratings 
gehend aus den langfristigen Optionen und Garantien des  und Marktdaten sowie an der vom Vorstand definierten 
Lebensversicherungsgeschäfts stammt. Die Veränderung  Risikotoleranz. Die Auslastung der Limite berechnet sich 
der frei verfügbaren Eigenmittel bei einem Rückgang des  auf Basis des Credit Equivalent Exposures (CEE). Für 
Zinsniveaus um einen Basispunkt beträgt ca. –22,2 (–15,4) Wertpapierleihen und Wertpapierpensionsgeschäfte 
Millionen €.  existieren zusätzlich Volumenlimite. Konzernweite Vor­
gaben für das Collateral­Management, zum Beispiel bei 
Immobilienrisiko OTC­Derivaten und bei der Emission von Katastrophen­
Infolge einer verbesserten Diversifikation des Immobilien­ anleihen, vermindern das sich daraus ergebende Kredit­
portfolios sinkt das Immobilienrisiko leicht. risiko. Über ein Finanzsektorlimit wird auf Gruppenebene 
das Zinsträger­ und CDS­Exposure gegenüber Emittenten 
Währungsrisiko aus dem Finanzsektor limitiert.
Der Anstieg des Währungsrisikos resultiert aus einer 
mäßigen Erhöhung der bestehenden Fremdwährungs­ Zur Überwachung der Länderrisiken greifen wir neben den 
exponierung, die durch die Abwertung des Euro verstärkt  gängigen Ratings, auf eigene Analysen der politischen, 
wurde. wirtschaftlichen und  fiskalischen Situation in den wich­
tigsten Staaten zurück, die für Emissionen in Betracht 
Kreditrisiko kommen. Unsere Experten werten die Informationen aus, 
Wir definieren Kreditrisiko als einen ökonomischen Ver­ die sich aus Börsenkursbewegungen der von Staaten 
lust, der für Munich Re entstehen kann, wenn sich die  emittierten Anleihen oder Derivaten ableiten lassen. Auf 
finanzielle Lage eines Kontrahenten verändert. Neben  dieser Basis sowie unter Berücksichtigung der Anlagenot­
Kreditrisiken, die sich durch die Anlage in Wert papiere  wendigkeiten der Geschäftsfelder in den jeweiligen Wäh­
oder im Zahlungsverkehr mit Kunden ergeben, gehen wir  rungsräumen und Ländern werden Limite oder konkrete 
Kreditrisiko auch aktiv durch die Zeichnung von Kredit­  Maßnahmen durch das Group Investment Committee 
oder Finanzrückversicherung sowie im entsprechenden   verabschiedet, welche konzernweit bei der Vermögens­
Erstversicherungsgeschäft ein. anlage sowie für die Versicherung von politischen Risiken 
bindend sind. 
Kreditrisiken ermittelt Munich Re mit einem Portfolio­
modell, das über einen längeren Zeitraum (mindestens  Auf Grundlage definierter Stress­Szenarien prognosti­
einen vollen Kreditzyklus) kalibriert wird, und das sowohl  zieren unsere Experten mögliche Folgen für die Finanz­
Marktwertänderungen aufgrund von Bonitäts änderungen  märkte, die Marktwerte unserer Kapitalanlagen und die 
als auch Ausfälle von Schuldnern berücksichtigt. Das Kre­ Barwerte der versicherungstechnischen Verbindlich­
ditrisiko aus Kapitalanlagen (inklusive Depotforderungen,  keiten. Auf Gruppenebene dämpfen dabei die hohe 
Staatsanleihen und Credit Default Swaps – CDS) und den   Diver sifikation in den Kapitalanlagen, die Struktur der 
Anteilen der Rückversicherer an den versicherungstech­ Verbindlichkeiten sowie das aktive gruppenweite Asset­
nischen Rückstellungen wird dabei auf Basis einzelner  Liability­Management etwaige negative Effekte.
Schuldner berechnet. Für die zugehörigen Migrations­ und 
Ausfallwahrscheinlichkeiten verwenden wir historische  Das Ausfallrisiko im Bereich Retrozessionen und externer 
Kapitalmarktdaten. Korrelationseffekte zwischen einzel­ Rückversicherung steuern wir mithilfe von Limiten, die 
nen Schuldnern werden unter Berücksichtigung der  das Retro Security Committee festlegt. Zum 31. Dezem­
jeweiligen Zugehörigkeit zu Branchen und Ländern abge­ ber 2016 sind unsere in Rückdeckung gegebenen Rück­
leitet. Den Branchen­ und Länderkorrela tionen liegen die  stellungen gegenüber Rückversicherern folgenden Rating­
Abhängigkeiten der jeweilig zugehörigen Aktien indizes  klassen zugeordnet:
zugrunde. Die Kalibrierung des Kredit risikos aus Forderun­
gen erfolgt auf Basis unserer unter nehmens eigenen 
In Rückdeckung gegebene versicherungstechnische    
 historischen Schadenerfahrung. Im Lebens­ und Kranken­
Rückstellungen nach Rating   
erstversicherungsgeschäft berücksichtigen wir darüber 
hinaus den Anteil der risikoreduzierenden Wirkung am  %  31.12.2016  Vorjahr
3105 Kreditrisiko, der durch die Versiche rungs nehmer beteiligung  AAA  3,6  2,4
an den Überschüssen entsteht. Weiterhin kapitalisieren  AA  39,6  31,3
wir auch Kreditrisiken für sehr gut geratete Staatsanlei­ A  43,3  54,3
hen. Die Ratings der festverzins lichen Wert papiere und  BBB und niedriger  1,0  1,2
Darlehen finden Sie im Konzernanhang auf Seite 134 f. Kein Rating verfügbar  12,6  10,8
 
Zu unseren Forderungen aus dem Versicherungsgeschäft 
finden Sie weitere Angaben im Konzernanhang auf  
Seite 136.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 73
Risikobericht
Solvenzkapitalanforderung Kredit  Weitere Risikokategorien
Im Vergleich zum Vorjahr sinkt das Kreditrisiko um 127 
Millionen €. Dieser Rückgang ist auf Umschichtungen im  Das Reputationsrisiko, das strategische Risiko und das 
Kapitalanlageportfolio im Geschäftsfeld Rückversicherung  Liquiditätsrisiko werden mithilfe geeigneter qualitativer 
zurückzuführen. Hier wurde die Exponierung gegenüber  Verfahren identifiziert, analysiert und im Rahmen des 
Staatsanleihen der Euro-Peripherieländer, Bankanleihen  Möglichen bewertet und gesteuert. 
sowie der derivative Bestand an Unternehmensanleihen 
(Credit Default Swaps-Exposure) reduziert und im  Reputationsrisiko 
Gegenzug die Exponierung gegenüber langfristigen US- Wir definieren das Reputationsrisiko als Schaden, der 
amerikanischen Staatsanleihen aufgebaut.   eintreten kann, wenn sich das Ansehen des Unternehmens 
in der Öffentlichkeit, zum Beispiel bei Kunden,  Aktionären 
Operationelles Risiko  oder anderen Beteiligten, verschlechtert. Die Beurteilung 
Wir verstehen unter dem operationellen Risiko das Risiko  konkreter Reputationsfragen bei einzelnen Geschäftsvor-
von Verlusten aufgrund von unzulänglichen oder fehl- fällen wird in den Geschäftsfeldern durch Reputational 
geschlagenen internen Prozessen, mitarbeiter- und system- Risk Committees vorgenommen. Das Group Compliance 
bedingten oder externen Vorfällen. Darunter fallen zum  Committee befasst sich mit Compliance-Risiken sowie 
Beispiel kriminelle Handlungen von Mitarbeitern oder  Reputationsfragen und -risiken, um sicherzustellen, dass 
Dritten, Insidergeschäfte, Verstöße gegen das Kartellrecht,  auf Gruppenebene eine einheit liche Behandlung dieser 
Geschäftsunterbrechungen, Fehler in der Geschäfts- Risiken erfolgt. Darüber hinaus laufen die Überwachung 
abwicklung, Nichteinhaltung von Meldepflichten sowie  und Begrenzung von Reputations risiken im Rahmen der 
Unstimmigkeiten mit Geschäftspartnern.  operationellen Risiken als Bestandteil unseres IKS ab. 
Auch unser Compliance-Hinweis geberportal trägt zu einer 
Um der zunehmenden Verbreitung von Informations- Reduzierung dieser Risiken bei.
technologie in Gesellschaft und Wirtschaft Rechnung zu 
 tragen, untersuchen wir verstärkt Cyberrisiken. Wir  Strategisches Risiko
 beobachten die Entwicklungen intensiv und erarbeiten  Wir definieren strategisches Risiko als Risiko, das von 
daraus mithilfe von Szenarien Ansätze für das Risiko-  fal schen Geschäftsentscheidungen, schlechter Umsetzung 
management, aber ebenso für die Entwicklung von neuen  von Entscheidungen oder mangelnder Anpassungsfähigkeit 
Geschäftsmöglichkeiten. an Veränderungen in der Unternehmensumwelt ausgeht. 
Strategische Risiken existieren in Bezug auf die vorhande-
Zur Quantifizierung der operationellen Risiken verwenden  nen und neuen Erfolgspotenziale des Konzerns und seiner 
wir Szenarioanalysen. Diese werden jährlich mit erfahrenen  Ge  schäftsfelder. Das strategische Risiko steuern wir, indem 
Mitarbeitern der Geschäftsfelder und der relevanten Gesell- wir für wesent liche strategische Themen Risiko analysen vor-
schaften erstellt bzw. aktualisiert. Die Ergebnisse fließen in  nehmen und die Implementierung für notwendig erachtete 
die Modellierung der Solvenzkapitalanforderung für opera- Maß nahmen regelmäßig nachhalten. Bei der operativen Ge -
tionelle Risiken ein. Zur Validierung dieser Ergebnisse wer- schäftsplanung und den Prozessen bei Unternehmenskäufen 
den verschiedene Instrumente herangezogen, beispielsweise  und -zusammen schlüssen wirkt der Chief Risk Officer mit. 
Ergebnisse des IKS oder interne und externe Schadendaten. 
Liquiditätsrisiko
Das Management der operationellen Risiken erfolgt über  Ziel des Managements von Liquiditätsrisiken ist es sicher-
unser IKS, ergänzt durch Ergebnisse, die aus Szenario- zustellen, dass wir unseren Zahlungsverpflichtungen jeder-
analysen gewonnen werden. Darüber hinaus regeln Rah- zeit nachkommen können. Die Verfügbarkeit von liquiden 
menvorgaben ein gruppenweit einheitliches Vorgehen,  Mitteln im Konzern optimieren wir ferner mithilfe interner 
insbesondere bei der Erkennung, Bewertung und Steue- Finanzierungen. Durch strenge Verfügbarkeitsanforderun-
rung von Sicherheitsrisiken für Menschen, Informationen  gen, die insbesondere auch die aufsichtsrechtlichen Rege-
und Sachwerten. Zur Behebung erkannter Schwächen  lungen berücksichtigen, stellen wir sicher, dass jede Einheit 
oder Fehler werden angemessene Maßnahmen bis hin zu  ihre Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. Die Steuerung 
größeren Projekten umgesetzt. Bezüglich des internen  des Liquiditätsrisiko erfolgt über unsere ganz heit liche 
Modells wird die Sensitivität gegen die wichtigsten Input-  Risikostrategie. Dabei legt der Vorstand Toleranzen fest, 
Parameter regelmäßig geprüft.  aus denen Mindest-Liquiditätsanforderungen für den 
Geschäftsbetrieb abgeleitet werden. Diese Risikot oleranzen 
Solvenzkapitalanforderung operationelles Risiko  werden jährlich überprüft, die Einhaltung der Mindest-
Die Erhöhung der Solvenzkapitalanforderung für das opera- anforderungen wird fortlaufend überwacht.  Darüber  hinaus 
tionelle Risiko zum 31. Dezember 2016 um 352 Millionen €  haben wir quantitative Risikokriterien eingeführt, mit denen 
ist auf die aktualisierte Einschätzung einiger Szenarien,  unter anderem sichergestellt wird, dass Munich Re auch im 
überwiegend im Bereich der Cyberrisiken, zurückzuführen. Falle eines Verlustes in Höhe der Solvenzkapital anforderung 
ausreichend liquide Mittel zur Verfügung stehen. Weitere 
Informationen zu Liquiditätsrisiken aus dem Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft bzw. dem Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft finden Sie im Konzernanhang 
auf den Seiten 157 ff. bzw. 159 ff. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 74
Risikobericht
Bedeckungsquote nach Solvency II Neben den politischen Unwägbarkeiten in Europa und 
den aktuellen Entwicklungen in den USA sowie der Situa-
Die Solvency-II-Bedeckungsquote ergibt sich als Quotient  tion in den Schwellenländern sorgen internationale  Krisen 
der anrechnungsfähigen Eigenmittel und der Solvenz- wie die Situation im Nahen und Mittleren Osten oder in 
kapitalanforderung: der Ukraine zusätzlich für erhöhte Unsicherheiten. Poten-
zielle Auswirkungen aus Entwicklungen dieser Art auf 
unserer Risikoprofil analysieren wir fortlaufend.
Solvency-II-Bedeckungsquote       
     31.12.2016  Vorjahr  Veränderung Europaweit ist eine Tendenz zur Erhöhung der Unter-
Anrechnungsfähige         nehmenssteuerbelastung durch höhere Steuersätze und 
Eigenmittel1  Mio. €  40.6672  40.687  –19 eine Ausweitung der Bemessungsgrundlage erkennbar. 
Solvenzkapital-        Auch die Einführung der Finanztransaktionssteuer in 
anforderung  Mio. €  15.256  13.475  1.781 Europa ist weiterhin in Diskussion. Zusätzlich steigen die 
Solvency-II-        Verpflichtungen der Unternehmen, Transparenz hinsicht-
Bedeckungsquote  %  267  302  lich ihrer weltweiten Steuerbelastung und ihrer Steuer-
1   Die in den anrechnungsfähigen Eigenmitteln enthaltenen Kapitalmaßnahmen  aktivitäten zu schaffen. Dadurch ausgelöst kann es welt-
belaufen sich im Berichtsjahr auf –2,3 Milliarden € und betreffen im Wesent- weit zu Anpassungsmaßnahmen seitens der lokalen 
lichen die Dividendenausschüttung und Aktienrückkäufe.
 2   Anrechenbare Eigenmittel ohne Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei  Gesetzgeber verbunden mit Mehrbelastungen für global 
versicherungstechnischen Rückstellungen; mit Anwendung von Übergangs- operierende Unternehmen kommen. Für Munich Re sind 
maßnahmen bei versicherungstechnischen Rückstellungen betragen die 
anrechenbaren Eigenmittel 48,2 Milliarden € (SII-Bedeckungsquote: 316 %). steuerliche Mehrbelastungen aus diesen diskutierten Vor-
haben nicht ausgeschlossen.
 
Mithilfe der Solvenzbilanz nach Solvency II wird der Über- Regulatorische Risiken
schuss der Vermögenswerte über die Verbindlichkeiten 
der Gruppe ermittelt, wobei Aktiva und Passiva im  Seit Jahren ist eine zunehmende Dynamik und Komplexität 
Wesentlichen zu Marktwerten bewertet werden. Dieser  in der Regulierung zu beobachten, die eine gesteigerte 
Überschuss ist das Kernelement der anrechnungsfähigen  Aufmerksamkeit verlangt und zunehmend und dauerhaft 
Eigenmittel. Weitere Bestandteile sind vor allem anre- Ressourcen bei Munich Re bindet. Die ökonomische und 
chenbare nachrangige Verbindlichkeiten, die hinzuzu- die regulatorische Perspektive stimmen an vielen Stellen 
rechnen sind, sowie zum Stichtag angekündigte und noch  nicht überein. Dadurch können unterschiedliche Steu-
nicht durchgeführte Aktienrückkaufe, die abgezogen wer- erungs impulse gesetzt werden, die zu widersprüchlichen 
den. Eigenmittelbestandteile, die zu Einschränkungen bei  Signalen in der Unternehmenssteuerung führen könnten.
der Anrechnenbarkeit führen, wie Überschussfonds oder 
Minderheitenanteile am Eigenkapital, werden ebenfalls  Klimawandel
abgezogen. Noch enthalten ist die für das Geschäftsjahr 
2016 geplante Dividende.  Der Klimawandel ist langfristig eines der größten Ände-
rungsrisiken für die Versicherungswirtschaft. In unserem 
Sonstige Risiken  Corporate Climate Centre analysieren und bewerten wir die-
ses Risiko mit einem ganzheitlichen strategischen Ansatz.
Globale oder regionale Wirtschafts- und 
Finanzmarktentwicklungen Rechtsrisiken
Munich Re ist stark im Euroraum investiert. Dabei legen  Gesellschaften von Munich Re (Gruppe) sind im Rahmen 
wir Wert auf eine entsprechend breite Diversifikation der  der normalen Geschäftstätigkeit in gerichtliche und auf-
Kapitalanlagen als Gegenposition zu unseren versiche- sichtsrechtliche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in 
rungstechnischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten  verschiedenen Ländern involviert. Der Ausgang der schwe-
in Euro. Das anhaltende Niedrigzinsumfeld stellt jedoch  benden oder drohenden Verfahren ist nicht bestimm bar 
weiterhin vor allem Lebensversicherungsgesellschaften im  oder vorhersagbar. Wir sind jedoch der Ansicht, dass keines 
Euroraum vor große Herausforderungen. Die Schwankun- dieser Verfahren wesentliche negative Auswirkungen auf 
gen an den Kapitalmärkten führen zu hohen Volatilitäten  die finanzielle Lage von Munich Re hat, da kein Risiko einen 
von Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten. Diesen Risiken  niedrigen dreistelligen Millionen Euro Betrag übersteigt. 
wirken wir mittels verschiedener Risikomanagement-
Maßnahmen entgegen.  Zusammenfassung
Durch die Entwicklungen in den Einzelstaaten existieren  Unsere Leitungsgremien haben im Berichtsjahr in den 
weiterhin erhebliche politische Risiken in der Eurozone. Als  definierten Prozessen die Risikotoleranz für die wesent-
Reaktion auf den angekündigten EU-Austritt des Vereinigten  lichen Risikokategorien explizit festgelegt und anhand 
Königreichs hat das britische Pfund sowohl gegenüber dem  von Kennzahlen beziffert. Die Risikotoleranz haben wir 
Euro als auch gegenüber dem US-Dollar deutlich abgewertet.  entlang der Gruppenhierarchie festgesetzt, dokumentiert 
Die Unsicherheit über die Brexit-Verhandlungen könnte  und im Unternehmen kommuniziert. Die Risikoexponie-
weitere negative Folgen (weitere Pfund-Abwertung,  rungen wurden 2016 regelmäßig quantifiziert und mit 
Rezession im Vereinigten Königreich, Verschlechterung  der Risikotoleranz abgeglichen. Die Risikosituation von 
der Leistungsbilanz von EU-Ländern) nach sich ziehen. Munich Re halten wir daher für tragfähig und  kontrolliert.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 75
Chancenbericht
Chancenbericht „Axel Springer Plug and Play“ und „startupbootcamp“, 
 tauschen wir uns aktiv mit zahlreichen „InsurTechs“ und 
  Forschungseinrichtungen aus. Daraus ent stehen viele 
Durch unsere starke Kundenorientierung, unsere globalen  Kooperations­ und Geschäftsideen, mit deren Hilfe wir 
Risikomanagementkompetenzen und unser Branchen­ unser Geschäftsmodell über die Versicherungs wert ­
wissen sind wir gut aufgestellt, um von sich kontinuierlich  schöpfungskette hinaus erweitern und uns die Wachs tums­
wandelnden Märkten und verändertem Kundenverhalten,  potenziale der digitalen Welt erschließen können.
gerade im Zeitalter der Digitalisierung, zu profitieren und 
weiterhin gemeinsam mit unseren Kunden maßgeschnei­ Als einer der global führenden Rückversicherer stehen wir  
derte Lösungen zu entwickeln. Die nachfolgend erläuter­ unseren Kunden in der Gestaltung des digitalen Wandels 
ten Chancen beziehen sich grundsätzlich gleichermaßen  als Partner zur Seite. So bieten wir beispielsweise verschie­
auf alle Geschäftsbereiche, sofern nicht anderslautend  dene Produkte an, die ein automatisiertes Underwriting 
beschrieben. und Ausstellen der Policen ermöglichen. Gerade kleinere 
und mittelständische Ver sicherer schätzen die Möglich­
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen keit, den Abschluss von Lebens­ und Berufsunfähigkeits­
versicherungen über unsere White­Label­Lösung in ihr 
Für Munich Re eröffnen sich neue Geschäftsmöglichkei­ eigenes Angebot zu integrieren. Mit umfangreichen Inves­
ten, wenn sich zentrale volkswirtschaftliche Rahmenbe­ titionen in den vergangenen Jahren haben wir eine moderne 
dingungen besser entwickeln als angenommen. So würde  Dateninfrastruktur und fortschrittliche Auswertungsmög­
sich ein stärkeres Wirtschaftswachstum in den USA oder  lichkeiten geschaffen, die es uns ermöglichen, Big­Data­
Deutschland und eine raschere Konjunkturerholung in der  Analysen im Rahmen datenschutzrechtlicher Möglich­
Eurozone oder in großen Schwellenländern positiv auf die  keiten noch systematischer für unser eigenes Geschäft zu 
Nachfrage nach Versicherungsschutz auswirken und in  nutzen, aber auch unseren Kunden zugänglich zu machen. 
den meisten Sparten höhere Prämienvolumina nach sich  Wir greifen auf verschiedenste Daten weltweit zu und 
ziehen. Zudem könnte eine solche Entwicklung ebenso  kombinieren diese mit unseren Risikomanagementkom­
wie eine weniger expansive Geldpolitik zu einer Normali­ petenzen und unserem Branchenwissen. Die Erfahrung 
sierung an den Anleihemärkten und damit zu einem all­ unserer US­Tochter The Hartford Steam Boiler Inspection 
mählichen Renditeanstieg führen. Dies würde unser Kapi­ and Insurance  Company (HSB) in der Sensortechnologie 
talanlageergebnis zwar kurzfristig belasten, langfristig  nutzen wir, um innovative Internet­of­Things­Versiche­
unserem Versicherungsgeschäft jedoch zugutekommen  rungslösungen mit unseren Industriekunden zu ent­
und Mehrerträge mit sich bringen. Allerdings eröffnen  wickeln. Mit unserer neu etablierten Einheit „Digital 
sich auch durch das aktuelle Niedrigzinsumfeld und die   Partners“ entwickeln wir mit Start­ups und digitalen 
daraus resultierende Belastung für unsere Zedenten neue  Unternehmen innovative Lösungen. Unsere globale Auf­
Geschäftsmöglichkeiten für unsere Rückversicherungs­ stellung sowie die Fähigkeit, einsatztaugliche IT­Werk­
tätigkeiten. Darüber hinaus ergeben sich in unserem    zeuge zu schaffen und für fast jeden Bedarf als Risikoträger 
Erst­ und Rückversicherungsgeschäft langfristig Chancen  agieren zu können, heben uns von den meisten Wett­
zur Geschäftsausweitung. Der Bedarf an Versicherungs­ bewerbern in diesem dynamisch wachsenden Markt ab. 
deckung wächst durch eine zunehmende Wertakkumula­
tion, das erhöhte Sicherheitsbedürfnis und den damit  Beim Kauf von Versicherungen nutzen unsere Endkunden 
steigenden Versicherungsbedarf einer weltweit wachsen­ zunehmend klassische und digitale Kanäle parallel. Die 
den Mittelschicht. Auch zunehmend komplexere Industrie­ Ansprüche unserer Kunden an Kontaktangebote, an naht lose 
risiken und Nachholpotenziale bei der Versicherung von  Übergänge zwischen Kanälen und das schnelle Erledigen von 
Naturgefahren bieten Wachstumschancen. Wir sind  Anliegen steigen. Wir wollen die daraus resultierenden 
durch unsere Kompetenz in der Entwicklung von Produkt­ Chancen weiterhin schnell und konsequent nutzen. Daher 
lösungen und in der Risikoanalyse und ­prävention für  verstärken wir die Integration der verschiedenen Produkte 
unsere Kunden gut positioniert. und Vertriebs kanäle und bauen den Direktvertrieb in allen 
Sparten der Erstversicherung aus. Wir vertrauen auf 
Innovation und Digitalisierung bestehende Kompetenzen, zum Beispiel bei ERGO Direkt, 
und nutzen den gruppeninternen Wis sens austausch. Wir 
Die sich durch die Digitalisierung in einem immer stärke­ gehen in neuer Form auf unsere Kunden zu, beispielsweise 
ren Maße wandelnden Märkte und ein sich veränderndes  mit unserem voll digitalen  Versicherer nexible, der ab 2017 
Kundenverhalten erfordern Flexibilität auf der Deckungs­  onlineaffine Kunden adressiert. Wir streben mittelfristig 
und Lösungsseite. Den dafür notwendigen Wandel im  eine möglichst hohe Dunkel verar beitungs quote und Auto­
Hinblick auf neue innovative Produkte und Services, aber  matisierung über alle Bearbeitungsprozesse hinweg 
auch Prozesse unterstützen wir unter anderem mit unse­ sowie eine Verbesserung von  Prozessqualität, ­effizienz 
ren Kooperationen mit jungen und kreativen Start­ups.  und ­sicherheit über die gesamte Wert  schöpfungskette 
mit neuen digitalen Kunden schnittstellen an.
Wir sind in wichtigen Zentren der  Start­up­Szene, zum 
Beispiel dem Silicon Valley, London, Peking, Berlin und 
Tel Aviv, mit eigenen Experten präsent. Als Partner 
 verschiedener Acceleratoren in London und Berlin, wie 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 76
Chancenbericht
Unser Bestreben ist es, die sich kontinuierlich weiter­ Alternde Bevölkerung
entwickelnden digitalen Möglichkeiten für eine erweiterte 
Versicherbarkeit von Gesundheitsrisiken zu nutzen.  In der Lebensversicherung ergeben sich im aktuellen wirt­
 Digitalisierung sowie Datenanalyse und ­management  schaftlichen Umfeld aus dem Altersvorsorgebedarf einer 
spielen eine wichtige Rolle, um unsere Servicekonzepte in  zunehmend älter werdenden Gesellschaft Herausforde­
der Rückversicherung weiterzuentwickeln und unser  rungen und Chancen in der Erst­ und Rückversicherung. 
Geschäft auszubauen. So stellen wir unseren Zedenten  Als Erstversicherer adressieren wir den steigenden Bedarf 
für die Analyse von Gesundheitsrisiken moderne Lösun­ an Vorsorgeprodukten, insbesondere vor dem Hintergrund 
gen und Werkzeuge zur standardisierten medizinischen  volatiler und von dauerhaft niedrigen Zinsen geprägter 
Risikobewertung zur Verfügung. In der Erstversicherung  Kapitalmärkte. Als Rückversicherer sind wir über ein spe­
wollen wir neue Geschäftspotenziale durch innovative,  zifisches Angebot an Absicherungslösungen für Kapital­
stärker individualisierte Produkte erschließen. Zum Bei­ anlagen („Asset Protection“) ein kompetenter Partner für 
spiel bieten sogenannte Wearables Chancen, mehr über  Lebenserstversicherer und entwickeln in Zusammen­
unsere Kunden und ihre Gewohnheiten zu erfahren.  arbeit mit der MEAG erfolgreich integrierte Rückversiche­
Damit streben wir sowohl eine bessere Kundenbindung  rungs­ und Finanzlösungen für Lebensversicherungsunter­
als auch ein umfangreicheres Serviceangebot durch digi­ nehmen. Wachstumspotenziale sehen wir auch bei der 
tale Lösungen an. Im Bereich der Prävention von chroni­ Absicherung von Langlebigkeitsrisiken. Bei ihrer Nutzung 
schen Erkrankungen oder bei Patienten mit bestimmten  gehen wir wegen der Schwierigkeiten robuster Trend­
Risikofaktoren können neue Produkte im Bereich digitaler  einschätzungen indes bewusst nur sehr behutsam und 
Monitoring­Technik helfen, laufende Behandlungen opti­ selektiv vor. Steigende Lebenserwartungen, verbunden 
mal auf den einzelnen Patienten abzustimmen und akute  mit einer wachsenden Bevölkerung, dem medizinischen 
Verschlechterungen des Gesundheitszustands frühzeitig  Fortschritt und der sich weiter steigernden Bedeutung 
zu erkennen. In Entwicklungs­ und Schwellenländern las­ von Prävention und sogenannter Disease­Management­
sen sich mithilfe von mobilen Anwendungen auf Smart­ Programme, geben uns als globalem Krankenerst­ und 
phones Lücken in der Infrastruktur der Gesundheitsver­ ­rückversicherer sowie Servicedienstleister vielfältige 
sorgung schließen. Dadurch können der Zugang zu und  Möglichkeiten, die unterschiedlichsten Kundenbedürf­
die Bezahlung von medizinischen Leistungen ermöglicht  nisse zu bedienen und unser Geschäft auszubauen. 
werden – oftmals ein wichtiger erster Schritt zum Aufbau 
einer medizinischen Grundversorgung. Insgesamt erwar­ Klimawandel und Naturkatastrophen
ten wir, dass sich Kundenbedürfnisse und Erwartungen 
grundlegend verschieben werden – weg von der reinen  Wir gehen davon aus, dass der Klimawandel langfristig zu 
Kostenübernahme im Krankheitsfall hin zu Gesundheits­ einer Zunahme von wetterbedingten Naturkatastrophen 
erhaltung und Prävention. führt, wobei Wetterextreme wie Hochwasser oder saisonale 
Wasserknappheit unterschiedliche regionale Auswirkun­
Gesellschaftliche und ökonomische Trends gen haben. Unsere Kompetenzen im Risikomanagement 
und unsere hochentwickelten Risikomodelle ermöglichen 
Wachstum der Schwellenländer uns, diese Risiken besser einzuschätzen und neue Lösun­
gen für unsere Erst­ und Rückversicherungskunden zu 
Die positive wirtschaftliche Dynamik und die geringe Ver­ entwickeln. Beispielsweise wächst der Bedarf an Ernte­
sicherungsdurchdringung in vielen Entwicklungs­ und  ausfallversicherung auf Basis von Public Private Partner­
Schwellenländern bieten Chancen zum profitablen Aus­ ships stark, weil neben der Sicherung der Ernährung einer 
bau und zur weiteren Diversifizierung unseres Geschäfts­ wachsenden Weltbevölkerung auch der Klimawandel den 
portfolios. In Wachstumsmärkten wie Lateinamerika,  Bedarf der Landwirte nach einer Absicherung ihrer finan­
Mittlerer Osten und insbesondere Asien sind wir als einer  ziellen Risiken erhöht. 
der führenden Rückversicherer aktiv und beteiligen uns 
zunehmend auch an Erstversicherungsaktivitäten. So  Regulatorisches Umfeld
haben wir zum Beispiel in Indien unsere Präsenz und 
Geschäftstätigkeit in der Rückversicherung am Standort  Zunehmende regulatorische Anforderungen stellen viele 
Mumbai verstärkt. Darüber hinaus versprechen Nischen­  Versicherer vor die erhebliche Herausforderung, Kapital­
und Spezialversicherer aus unserem Leistungsbereich  entlastung und ­optimierung nachhaltig zu steuern und 
„Risk Solutions“ wie HSB,  Corporate Insurance Partner,  sich bestmöglich zu diversifizieren. Dank unserer starken 
Munich Re Syndicate oder American Modern Insurance  Kapitalbasis, Innovationskraft und fundierten Expertise 
Group Inc. (American Modern) dank internationaler   können wir unseren Rückversicherungskunden als lang­
Innovationsnetzwerke und umfassender Expertise bei   fristiger strategischer Partner ein differenziertes Angebot 
der Produktentwicklung auch über das Geschäftsfeld  von umfassender Beratung bis zu maßgeschneiderten 
Rückversicherung hinaus ein erhebliches, nachhalti ges  Rückversicherungs­ und Kapitalmarktlösungen bieten. Im 
Wachstumspotenzial. Die Aktivitäten unseres Erstversi­ Bereich der Lebens­ und Krankenerstversicherung spielen 
cherers ERGO werden sich weiterhin auf Wachstums­ Veränderungen im rechtlichen Umfeld ebenfalls eine 
märkte fokussieren. Dabei wird auch der Eintritt in neue  bedeutende Rolle. Regulatorische Eingriffe können zu 
Märkte als zusätzliche Wachstums quelle geprüft. weiteren Chancen für unseren Gesundheitsversicherer DKV 
führen, beispielsweise im weiteren Ausbau der starken 
Position in der Ergänzungsversicherung im Bereich der 
Pflege­ und Krankenversicherungen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 77
Chancenbericht
Erweiterung der Grenzen der Versicherbarkeit Ein weiteres Beispiel einer Produktinnovation ist die 
durch unser Tochterunternehmen HSB entwickelte neu-
Wir arbeiten gemeinsam mit unseren Kunden permanent  artige Produktlinie „Erneuerbare Energie Versicherung“. 
daran, in vielerlei Weise die Grenzen der Versicherbarkeit  Die Deckung schützt Entwickler, Betreiber und Investoren 
auszudehnen. Unsere Experten beschäftigen sich zum Bei- von Projekten in den Energie-Bereichen Wind, Solar-
spiel seit vielen Jahren mit Cyber-Risiken und der Erweite- technik, Photovoltaik, Bio-Kraftstoffe und Bio-Masse 
rung der Deckungsmöglichkeiten. Neben Datenverlust  sowie Wasserkraft und Geothermie-Systeme.
und -missbrauch, direkten Sachschäden und Betriebs-
unterbrechung bieten wir inzwischen auch entsprechende  Im Bereich Naturgefahren und Klimawandel sind wir ein 
Deckungslösungen für Produkthaftpflichtrisiken und  gesuchter Partner, um neue Lösungen für eine höhere 
Reputationsschäden durch schadhafte Produktsoftware  Resilienz von Kommunen, Staaten und ganzen Regionen 
an. Eine weitere Evolutionsstufe sind die Deckungen für  zu entwickeln. Beispiele hierfür sind unsere Entwicklungs-
Verletzungen von gewerblichen und industriellen Schutz- arbeit und Beteiligungen an staatlichen Poollösungen für 
rechten sowie von Betriebsgeheimnissen. Hinzu kommen  Flut- bzw. Terrorrisiken im Vereinigten Königreich, für 
Versicherungen für andere sensible Informationen durch  Dürrerisiken in Ostafrika oder als Partner der Weltbank 
Softwarefehlfunktionen oder Cyberattacken sowie  im pazifischen Raum im Rahmen des globalen „Desaster 
Deckungen für epidemische Risiken für den privaten und  Risk Financing and Insurance Program“. 
öffentlich-recht lichen Sektor.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 78
Ausblick
Ausblick Eine verlässliche Vorhersage von IFRS-Ergebnissen ist 
einerseits wegen der offenkundigen Schwankungen beim 
  Anfall von Großschäden nicht möglich; andererseits 
Die kommende Entwicklung unseres Unternehmens  erschweren die ausgeprägte Volatilität von Kapitalmärk-
schätzen wir mithilfe von Planungen, Prognosen und  ten und Währungskursen sowie die Eigenheiten der IFRS-
Erwartungen ein. Somit spiegeln sich im folgenden Aus- Rechnungslegung eine Ergebnisprognose. So können 
blick ausschließlich unsere unvollkommenen Annahmen  sich für das Kapitalanlage-, Währungs- und Konzern-
und subjektiven Ansichten wider. Falls diese nicht oder  ergebnis – trotz der Orientierung unserer Kapitalanlagen 
nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstver- an den Charakteristika unserer Verpflichtungen – erheb-
ständlich keine Haftung. liche Ausschläge ergeben.
Vergleich des Ausblicks für 2016 mit dem 
erreichten Ergebnis
Munich Re (Gruppe)
Vergleich Ausblick Munich Re (Gruppe) 2016 mit erreichtem Ergebnis     
    Ausblick   Ergebnis
    2016  2016
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  47–49  48,9
3111
Versicherungstechnisches Ergebnis Rückversicherung Leben  Mio. €  400  487
Schaden-Kosten-Quote Rückversicherung Schaden/Unfall  %  98  95,7
Schaden-Kosten-Quote ERGO Schaden/Unfall Deutschland  %  95  97,0
Schaden-Kosten-Quote ERGO Schaden/Unfall International  %  99  99,0
Schaden-Kosten-Quote Munich Health  %  99  98,5
Kapitalanlagerendite1  %  rund 3  3,2
RoRaC  %  15  10,9
Konzernergebnis  Mrd. €  2,3–2,8  2,6
1   Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug.
Die Bruttobeiträge lagen mit 48,9 Milliarden € trotz  Das Kapitalanlageergebnis der Gruppe (ohne Kapital-
Anteilsreduktionen bei großvolumigen Verträgen, dem  anlagen mit Versicherungsbezug) blieb nahezu konstant 
Verkauf von ERGO Italia und negativen Währungseffek- bei 7,6 Milliarden €. Die laufenden Kapitalerträge sanken 
ten am oberen Ende unseres Zielkorridors. nicht zuletzt aufgrund des Zinsabriebs. Veräußerungs-
gewinne bei Staatsanleihen, Pfandbriefen und Aktien 
Zu Jahresbeginn hatten wir für das Geschäftsjahr 2016  konnten Verluste aus Absicherungsderivaten und 
ein Ergebnis von 2,3 bis 2,8 Milliarden € in Aussicht  Abschreibungen deutlich überkompensieren. Das Kapital-
gestellt. anlageergebnis entspricht insgesamt einer – angesichts 
des Kapital markt umfelds eher hohen – Rendite von 3,2 %, 
Die Aufwendungen für die Umsetzung des ERGO Strate- bezogen auf den durchschnittlichen Marktwert des Port-
gieprogramms und Belastungen aus den volatilen Kapital- folios. Damit lagen wir über der ursprünglich erwarteten 
märkten im ersten Quartal machten zunächst eine Redu- Kapitalanlagerendite von „rund 3 %“.
zierung des Ergebnisziels auf 2,3 Milliarden € nötig. Gute 
Resultate in den folgenden beiden Quartalen ließen uns  Die Economic Earnings betrugen 2,3 Milliarden €. Unser 
das prognostizierte Konzernergebnis wieder auf „deutlich  ursprüngliches Ziel, ein Ergebnis in Höhe von 2,3 bis 2,8 
über 2,3 Milliarden €“ anheben. Dieses haben wir mit 2,6  Milliarden € zu erwirtschaften, haben wir noch erreicht.
Milliarden € trotz hoher Belastungen aus Großschäden im 
vierten Quartal erreicht und lagen damit wieder innerhalb  Rückversicherung
der ursprünglich anvisierten Ergebnisspanne. 
Das Geschäftsfeld Rückversicherung lag im Geschäfts-
Das Ziel einer Rendite von 15 % auf unser Risikokapital  jahr 2016 bei den gebuchten Bruttobeiträgen mit 27,8 
(RoRaC) nach Steuern über den Zyklus der Versiche- Milliarden € am oberen Ende des Zielkorridors von 26 bis 
rungs- und Zinsmärkte ist angesichts der weiterhin sehr  28 Milliarden €. Die Lebensrückversicherung lag mit 
niedrigen Zinsen auf risikoarme Kapitalanlagen nur  gebuchten Bruttobeiträgen in Höhe von 10,0 Milliarden € 
schwer zu erreichen. Für das Geschäftsjahr 2016 erzielten  trotz Anteilsreduktionen bei großvolumigen Verträgen sowie 
wir einen RoRaC von 10,9 %; die Verzinsung auf das  negativer Währungseffekte ebenfalls am oberen Ende der 
gesamte IFRS-Kapital (Return on Equity, ROE) betrug 8,1 %. erwarteten Spanne von 9 bis 10 Milliarden €. In der Scha-
den- und Unfallversicherung rechneten wir mit gebuchten 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 79
Ausblick
Bruttobeiträgen zwischen 17 und 18 Milliarden €, dies  wir dieses Ziel übertroffen. Die Schaden-Kosten-Quote in 
haben wir mit 17,8 Milliarden € trotz negativer Währungs- der Kompositversicherung Deutschland erwarteten wir zu 
effekte erreicht.  Jahresbeginn, einen normalen Großschadenverlauf voraus-
gesetzt, bei rund 95 %. Aufgrund der im Rahmen des ERGO 
Das versicherungstechnische Ergebnis in der Lebens- Strategieprogramms anfallenden Investitionen erhöhten wir 
rückversicherung lag mit 487 Millionen € deutlich über  die erwartete Schaden-Kosten-Quote für das Geschäfts-
den angestrebten rund 400 Millionen €. Positive Reservie- jahr 2016 auf 98 %. Mit einer Quote von 97,0 % lagen wir 
rungseffekte vor allem in den USA begünstigten das sehr  nun deutlich unter der angepassten Erwartung.
erfreuliche Ergebnis. 
In ERGO International betrugen die gebuchten Brutto-
Die Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- und Unfall- beiträge 3,7 Milliarden €, zu Jahresbeginn hatten wir 
rückversicherung war mit 95,7 % deutlich besser als die   zwischen 3 und 3,5 Milliarden € erwartet. Die gesamten 
ursprünglich angestrebte Quote von rund 98 %. Nachdem  Beitragseinnahmen erwarteten wir für das Geschäftsjahr 
sich in den ersten Monaten des Geschäftsjahres weniger  zwischen 3,5 und 4 Milliarden €, mit 4,0 Milliarden € 
Großschäden ereigneten als erwartet, reduzierten wir  lagen sie am oberen Ende unseres Zielkorridors. Die 
unsere Prognose für die Schaden-Kosten-Quote auf 95 %.  Schaden-Kosten-Quote entsprach mit 99,0 % unserer 
Dass wir die angepasste Quote nun leicht verfehlt haben,  ursprünglichen Erwartung. 
lag hauptsächlich an der über unseren Erwartungen lie-
genden Großschadenbelastung aus Naturkatastrophen  Zu Jahresbeginn hatten wir für das Geschäftsfeld ERGO 
im vierten Quartal. Entlastend wirkte die Auflösung von  ein Ergebnis von 250 bis 350 Millionen € angestrebt. Mit 
Rückstellungen für Basisschäden vergangener Jahre. Für  einem Konzernergebnis von –40 Millionen € hat ERGO 
das Geschäftsjahr konnten wir Schadenrückstellungen in  unsere ursprüngliche Erwartung deutlich verfehlt. Bereits 
Höhe von rund 1,1 Milliarden € auflösen. im ersten Quartal hatten wir für die Umsetzung des 
ERGO Strategieprogramms mit Belastungen gerechnet, 
Das Konzernergebnis 2016 in der Rückversicherung über- die es unwahrscheinlich erscheinen ließen, dass ERGO 
traf mit 2,5 Milliarden € unsere ursprüngliche Erwartung  2016 einen Gewinn ausweisen wird. 
eines Ergebnisses zwischen 1,9 und 2,4 Milliarden €.
Munich Health
ERGO 
Die gebuchten Bruttobeiträge lagen mit 5,0 Milliarden € 
Die gesamten Beitragseinnahmen im Geschäftsfeld  im Rahmen unserer Erwartung von knapp 5 Milliarden €. 
ERGO betrugen 17,2 Milliarden € und lagen damit im  Die Schaden-Kosten-Quote lag mit 98,5 % leicht unter 
unteren Bereich unseres Zielkorridors für 2016 von 17 und  unserem Ziel von rund 99 %. Das Konzernergebnis von 
18 Milliarden €, die gebuchten Bruttobeiträge hingegen  Munich Health betrug 137 Millionen €. Damit haben wir 
lagen mit 16,0 Milliarden € am oberen Ende der prognos- unser ursprüngliches Ziel, einen Gewinn in einer Spanne von 
tizierten Spanne von 15,5 und 16 Milliarden €.  50 bis 100 Millionen € auszuweisen, deutlich übertroffen.
In ERGO Leben/Gesundheit Deutschland betrugen die  Ausblick 2017
gesamten Beitragseinnahmen 10,0 Milliarden €, unser 
Ausblick hatte bei „etwas über 10 Milliarden €“ nur unwe- Zum 1. Februar 2017 wurde das Geschäftsfeld Munich 
sentlich höher gelegen. Die gebuchten Bruttobeiträge  Health in die Geschäftsfelder Rückversicherung und 
summierten sich auf 9,2 Milliarden € und lagen in der  ERGO integriert. Die rückversicherungsbezogenen 
angestrebten Spanne von 9 bis 9,5 Milliarden €. Für den  Geschäftseinheiten von Munich Health wurden mit der 
Geschäftsbereich Leben Deutschland erwarteten wir für  Lebensrückversicherung verschmolzen, das Erstversiche-
das Geschäftsjahr 2016 Gesamtbeiträge in einer Spanne  rungs-Gesundheitsgeschäft wird ERGO International 
von 3,5 bis 4 Milliarden €, mit 3,7 Milliarden € haben wir  übertragen. Im Zuge dieser Umorganisation wurde das 
dies erreicht. Im Geschäftsbereich Gesundheit Deutsch- Segment Rückversicherung Leben umbenannt in Rück-
land strebten wir eine leichte Steigerung der Bruttobei- versicherung Leben/Gesundheit. Die nachfolgenden Pro-
träge auf 5 bis 5,5 Milliarden € an, mit 5,2 Milliarden €  gnosen für das Jahr 2017 berücksichtigen die geänderte 
erreichten wir den angestrebten Zielkorridor. Gruppenaufstellung. Bei einem Vergleich des Ausblicks 
2017 mit den Werten des Geschäftsjahres 2016 wurden 
Im Segment Schaden/Unfall Deutschland strebten wir  die Werte von 2016 entsprechend der neuen Segmentie-
für das Geschäftsjahr 2016 gebuchte Bruttobeiträge von  rung aggregiert.
etwas über 3 Milliarden € an. Mit 3,2 Milliarden € haben 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 80
Ausblick
Ausblick Munich Re (Gruppe)    
    2017
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  48–50
Versicherungstechnisches Ergebnis Rückversicherung Leben/Gesundheit1  Mio. €  mind. 450
Schaden-Kosten-Quote Rückversicherung Schaden/Unfall  %  97
Schaden-Kosten-Quote ERGO Schaden/Unfall Deutschland  %  99
Schaden-Kosten-Quote ERGO Schaden/Unfall International  %  98
Kapitalanlagerendite2  %  rund 3
RoRaC  %  15
Konzernergebnis  Mrd. €  2,0–2,4
1   Einschließlich des Ergebnisses aus Rückversicherungsverträgen, das aufgrund von nicht ausreichendem Risikotransfer im nicht versicherungstechnischen Ergebnis 
ausgewiesen wird.
2   Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug.
Rückversicherung Noch immer beobachten wir zudem einen leichten Druck 
auf die Preise, wenn auch mit abnehmender Tendenz: Die 
Die gesamte Rückversicherung dürfte 2017 Bruttobei- Erneuerungsverhandlungen zum 1. Januar 2017 waren 
träge in einer Spanne von 31 bis 33 Milliarden € erwirt- erneut geprägt von einem Überangebot an Rückversiche-
schaften und damit unter dem Vorjahresniveau liegen,  rungskapazität und einer guten Kapitalisierung der meis-
wobei Wechselkurseffekte erheblichen Einfluss auf diese  ten Marktteilnehmer. Im Januar standen Verträge mit 
Schätzung haben können. Das Konzernergebnis der  knapp 9 Milliarden € Prämie zur Erneuerung an, also rund 
Rückversicherung sollte 2017 zwischen 1,8 und 2,2 Milli- die Hälfte unseres im Segment Rückversicherung Scha-
arden € liegen. Das Ergebnis bewegt sich damit bis zu   den/Unfall erfassten Geschäfts. Das Prämienvolumen des 
0,7 Milliarden € unter dem Resultat aus 2016, was auf  erneuerten Geschäfts sank um 5% auf 8,5 Milliarden €. 
eine im weiteren Jahresverlauf normale Großschaden- Hierbei konnten wir preis- und zyklusmanagementbe-
belastung, den Rückgang der Preise in der Schaden- und  dingte Geschäftsrückgänge durch die Zeichnung von 
Unfallrückver sicherung und den Druck auf unsere Kapi- attraktivem Neugeschäft, darunter auch wieder für ein-
talanlageerträge bei anhaltend niedrigen Marktzinsen  zelne Erstversicherer maßgeschneiderte Lösungen, teil-
zurückzuführen wäre. Zusätzlich konnten wir 2016 von  weise ausgleichen.
positiven Währungseffekten profitieren, die in unserer 
Prognose für das Jahr 2017 nicht enthalten sind. Per saldo mussten wir für das gesamte erneuerte Portfolio 
ein um 0,5 % leicht gesunkenes Preisniveau hinnehmen. 
Für 2017 rechnen wir in der Lebens- und Gesundheits- Preisrückgänge waren weltweit vor allem im Naturkatastro-
rückversicherung mit gebuchten Bruttobeiträgen zwischen  phengeschäft zu verzeichnen, dabei jedoch in Nordamerika 
13 und 14 Milliarden €. Das versicherungstechnische  mit abnehmender Dynamik, sowie im Transportgeschäft 
Ergebnis sowie das Ergebnis aus Rückversicherungs-  und in der Luftfahrtversicherung. Dagegen blieb das 
verträgen ohne ausreichenden Risikotransfer sollte bei  Preisniveau in der Haftpflichtversicherung stabil, während 
mindestens 450 Millionen € liegen und damit unter dem  es in der Kredit- und Kautionsversicherung ebenfalls 
Vorjahreswert. Das Ergebnis aus Rückversicherungs- leicht zurück ging. Dass für Munich Re die Preiseinbußen 
verträgen ohne ausreichenden Risikotransfer wird im  vergleichsweise moderat ausfielen, unterstreicht die 
sonstigen operativen Ergebnis ausgewiesen und ist   Bedeutung einer konsequent auf Profitabilität ausgerich-
damit Bestandteil des nicht versicherungstechnischen  teten Zeichnungspolitik und belegt, dass einzelne Kunden 
Ergebnisses.  zunehmend Wert auf beständige Rückversicherungsbe-
ziehungen legen. Der umfassende Service und die Finanz-
Für 2017 rechnen wir in der Schaden- und Unfallrück-  stärke von Munich Re werden höher geschätzt als ein noch 
versicherung mit gebuchten Bruttobeiträgen zwischen  niedrigerer Preis. 
17,5 und 18,5 Milliarden €; das wären Beiträge in etwa auf 
Vorjahresniveau. Unter Berücksichtigung des niedrigen  In den Erneuerungsrunden zum 1. April 2017 (vor allem 
Großschadenaufwands in den ersten beiden Monaten des  Japan) sowie zum 1. Juli 2017 (Teile der Portfolios in den 
Jahres 2017 erwarten wir eine Schaden-Kosten-Quote von  USA, Australien und Lateinamerika) wird ein Geschäfts-
rund 97 % der verdienten Nettobeiträge. Dabei gehen wir  volumen von rund 4 Milliarden € Prämien aus dem Rück-
von Rückstellungsauflösungen für Schäden aus früheren  versicherungsvertragsgeschäft neu verhandelt. Munich Re 
Jahren im Umfang von rund 6 Prozentpunkten aus. Der  geht davon aus, dass sich das Marktumfeld bei diesen 
Anstieg der Schaden-Kosten-Quote von mehr als einem  Erneuerungsrunden nicht wesentlich verändert, voraus-
Prozentpunkt zu der 2016 erzielten Quote ist im Wesent- gesetzt, es treten keine außerordentlichen Schadenereig-
lichen darauf zurückzuführen, dass 2016 zufallsbedingt  nisse oder sonstigen erheblichen Marktverwerfungen ein. 
weniger Großschäden als prognostiziert eingetreten 
waren. Für 2017 rechneten wir vor Jahresbeginn mit 
 Großschäden im Umfang von rund 2 Milliarden €; das 
entspricht 12 % der verdienten Nettobeiträge.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 81
Ausblick
ERGO Munich Re (Gruppe)
Die gesamten Beitragseinnahmen in unserem Geschäfts- Für 2017 erwarten wir für den Konzern gebuchte Brutto-
feld ERGO dürften 2017 zwischen 18 und 19 Milliarden €  beiträge zwischen 48 und 50 Milliarden €. Der Mittelwert 
liegen, die gebuchten Bruttobeiträge zwischen 17 und 17,5  liegt in etwa auf Vorjahresniveau. Langfristig wollen wir 
Milliarden € und damit jeweils auf dem Niveau des Vor- mit innovativem Geschäft ertragreich wachsen.
jahres. Für das Geschäftsfeld ERGO erwarten wir für 2017 
ein Konzernergebnis in der Spanne von 150 bis 200 Millio- An unserem Ziel einer Rendite von 15 % auf unser Risiko-
nen € und damit deutlich über dem Ergebnis von 2016,  kapital (RoRaC) nach Steuern über den Zyklus der Ver-
das vor allem durch Aufwendungen für das Strategiepro- sicherungs- und Zinsmärkte hinweg halten wir fest. Im 
gramm geprägt wurde.  gegenwärtigen Umfeld niedriger Zinsen auf risikoarme 
Kapitalanlagen ist dieses Ziel jedoch nur schwer zu 
Im Segment Leben/Gesundheit Deutschland dürften   erreichen.
unsere gesamten Beitragseinnahmen bei etwas unter 10 
Milliarden € liegen, die gebuchten Bruttobeiträge bei rund  Wir erwarten für 2017 Economic Earnings in der Größen-
9 Milliarden €.  ordnung der IFRS-Ergebnisprognose. Unsere Erwartung 
basiert auf der Annahme stabiler Kapitalmärkte und 
Im Geschäftsbereich Leben Deutschland bleibt das wirt- unveränderter Modellierungs-Parameter sowie eines im 
schaftliche Marktumfeld weiterhin angespannt. Wir rech- weiteren Jahresverlauf normalen Großschadenaufkom-
nen 2017 mit einem Rückgang der Einmalbeiträge und  mens. Während die Economic Earnings im Jahr 2016 vor 
einem Rückgang beim Neugeschäft gegen laufenden Bei- allem durch Auswirkungen im Zusammenhang mit dem 
trag. Wir erwarten für den Geschäftsbereich Leben  ERGO Strategieprogramm gedämpft wurden, erwarten 
Deutschland auch aufgrund des schrumpfenden Bestands  wir daraus 2017 geringere Belastungen. Erläuterungen zu 
insgesamt rückläufige Gesamtbeiträge für das Geschäfts- unserem Steuerungsinstrument Economic Earnings finden 
jahr 2017 von rund 3,5 Milliarden € und gebuchte Brutto- Sie auf Seite 46.
beiträge in einer Spanne von 2,5 bis 3 Milliarden €.
Für das Jahr 2017 rechnen wir bei von nun an erwartungs-
Für den Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland  gemäßem Großschadenverlauf mit einem Rückgang des 
gehen wir davon aus, dass die gebuchten Bruttobeiträge  versicherungstechnischen Ergebnisses von Munich Re auf 
mit 5 bis 5,5 Milliarden € auf dem Niveau des Vorjahres  2,6 bis 2,8 Milliarden €.
liegen. Mit neuen Produkten in der Pflege- und Ergänzungs-
versicherung, aber auch mit Verbesserungen in der Voll- Für unsere Kapitalanlagen gehen wir auch für 2017 von 
versicherung wollen wir unsere Beitragsziele erreichen. einem niedrigen Zinsniveau und somit infolge der Wie-
deranlage geringeren laufenden Erträgen aus festverzins-
Im Geschäftsbereich Direkt Deutschland sollten die  lichen Wertpapieren und Darlehen aus. Wie im Vorjahr 
gebuchten Bruttobeiträge 2017 auf dem Niveau des  wollen wir auch im Jahr 2017 unsere breit diversifizierten 
 Vorjahres bei rund 1 Milliarde € liegen. Rückgänge im  Investitionen und Investitionszusagen in Infrastruktur 
Lebensversicherungs- und Schaden- und Unfallgeschäft  sowie unseren Immobilienbestand schrittweise erhöhen. 
dürften voraussichtlich im kommenden Jahr weitgehend  Unsere mit 6,1 % moderate Aktienquote wollen wir nur 
durch Wachstum in der Krankenversicherung kompen- wenig verändern, um die Abschreibungsrisiken weiterhin 
siert werden können. zu begrenzen. Die laufenden Erträge aus unseren Kapital-
anlagen sollten bei 2,7 % liegen; das wären mindestens 0,1 
Im Segment Schaden/Unfall Deutschland dürften die  Prozentpunkte weniger als im Vorjahr. Insgesamt gehen 
gebuchten Bruttobeiträge etwas über 3 Milliarden € liegen.  wir von einem Kapitalanlageergebnis aus, das unter dem 
Das durch ein starkes Wettbewerbsumfeld geprägte Privat- Vorjahres niveau bei gut 7 Milliarden € liegen dürfte und 
kundengeschäft wollen wir weiter ausbauen, gleiches gilt  einer jährlichen Verzinsung unserer Kapitalanlagen von 
für unsere Marktstellung in den gewerblichen und indus- rund 3 % entspräche. 
triellen Versicherungssparten. Die Schaden-Kosten-Quote 
in der Kompositversicherung Deutschland sollte bei einer  Der Konzerngewinn dürfte hinter dem guten Ergebnis aus 
normalen Großschadenlast bei rund 99 % liegen. 2016 zurückbleiben, weil der Rückgang in der Rückversi-
cherung größer ist als der Anstieg in der Erstversicherung. 
In unserem Segment International wollen wir 2017 gebuchte  Hinzu kommt eine generell außerordentlich hohe Unsi-
Bruttobeiträge von etwas unter 5 Milliarden € erreichen und  cherheit – politisch und makroökonomisch – auf allen für 
ein gesamtes Beitragsvolumen von rund 5,5 Milliarden €,  uns relevanten Märkten. Dennoch streben wir für 2017 ein 
mit Unwägbarkeiten hinsichtlich der Nachfrage nach Einmal- Konzernergebnis von 2,0 bis 2,4 Milliarden € an. Die Steuer-
beitragsgeschäft in der Lebensversicherung. Im Gesund- quote dürfte in einer für unsere Gruppe generell zu erwar-
heitsgeschäft gehen wir von leicht steigenden Beiträgen  tenden Spanne von 20 bis 25 % liegen, und damit der 
aus. Im Schaden- und Unfallgeschäft dürften wir Beitrags- Steuerquote für das Jahr 2016 entsprechen. Die Progno-
einnahmen etwa auf dem Niveau des Vorjahrs erzielen. Bei  sen verstehen sich vorbehaltlich des Großschadenver-
einer normalen Großschadenlast streben wir eine Schaden- laufs, der Veränderung von Schadenrückstellungen und 
Kosten-Quote von rund 98 % an. der Gewinn- und Verlustauswirkungen von gravierenden 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 82
Ausblick
Währungskurs- oder Kapitalmarktbewegungen, signifi- Aktionäre zurück. Trotz der Rückkäufe ermöglicht es uns 
kanten Änderungen der steuerlichen Rahmenbedingun- unsere gute Kapitalausstattung auch weiterhin, eine 
gen, besonderer Restrukturierungsaufwendungen und  attraktive Dividende zu zahlen und gezielt Chancen für 
anderer außergewöhnlicher Effekte. profitables Wachstum zu nutzen. Vorbehaltlich der 
Zustimmung der Hauptversammlung soll die Dividende 
Von Juni 2016 bis Ende Februar 2017 haben wir Aktien  um 35 Cent auf 8,60 € je Aktie steigen. Dies entspricht 
im Wert von 898 Millionen € zurückgekauft; weitere  einer gesamten Ausschüttung von 1,3 Milliarden €.
102 Millionen € sollen bis zur Hauptversammlung im April 
2017 für Rückkäufe aufgewendet werden. Mit dem Einzug 
dieser Aktien geben wir nicht benötigtes Kapital an die 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 83
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Münchener Rück AG   Rahmenbedingungen und wesentliche 
Einflussfaktoren
(Erläuterungen auf  
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 
Basis HGB) Rahmenbedingungen der Münchener Rück AG stimmen 
im Wesentlichen mit denen des Konzerns überein. 
   Weitere Informationen hierzu finden Sie auf Seite 45.
Auch für das Berichtsjahr 2016 hat Munich Re von dem 
Wahlrecht zur zusammengefassten Lagebericht­ Geschäftsverlauf
erstattung gemäß § 315 Abs. 3 Handelsgesetzbuch (HGB) 
in Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB Gebrauch gemacht.  Das Geschäftsjahr 2016 der Münchener Rück AG war 
Ergänzend zur Berichterstattung über Munich Re (Gruppe)  geprägt von einem insgesamt guten Geschäftsverlauf.  
erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Münchener  Die Großschadenbelastung fiel höher aus als im Vorjahr, 
Rück AG. lag aber erneut unter unseren Erwartungen. Zudem trug 
die Auflösung von Schaden rückstellungen für frühere 
Der Jahresabschluss der Münchener Rück AG wird nach  Anfalljahre, die wir im Zuge der Überprüfung unserer 
deutschen Rechnungslegungsvorschriften (HGB) aufge­ Reservierungssituation vornehmen konnten, positiv zum 
stellt. Der Konzernabschluss folgt demgegenüber den  versicherungstechnischen Ergebnis vor Schwankungs­
International Financial Reporting Standards (IFRS). Dar­ rückstellung bei.
aus ergeben sich verschiedene Abweichungen bei den 
Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden. Diese betreffen  In den vergangenen Geschäftsjahren entwickelte sich die 
vor allem immaterielle Vermögensgegenstände, Kapital­ Zusammensetzung des handelsrechtlichen Ergebnisses 
anlagen, Finanzinstrumente, einzelne versicherungs­ der Münchener Rück AG wie folgt:
technische Aktiva und Passiva sowie latente Steuern.
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Münchener Rück AG     
  2016  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %
Verdiente Beiträge für eigene Rechnung  20.976  21.172  –0,9
Technischer Zinsertrag für eigene Rechnung  418  448  –6,7
Sonstige versicherungstechnische Erträge für eigene Rechnung  5  5  0
Aufwendungen für Versicherungsfälle für eigene Rechnung  –14.795  –14.086  –5,0
Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Nettorückstellungen  –147  –600  75,5
Aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung      
für eigene Rechnung  –3  –4  25,0
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb für eigene Rechnung  –5.851  –5.748  –1,8
Sonstige versicherungstechnische Aufwendungen für eigene Rechnung  –8  8  –
Zwischensumme  596  1.194  –50,1
Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen  –391  –677  42,2
Versicherungstechnisches Ergebnis für eigene Rechnung  205  517  –60,3
Erträge aus Kapitalanlagen  5.829  5.719  1,9
Aufwendungen für Kapitalanlagen  –1.922  –3.390  43,3
Technischer Zinsertrag   –452  –506  10,7
Sonstige Erträge  996  415  140,0
Sonstige Aufwendungen  –585  –879  33,4
Nicht versicherungstechnisches Ergebnis  3.866  1.359  184,5
Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit  4.071  1.876  117,0
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag und sonstige Steuern  –659  702  –
Jahresüberschuss  3.411  2.578  32,3
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr  48  47  2,1
Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen  0  0  0
Einstellungen in andere Gewinnrücklagen  –1.706  –1.249  –36,6
Bilanzgewinn  1.754  1.376  27,5
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 84
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Versicherungstechnisches Ergebnis lungen und deren Adjustierung an ihrer sorgfältigen 
Handhabung festhielt. Die Gesamtbelastung durch Groß­
Im Geschäftsjahr 2016 zeichnete die Münchener Rück AG  schäden nach Retrozession und vor Steuern lag mit 
Bruttobeiträge von 23.527 (24.234) Millionen €; der Rück­ –1.249 (–903) Millionen € zwar über dem Niveau des Vor­
gang gegenüber dem Vorjahr um 2,9 % resultiert vor allem  jahres, aber weiterhin unterhalb unserer Erwartungen. 
aus der Wechselkursentwicklung des Euro gegenüber  Wie das Vorjahr war 2016 geprägt von einer Vielzahl von 
anderen Währungen. Großschäden, wobei auch hier Einzelereignisse mit 
außergewöhnlichem Umfang ausblieben.
In der Lebensrückversicherung erwirtschafteten wir 2016 
ein niedrigeres Bruttobeitragsvolumen als im Vorjahr:  Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophen fiel mit 
Die Bruttobeiträge sanken leicht um 1,1 % auf 7.930  –702 (–93) Millionen € wesentlich höher aus als im Vorjahr 
(8.021) Millionen €. In der Krankenrückversicherung ver­ und machte bezogen auf die verdienten Nettobeiträge 
buchten wir Beiträge von 2.939 (3.567) Millionen €; dies  5,0 (0,6) Prozentpunkte aus.
entspricht einem Rückgang um 17,6 %. Einen großen 
Anteil am Umsatzrückgang hatte erneut die Anteilsreduk­ Die von Menschen verursachten Großschäden betrugen 
tion eines besonders großvolumigen Vertrags im Jahr  –496 (–771) Millionen € in der Schaden­ und Unfallrück­
2016. Weiterhin ausschlaggebend für die Reduzierungen  versicherung. Das entspricht 3,6 (5,4) Prozentpunkten der 
waren negative Wechselkurseffekte. Bei unveränderten  verdienten Nettobeiträge.
Wechselkursen wären unsere Beitragseinnahmen in der 
Lebensrückversicherung um 2,1 % gestiegen und in der  Die Schaden­Kosten­Quote (ohne Leben), die das Ver­
Krankenrückversicherung um 14,4 % gesunken.  hältnis der Summe zwischen Schaden­ und Kostenauf­
wendungen zu den verdienten Nettobeiträgen ausdrückt, 
In der Schaden­ und Unfallrückversicherung verzeichne­ beträgt insgesamt 96,9 (91,2) %. Die Entwicklung ist 
ten wir 2016 einen marginalen Anstieg der Beitrags­ wesentlich bedingt durch die oben genannten Effekte. 
einnahmen um 0,1 % auf 12.659 (12.646) Millionen €. 
Negative Währungseffekte wurden im Wesentlichen  Entwicklung der Versicherungszweige
durch die selektive Zeichnung von attraktivem Neuge­
schäft, beispielsweise in Form von strukturierten auf den  Leben       
individuellen Kundenbedarf ausgerichteten Großverträ­
gen, kompensiert. Außerdem konnten wir mit bedeuten­     2016  Vorjahr  Veränderung
den Geschäfts partnern organisches Wachstum erzielen.          %
3120
Dieser Erfolg bei der Geschäftsgenerierung basiert auf  Gebuchte        
unseren langfristig bestehenden Kundenbeziehungen  Bruttobeiträge   Mio. €  7.930  8.021  –1,1
und unserem umfassenden, von Kunden geschätzten  Versicherungs­       
technisches        
Knowhow. In Übereinstimmung mit unserer profitabili­
Ergebnis vor        
tätsorientierten Zeichnungspolitik reduzierten wir unser   
Schwankungs­       
Portfolio in Bereichen, in denen keine risikoadäquaten 
rückstellung u. Ä. Mio. €  164  –59  –
Preise und Bedingungen mehr zu erreichen waren. Bei 
unveränderten Wechselkursen hätte sich das Beitrags­
volumen um 2,8 % erhöht. Nach wie vor fanden die Ver­
handlungen zur Erneuerung der Rückversicherungsver­ In der Lebensversicherung beeinflussen großvolumige 
träge in einem gegenüber dem Vorjahr wenig veränderten  Verträge in besonderem Maße die Umsatzentwicklung 
Markt umfeld statt und waren weiterhin geprägt von  unseres Geschäfts. Einer dieser Verträge wurde im ver­
einem Überangebot an Rückversicherungskapazität und  gangenen Jahr nur mit einem reduzierten Volumen erneuert. 
einer guten Kapitalisierung der meisten Marktteilnehmer.  Negative Währungseffekte haben diese Entwicklung 
Dadurch blieben die Preise weiterhin unter Druck, a llerdings   verstärkt. Die anhaltende Niedrigzinsphase und die 
weniger ausgeprägt als in den Vorjahren. Stabilisierungs­ schwache Konjunktur in vielen für uns wichtigen Märkten 
tendenzen zeigten sich auch bei den Vertragsbedingungen  belasteten die Geschäftsentwicklung unserer Kunden 
und bei der Nachfrage nach Rückversicherungsschutz.  und dämpften damit auch die Nachfrage nach Rückver­
sicherung. In Europa, Asien und den USA entwickelte sich 
Beim versicherungstechnischen Ergebnis vor Schwan­ unser Neugeschäft dagegen erneut sehr positiv. Einige 
kungsrückstellung erzielten wir im Geschäftsjahr 2016  große neue Verträge werden erst 2017 vollumfänglich 
ein Ergebnis von 596 Millionen €, im Vorjahr hatten wir  umsatzwirksam. 
einen Gewinn von 1.194 Millionen € ausgewiesen. Dieser 
Ergebnisrückgang resultiert im Wesentlichen aus einer  Das versicherungstechnische Ergebnis hat sich gegenüber 
höheren Großschadenbelastung. Außerdem ergab sich  dem Vorjahr stark verbessert und damit auch unsere 
aus der turnusmäßigen Überprüfung der Rückstellungen  Erwartung übertroffen. Die Schadenentwicklung war trotz 
für das Gesamtjahr eine Reduzierung der Rückstellungen  hoher Aufwendungen für einzelne Todesfälle zu Jahresbe­
für Schäden aus früheren Jahren, die allerdings geringer  ginn zufriedenstellend. Darüber hinaus hatten einige Ein­
ausfiel als im Vorjahr. Über die Jahre betrachtet blieb das  mal­ und Reservierungseffekte einen insgesamt positiven 
Sicherheitsniveau der Rückstellungen unverändert hoch,  Einfluss auf das Ergebnis. Geografisch sind insbesondere 
da Munich Re bei der Bestimmung der Schadenrückstel­ Kanada und die europäischen Märkte für das erfreuliche 
Ergebnis verantwortlich. Auch Asien lieferte wiederum 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 85
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
einen soliden Beitrag zum Gesamtergebnis. Das Geschäft  In der Haftpflichtversicherung sind im Berichtsjahr die 
in den USA und Australien entwickelte sich weitgehend  Beitragseinnahmen leicht gesunken. Das versicherungs­
im Rahmen unserer Erwartung. technische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung 
 verschlechterte sich deutlich im Vergleich zum Vorjahr 
aufgrund einer erhöhten Schadenquote.
Kranken       
 
    2016  Vorjahr  Veränderung Kraftfahrt       
        %
3132
Gebuchte             2016  Vorjahr  Veränderung
Bruttobeiträge   Mio. €  2.939  3.567  –17,6         %
Schaden­Kosten­        Gebuchte        
Quote  %  100,4  100,2  Bruttobeiträge   Mio. €  3.082  3.130  –1,5 3123
Versicherungs­        Schaden­Kosten­       
technisches         Quote  %  100,0  97,4 
 
Ergebnis vor         Versicherungs­       
Schwankungs­        technisches        
rückstellung u. Ä. Mio. €  –10  –8  –25,0 Ergebnis vor        
Schwankungs­       
rückstellung u. Ä. Mio. €  –2  62  –
In der Krankenversicherung verzeichneten wir im Berichts­
jahr eine deutliche Beitragsreduzierung. Die Entwicklung 
ist im Wesentlichen bedingt durch einen Großvertrag, der 
2016 nur mit reduziertem Volumen erneuert worden ist,  In der Kraftfahrtversicherung verzeichneten wir im 
sowie durch negative Wechselkurseffekte. Das Ergebnis  Berichts jahr einen leichten Beitragsrückgang, der auf 
hat sich gegenüber dem Vorjahr leicht verringert.  negative Währungseffekte zurückzuführen ist. Nachdem 
im Vorjahr ein Gewinn erzielt werden konnte, fiel das 
 versicherungstechnische Ergebnis vor Schwankungs­
Unfall        rückstellung im Berichtsjahr leicht negativ aus. Das ist im 
Wesentlichen auf eine reduzierte Reserveauflösung für 
    2016  Vorjahr  Veränderung Schäden früherer Anfalljahre zurückzuführen.
        % 3126
Gebuchte        
Bruttobeiträge   Mio. €  198  183  8,2
Transport       
Schaden­Kosten­       
3135
 Quote  %  31,5  72,3      2016  Vorjahr  Veränderung
Versicherungs­                %
technisches        
Gebuchte        
Ergebnis vor        
  Bruttobeiträge   Mio. €  392  471  –16,8
Schwankungs­       
Schaden­Kosten­       
rückstellung u. Ä. Mio. €  120  42  185,7
Quote  %  111,5  65,5 
Versicherungs­       
 
technisches        
In der Unfallversicherung sind die Beitragseinnahmen im 
Ergebnis vor        
Berichtsjahr leicht gestiegen. Das Ergebnis vor Schwan­
Schwankungs­       
kungsrückstellung hat sich aufgrund einer geringeren  rückstellung u. Ä. Mio. €  –40  143  –
Schadenbelastung im Vergleich zum Vorjahr stark ver­
bessert. 
3129
In der Transportversicherung ist das Beitragsniveau im 
Haftpflicht        Vergleich zum Vorjahr gesunken. In verschiedenen Berei­
chen konnten keine risikoadäquaten Preise mehr erzielt 
    2016  Vorjahr  Veränderung werden, sodass Geschäft reduziert wurde. Das ver siche­
        % rungstechnische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung 
Gebuchte         hat sich stark verschlechtert. Nachdem im Vorjahr noch 
Bruttobeiträge   Mio. €  1.887  1.974  –4,4 ein positives Ergebnis erzielt werden konnte, war das ver­
Schaden­Kosten­        sicherungstechnische Ergebnis im Berichtsjahr negativ. 
Quote  %  114,6  110,5 
Dies liegt vor allem an einer höheren Großschadenbelas­
Versicherungs­       
tung sowie an reduzierten Auflösungen von Schadenrück­
technisches        
stellungen im Vergleich zum Vorjahr. 
Ergebnis vor        
Schwankungs­       
rückstellung u. Ä. Mio. €  –256  –190  –34,7
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 86
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Luftfahrt        In den Technischen Versicherungen (Maschinen, Montage, 
Bauleistung, Elektronik und andere) ist das Beitragsniveau 
     2016  Vorjahr  Veränderung im Vergleich zum Vorjahr leicht gesunken. Das versiche­
3144         % rungstechnische Ergebnis hat sich vor allem aufgrund 
Gebuchte         niedrigerer Auflösungen von Schadenreserven im Vergleich 
Bruttobeiträge   Mio. €  443  454  –2,4 zum Vorjahr verringert. 
3138 Schaden­Kosten­       
Quote  %  75,3  75,9 
Versicherungs­       
Sonstige Zweige       
technisches        
Ergebnis vor        
    2016  Vorjahr  Veränderung
Schwankungs­       
        %
rückstellung u. Ä. Mio. €  111  106  4,7
Gebuchte        
Bruttobeiträge   Mio. €  2.355  2.033  15,8
Die Beitragseinnahmen in der Luftfahrtversicherung,  Schaden­Kosten­       
Quote  %  100,7  99,4 
 welche die Geschäftsbereiche Luft­ und Raumfahrt 
Versicherungs­       
umfasst, entwickelten sich im Geschäftsjahr in etwa auf 
technisches        
konstantem Niveau. Das Ergebnis in der Luftfahrtver­  
Ergebnis vor        
sicherung erhöhte sich leicht gegenüber dem Vorjahr. 
Schwankungs­       
Wesentlich für diese Entwicklung war eine geringere  rückstellung u. Ä. Mio. €  –16  10  –
3147 Großschadenbelastung. 
Unter „Sonstige“ subsumieren wir die übrigen Versiche­
Feuer        rungszweige der Sachversicherung: Einbruchdiebstahl­, 
Glas­, Hagel­ inklusive Agro­, Leitungswasser­, Sonder­
    2016  Vorjahr  Veränderung risiken­, Sturm­, Tier­, Verbundene Hausrat­ und Verbun­
        % dene Gebäudeversicherung; außerdem fallen hierunter 
Gebuchte         die Kredit­ und die Vertrauensschadenversicherung.
Bruttobeiträge   Mio. €  3.551  3.579  –0,8
Schaden­Kosten­        Die Beitragseinnahmen stiegen im Vergleich zum Vorjahr 
Quote  %  83,7  66,4 
stark. Im Wesentlichen ist dies auf zusätzliches Geschäft 
Versicherungs­       
in Großbritannien zurückzuführen. Beim zusammenge­
technisches        
fassten versicherungs technischen Ergebnis der Sonstigen 
Ergebnis vor        
Versicherungen  verbuchten wir im Geschäftsjahr einen 
Schwankungs­       
 rückstellung u. Ä. Mio. €  497  1.012  –50,9 leichten Verlust, nachdem 2015 noch ein Gewinn angefal­
len war. Das Ergebnis hat sich im Vergleich zum Vorjahr 
insbesondere durch höhere Provisionen verringert.
Die leichte Reduzierung der Beitragseinnahmen in der 
Feuerversicherung ist im Wesentlichen negativen Wäh­ Nichtversicherungstechnisches Ergebnis
rungseffekten geschuldet. Wir erzielten im Berichtsjahr 
einen erfreulichen Gewinn vor Schwankungsrückstellung,  Die Renditen für Staatsanleihen der Bundesrepublik 
der jedoch im Vergleich zum Vorjahr stark gesunken ist.  Deutschland und der USA erreichten im Laufe des Jahres 
Vor allem eine erheblich gestiegene Großschadenbelas­ 2016 historische Tiefstände und stiegen erst in den 
tung sowie reduzierte Auflösungen von Schaden reserven   letzten Monaten des vergangenen Jahres wieder stärker 
haben zu dieser Entwicklung beigetragen.  an. Während die Europäische Zentralbank ihre expansive 
Geldpolitik intensivierte, erhöhte die amerikanische 
 Zen tralbank Federal Reserve ihren Leitzins. Die Aktien­
Technik        märkte waren innerhalb des abgelaufenen Jahres erhöh­
ten Schwankungen ausgesetzt, entwickelten sich auf das 
    2016  Vorjahr  Veränderung Gesamtjahr 2016 betrachtet jedoch positiv. Der EURO 
        % STOXX 50 legte im Berichtszeitraum rund 1 % zu, der 
Gebuchte         DAX 30 kletterte um etwa 7 % und der Dow­Jones­Index 
Bruttobeiträge   Mio. €  752  823  –8,6 stieg um rund 13 %. Im Jahresverlauf gab der Euro­Kurs 
3141 Schaden­Kosten­        gegenüber den meisten großen Währungen etwas nach 
Quote  %  95,9  89,7 
und stieg nur gegenüber dem Pfund Sterling deutlich.
Versicherungs­       
technisches        
Die Rendite der Kapitalanlagen inklusive Depotforderun­
Ergebnis vor        
gen der Münchener Rück AG auf Basis von Buchwerten 
Schwankungs­       
rückstellung u. Ä. Mio. €  28  76  –63,2 belief sich im Geschäftsjahr 2016 auf 5,0 (3,1) %.
 
3150 Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 87
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Ergebnis aus Kapitalanlagen    Jahresüberschuss
Mio. €  2016  Vorjahr Der Jahresüberschuss in Höhe von 3.411 (2.578) Millio­
Laufende Erträge  3.134  3.411 nen € liegt 833 Millionen € über dem Vorjahr, was vor 
Zu­/Abschreibungen  94  –1.479 allem auf eine verminderte Dotierung der Schwankungs­
Gewinne/Verluste aus dem     rückstellung und das gestiegene nichtversicherungstech­
 Abgang von Kapitalanlagen  1.022  672 nische Ergebnis zurückzuführen ist. Neben dem Kapital­
Sonstige Erträge/Aufwendungen  –343  –276 anlageergebnis verbesserte sich das sonstige Ergebnis 
Gesamt  3.907  2.328 insbesondere durch positive Währungseinflüsse sowie 
Erträge aus einer veränderten Durchschnittsbildung bei 
der Berechnung von Altersversorgungsverpflichtungen 
Die deutliche Verbesserung des Ergebnisses aus Kapital­ infolge einer Gesetzesänderung. 
anlagen resultiert vor allem aus einem positiven Saldo 
von Zu­ und Abschreibungen sowie aus der Veräußerung  Das zu versteuernde Einkommen der Münchener Rück 
einer Finanzanlage an ein Tochterunternehmen der  AG ist im Berichtsjahr 2016 verglichen mit dem Vorjahr 
 Münchener Rück AG zur Optimierung der Gruppenstruktur  positiv und unterliegt der Mindestbesteuerung. Dies 
von Munich Re unter Berücksichtigung steuerlicher und   führte zu einem Steueraufwand im laufenden Jahr. Zusätz­
handelsrechtlicher Rahmenbedingungen. lich erhöhte die Neubewertung der Rückstellungen für 
Steuerrisiken die Steuerbelastung.
Finanzlage
Bilanzstruktur der Münchener Rück AG     
  2016  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %
Immaterielle Vermögensgegenstände  12  19  –36,8
Kapitalanlagen  79.295  76.848  3,2
Forderungen  5.937  4.269  39,1
Sonstige Vermögensgegenstände  559  528  5,9
Rechnungsabgrenzungsposten  332  420  –21,0
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung  534  346  54,3
Summe der Aktiva  86.670  82.430  5,1
Eigenkapital  11.992  10.878  10,2
Nachrangige Verbindlichkeiten  4.128  4.267  –3,3
Versicherungstechnische Rückstellungen  59.265  56.764  4,4
Andere Rückstellungen  1.908  1.920  –0,6
Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft  2.057  2.728  –24,6
Andere Verbindlichkeiten  7.292  5.852  24,6
Rechnungsabgrenzungsposten  28  21  33,3
Summe der Passiva  86.670  82.430  5,1
Die Münchener Rück AG erzielte im Geschäftsjahr 2016  Rück AG eine gegenüber dem Vorjahr um 0,35 € erhöhte 
einen nach deutscher HGB­Rechnungslegung ermittelten  Dividende in Höhe von 8,60 € je Aktie bzw. insgesamt 
Bilanzgewinn von 1.754 (1.376) Millionen €. Einschließlich  1.338 Millionen € ausschütten.
dieses Bilanzgewinns betrugen ihre Gewinnrücklagen 
zum Bilanzstichtag 4.574 (3.460) Millionen €, wovon  Der Buchwert der Kapitalanlagen der Münchener Rück 
407 (142) Millionen € einer Ausschüttungssperre unter­ AG ohne Depotforderungen stieg im Geschäftsjahr 2016 
liegen. Als ausschüttungsfähige Mittel ergeben sich somit  um 1.625 Millionen € auf 67.073 (65.448) Millionen €. Die 
4.167 (3.318) Millionen €. Anlagen in Inhaberschuldverschreibungen und andere 
festverzinsliche Wertpapiere erhöhten sich durch Investi­
Das nach HGB ermittelte Eigenkapital der Münchener  tionen vor allem in europäische, kanadische und US­ame­
Rück AG wird durch die Schwankungsrückstellung von  rikanische Anleihen um 2.367 Millionen €. Bei den Neu­
10.126 (9.764) Millionen € wirkungsvoll vor dem Verlust­ anlagen handelte es sich im Wesentlichen um Pfandbriefe 
risiko aus einer zufälligen Schadenhäufung geschützt. Auf  und Staatsanleihen.
der Basis unserer nach allen Rechenmethoden robusten 
Kapitalausstattung wollen wir für das Geschäftsjahr 2016  Am 31. Dezember 2016 hatten 96 % unserer festverzins­
vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung  lichen Wertpapiere ein Investment­Grade­Rating, 89 % 
unseren Aktionären aus dem Bilanzgewinn der Münchener  waren mit „A“ oder besser eingestuft.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 88
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Eigenkapital1    Dagegen wurde aufgrund von gesunkenen Höchstbeträgen 
oder einem schlechten Geschäftsverlauf die Schwankungs-
Mio. €  2016  Vorjahr rückstellung in  einigen Versiche rungszweigen reduziert: 
Ausgegebenes Kapital  573  573 in Feuer um –116 (210) Millionen €, in Kredit um –48 (–81) 
Kapitalrücklage  6.845  6.845 Millionen €, in Luftfahrt um –37 (105) Millionen €, in Trans-
Gewinnrücklagen  2.821  2.083 port um –35 (–37) Millionen € und in Technik um –18 (53) 
Bilanzgewinn  1.754  1.376 Millionen €.
3156
Eigenkapital  11.992  10.878
1   Angaben zu § 160 Abs. 1 Nr. 2 AktG finden Sie im Geschäftsbericht 2016 der  Die Sollbeträge der Schwankungsrückstellung sind in den 
Münchener Rück AG auf Seite 21. Versicherungszweigen Haftpflicht, Kraftfahrt, Luftfahrt, 
Transport und Unfall zu 100 % und in den Ver sicherungs-
zweigen Feuer, Kredit und Technik zu mehr als 50 % 
Dividenden und Aktienrückkäufe der Münchener Rück AG  erreicht.
sind nach deutschem Handels- und Gesellschaftsrecht 
nur aus Gewinnen und Gewinnrücklagen zu finanzieren.  Liquidität
Neben den aktuell im laufenden Jahr anfallenden Aufwen-
dungen und Erträgen spielen für die Höhe der Gewinne  Die jederzeitige Zahlungsfähigkeit stellen detaillierte 
die Veränderungen der Schwankungsrückstellung eine  Liquiditätsplanungen sicher. Allgemein generiert die 
wesentliche Rolle. Münchener Rück AG signifikante Liquidität aus ihren 
 Prämieneinnahmen, laufenden Kapitalanlageerträgen  
Die Schwankungsrückstellung wird für einzelne Versiche- und aus Fälligkeiten von Investments. Außerdem legen 
rungszweige der Schaden- und Unfallversicherung gebildet.  wir besonderen Wert auf die Bonität und Fungibilität 
Sie dient dem Risikoausgleich erheblicher Schwankungen  unserer Kapitalanlagen. Mit Blick auf die Fälligkeiten-
im Schadenverlauf über mehrere Jahre. Ihr Ansatz und  struktur der ausstehenden Anleihen und der in Anspruch 
ihre Bewertung sind weitgehend gesetzlich geregelt. genommenen, im Umfang ohnehin relativ unbedeutenden 
Kredit fazilitäten besteht kein Refinanzierungsbedarf.
Wenn in einem Geschäftsjahr die Schadenquoten in ein-
zelnen Sparten deutlich über dem langjährigen, für die  Zusammengefasste Erklärung zur 
meisten Sparten 15-jährigen Durchschnitt liegen, wird die 
Unternehmensführung gemäß § 289a HGB 
Schwankungsrückstellung reduziert und somit der über-
und § 315 Abs. 5 HGB für das Geschäftsjahr 
durchschnittliche Schadenaufwand weitgehend ausge-
glichen. Nach heutigen Berechnungen ist zu erwarten,  2016
dass im Jahr 2017 voraussichtlich mit einer größeren Auf-
lösung zu rechnen ist, da ab diesem Zeitpunkt das sehr  Die Münchener Rück AG hat die Erklärung zur Unter-
schlecht verlaufene Schadenjahr 2001, unter anderem mit  nehmensführung gemäß § 289a HGB und die Erklärung 
dem World-Trade-Center-Schaden, nicht mehr bei der  zur Unternehmensführung für den Konzern gemäß   
Durchschnittsbildung zu berücksichtigen ist. § 315 Abs. 5 HGB abgegeben. Die Erklärungen sind 
zusammengefasst und unter www.munichre.com/cg-de 
Der Soll- bzw. Höchstbetrag der Schwankungsrückstel- öffentlich zugänglich gemacht.
lung, der im Wesentlichen auf Basis der verdienten Bei-
träge sowie der Standardabweichung der Schadenquote  Weitere Erläuterungen 
des jeweiligen Versicherungszweigs berechnet wird, 
bestimmt die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen  Risiken und Chancen
Zuführung zur Schwankungsrückstellung. Hinzu kommt 
die erfolgsabhängige Veränderung der Schwankungsrück- Die Geschäftsentwicklung der Münchener Rück AG 
stellung, wobei in Jahren mit Unterschäden bzw. gutem  unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken und 
Geschäftsverlauf Beträge zugeführt und in Jahren mit  Chancen wie die Geschäftsentwicklung des im Konzern-
Überschäden bzw. schlechtem Geschäftsverlauf Beträge  abschluss dargestellten Geschäftsfelds Rückversiche-
entnommen werden. rung. An den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochter-
unternehmen partizipiert die Münchener Rück AG 
Der Bilanzposten Schwankungsrückstellung und ähnliche  grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungs-
Rückstellungen erhöhte sich im Geschäftsjahr 2016 um  quote. Die Münchener Rück AG ist in das konzernweite 
391 Millionen € auf 10.645 (10.254) Millionen €. Aus den  Risikomanagementsystem und das interne Kontroll system 
positiven Ergebnissen konnten der Schwankungsrück- der Gruppe eingebunden. Nähere Informationen finden Sie 
stellung zum Teil deutliche Beträge zugeführt werden,  im Risikobericht auf Seite 66 ff. und im Chancenbericht auf 
insbesondere in den Versicherungszweigen Sonstige Ver- Seite 75 ff.
sicherungszweige 259 (94) Millionen € und Haftpflicht 
209 (348) Millionen €, darüber hinaus in Unfall 82 (37) 
und Kraftfahrt 66 (–82) Millionen €.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Zusammengefasster Lagebericht 89
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Vergütungsbericht der Münchener Rück AG Ausblick
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Ver- Die Prognosen der Münchener Rück AG über die zukünf-
gütungssystems der Münchener Rück AG entsprechen  tige Geschäftsentwicklung unterliegen im Wesentlichen 
denen der Gruppe. Den Vergütungsbericht finden Sie auf  den gleichen Einflüssen wie die im Konzernabschluss 
Seite 29 ff. dargestellten Segmente Rückversicherung Leben/
Gesundheit und Rückversicherung Schaden/Unfall. Sie 
Sonstige Angaben finden diese Informationen auf Seite 79 f.
Bei der Münchener Rück AG waren zum 31. Dezember  Vor diesem Hintergrund sollte die Münchener Rück AG 
2016 4.143 Mitarbeiter beschäftigt. 2017 Bruttobeiträge von rund 24 Milliarden € erwirtschaf-
ten – bei der Annahme konstanter Wechselkurse. Die 
Die Münchener Rück AG unterhält Zweigniederlassungen  Schaden-Kosten-Quote erwarten wir mit rund 97 % der 
in Australien, China, Frankreich, Großbritannien, Hongkong,  verdienten Nettobeiträge. Eine verlässliche Vorhersage ist 
Indien, Italien, Japan, Kanada, Malaysia, Neuseeland, Singa- nicht nur wegen der offenkundigen Schwankungen im 
pur, Spanien und Südkorea. Anfall von Großschäden nur bedingt möglich. Ausgehend 
vom vergangenen Geschäftsjahr rechnen wir 2017 – bei 
Die Tochtergesellschaft Great Lakes Reinsurance (UK)  einem durchschnittlichen Schadenverlauf – mit einem 
SE, London, firmiert im Vorgriff auf die Aufnahme der  versicherungstechnischen Ergebnis vor Schwankungs-
operativen Geschäftstätigkeit zum 1. Januar 2017 seit  rückstellungen, das leicht unter dem Niveau des Berichts-
30. Dezember 2016 unter Great Lakes Insurance SE,  jahres liegt.
München.
Zudem dürfte sich die Kapitalanlagerendite der Münche-
ner Rück AG wegen des anhaltenden Niedrigzinsumfelds 
weiter rückläufig entwickeln. Insgesamt gehen wir nach 
derzeitigem Stand davon aus, dass wir 2017 erneut ein 
gutes HGB-Ergebnis erreichen werden, das jedoch unter 
dem Niveau des Berichtsjahres bleiben dürfte.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 91
3
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
er
z
n
o
K
Konzernabschluss 92
Inhalt
Konzernbilanz  094
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  096
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen  097
Konzern-Eigenkapitalentwicklung  098
Konzern-Kapitalflussrechnung  100
Konzernanhang 
Anwendung der International Financial Reporting Standards (IFRS)  101
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 Aktiengesetz  101
Bilanzierung und Bewertung  101
Konsolidierung  104
Aktivseite
A  Immaterielle Vermögenswerte  108
B  Kapitalanlagen  109
C   Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug   111
D   Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen  111
E  Forderungen  111
F   Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbestand  112
G  Aktivierte Abschlusskosten  112
H  Aktive Steuerabgrenzung  112
I  Übrige Aktiva  112
J  Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  112
Passivseite
A  Eigenkapital  113
B  Nachrangige Verbindlichkeiten  113
C  Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)  113
D   Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen 
Lebensversicherung (brutto)  115
E  Andere Rückstellungen  115
F  Verbindlichkeiten  115
G  Passive Steuerabgrenzung  115
H   Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung  
bestimmten Vermögenswerten  115
Währungsumrechnung  116
Segmentberichterstattung  117
Segmentaktiva  118
Segmentpassiva  118
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung  120
Sonstige Segmentangaben  120
Erläuterungen zur Ermittlung der Schaden-Kosten-Quote  122
Langfristige Vermögenswerte nach Ländern  122
Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment  122
Gebuchte Bruttobeiträge  123
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva
01  Geschäfts- oder Firmenwert  124
02  Sonstige immaterielle Vermögenswerte  125
03   Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten  
auf fremden Grundstücken  127
04   Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen  127
05   Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen  132
06   Darlehen  133
07   Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar  133
08   Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  
und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  134
09   Depotforderungen  135
10   Sonstige Kapitalanlagen  135
Konzernabschluss 93
Inhalt
11   Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen  
Rückstellungen  136
12  Sonstige Forderungen  136
13  Aktivierte Abschlusskosten  137
14  Steuerabgrenzung  138
15  Übrige Aktiva  139
16   Zur Veräußerung bestimmte und in der Berichtsperiode verkaufte 
langfristige Vermögenswerte und  Veräußerungsgruppen   140
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Passiva
17   Eigenkapital  140
18  Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten  141
19   Nachrangige Verbindlichkeiten  142
20   Beitragsüberträge  143
21  Deckungsrückstellung  144
22   Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  144
23   Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  147
24   Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der  
fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)  147
25  Andere Rückstellungen  148
26  Anleihen  151
27   Depotverbindlichkeiten  152
28   Sonstige Verbindlichkeiten  152
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
29  Beiträge  153
30  Technischer Zinsertrag  153
31   Leistungen an Kunden  154
32  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb  154
33  Ergebnis aus Kapitalanlagen  155
34  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  155
35   Sonstiges operatives Ergebnis  155
36   Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf  
Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis  156
37  Ertragsteuern  156
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen  157
38  Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft  157
39  Angaben zu Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft  159
Sonstige Angaben
40  Mutterunternehmen  163
41  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen  163
42  Personalaufwendungen  163
43   Mid-Term Incentive Plan  163
44  Vergütungsbericht  164
45  Mitarbeiterzahl  164
46  Abschlussprüferhonorare  164
47  Eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle Verpflichtungen  165
48   Maßgebliche Beschränkungen  165
49  Leasing  166
50  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  167
51  Ergebnis je Aktie  167
52  Gewinnverwendungsvorschlag  167
Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2016 
gemäß § 313 Abs. 2 HGB  168
Konzernabschluss 94
Konzernbilanz
Konzernbilanz zum 31. Dezember 20161
Aktiva                 
      Anhang      31.12.2016  Vorjahr   Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
A. Immaterielle Vermögenswerte               
  I.  Geschäfts- oder Firmenwert  (1)    2.817    2.790  27  1,0
  II.  Sonstige immaterielle              
    Vermögenswerte  (2)    1.303    1.171  132  11,2
            4.120  3.961  159  4,0
B.  Kapitalanlagen               
  I.  Grundstücke und Bauten             
    einschließlich der Bauten              
    auf fremden Grundstücken  (3)    4.444    4.317  126  2,9
  II.  Anteile an verbundenen Unternehmen,             
    assoziierten Unternehmen und              
    Gemeinschaftsunternehmen  (5)    1.711    1.278  434  33,9
    davon:             
    Assoziierte Unternehmen und              
    Gemeinschaftsunternehmen nach              
    der Equity-Methode bewertet      1.565    1.125  440  39,1
  III. Darlehen  (6)    53.691    53.516  175  0,3
  IV. Sonstige Wertpapiere             
    1. Jederzeit veräußerbar  (7)  147.843      141.543  6.300  4,5
    2. Erfolgswirksam zum             
       Zeitwert bewertet  (8)  2.672      2.551  121  4,8
          150.515    144.094  6.422  4,5
  V. Depotforderungen  (9)    5.240    7.253  –2.013  –27,8
  VI. Sonstige Kapitalanlagen  (10)    3.814    4.635  –821  –17,7
            219.416  215.093  4.323  2,0
C. Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug    (8)      9.558  9.163  395  4,3
D. Anteil der Rückversicherer an              
  den versicherungstechnischen              
  Rückstellungen    (11)      3.669  4.327  –658  –15,2
E. Forderungen             
  I.  Laufende Steuerforderungen      623    569  54  9,5
  II.  Sonstige Forderungen  (12)    13.919    11.823  2.097  17,7
            14.542  12.391  2.151  17,4
F.  Laufende Guthaben bei              
  Kreditinstituten, Schecks              
  und Kassenbestand          3.353  3.955  –602  –15,2
G. Aktivierte Abschlusskosten    (13)       
  Brutto        9.634    9.428  206  2,2
  Anteil der Rückversicherer        –95    –80  –15  –18,4
  Netto          9.539  9.348  191  2,0
H. Aktive Steuerabgrenzung    (14)      328  206  122  59,1
I.  Übrige Aktiva    (15)      3.280  3.477  –197  –5,7
J.  Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte2    (16)      0  6.947  –6.947  –100,0
Summe der Aktiva            267.805  268.868  –1.063  –0,4
1   Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
2   Zu den Vorjahreswerten siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva (16) Zur Veräußerung bestimmte und in der Berichtsperiode verkaufte langfristige 
 Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 95
Konzernbilanz
Passiva               
      Anhang    31.12.2016  Vorjahr   Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
A. Eigenkapital    (17)         
  I.  Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage    7.417    7.418  –1  0,0
  II.  Gewinnrücklagen    14.890    14.110  779  5,5
  III. Übrige Rücklagen    6.628    6.032  596  9,9
  IV. Konzernergebnis auf Anteilseigner            
    der Münchener Rück AG entfallend    2.580    3.107  –527  –17,0
  V. Nicht beherrschende Anteile    269    298  –29  –9,7
          31.785  30.966  819  2,6
B. Nachrangige Verbindlichkeiten    (19)    4.218  4.416  –198  –4,5
C. Versicherungstechnische              
  Rückstellungen (brutto)             
  I.  Beitragsüberträge  (20)  8.984    8.841  143  1,6
  II.  Deckungsrückstellung  (21)  108.108    108.572  –463  –0,4
  III. Rückstellung für noch nicht            
    abgewickelte Versicherungsfälle  (22)  61.362    59.756  1.606  2,7
  IV. Übrige versicherungstechnische            
    Rückstellungen  (23)  19.026    17.413  1.612  9,3
          197.480  194.582  2.898  1,5
D. Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich              
  der fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)    (24)    8.429  8.201  228  2,8
E. Andere Rückstellungen    (25)    4.895  4.145  750  18,1
F.  Verbindlichkeiten             
  I.  Anleihen  (26)  324    314  9  3,0
  II.  Depotverbindlichkeiten  (27)  828    1.521  –693  –45,6
  III. Laufende Steuerverbindlichkeiten    2.429    2.018  411  20,4
  IV. Sonstige Verbindlichkeiten  (28)  15.187    14.061  1.127  8,0
          18.768  17.914  854  4,8
G. Passive Steuerabgrenzung    (14)    2.230  2.343  –113  –4,8
H. Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur             
  Veräußerung bestimmten Vermögenswerten2    (16)    0  6.301  –6.301  –100,0
Summe der Passiva          267.805  268.868  –1.063  –0,4
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 96
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 20161
Posten  » Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung (XLS, 52 KB )              
      Anhang      2016  Vorjahr   Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
Gebuchte Bruttobeiträge        48.851      50.374  –1.523  –3,0
  1.  Verdiente Beiträge  (29)           
    Brutto    48.664      50.219  –1.555  –3,1
    Abgegeben an Rückversicherer    –1.546      –1.910  364  19,1
    Netto      47.118    48.309  –1.191  –2,5
  2.  Technischer Zinsertrag  (30)    6.490    6.713  –223  –3,3
  3.  Leistungen an Kunden  (31)           
    Brutto    –39.167      –39.756  588  1,5
    Anteil der Rückversicherer    669      1.025  –356  –34,7
    Netto      –38.498    –38.731  233  0,6
  4.  Aufwendungen für den              
    Versicherungsbetrieb  (32)           
    Brutto    –12.655      –12.846  190  1,5
    Anteil der Rückversicherer    360      478  –118  –24,7
    Netto      –12.295    –12.367  72  0,6
  5.  Versicherungstechnisches Ergebnis (1.– 4.)         2.815  3.924  –1.109  –28,3
                 
  6.  Ergebnis aus Kapitalanlagen   (33)    7.567    7.536  31  0,4
    davon:             
    Ergebnis aus assoziierten Unternehmen             
    und Gemeinschaftsunternehmen nach der              
    Equity-Methode bewertet      121    375  –253  –67,6
  7.  Ergebnis aus Kapitalanlagen             
    mit Versicherungsbezug  (34)    326    140  186  132,6
  8.  Sonstige operative Erträge  (35)    744    873  –129  –14,7
  9.  Sonstige operative Aufwendungen  (35)    –938    –941  3  0,3
 10.  Umgliederung technischer Zinsertrag      –6.490    –6.713  223  3,3
 11.  Nicht versicherungstechnisches              
    Ergebnis (6.–10.)        1.210  896  314  35,1
                 
 12.  Operatives Ergebnis        4.025  4.819  –795  –16,5
                 
 13.  Sonstiges nicht operatives Ergebnis  (36)      –437  –532  95  17,8
 14.  Abschreibungen auf Geschäfts-              
    oder Firmenwerte  (36)      –28  –452  424  93,7
 15.  Finanzierungsergebnis  (36)      –219  –238  19  8,0
 16.  Ertragsteuern  (37)      –760  –476  –284  –59,8
 17.  Konzernergebnis        2.581  3.122  –541  –17,3
    davon:             
    Auf Anteilseigner der              
    Münchener Rück AG entfallend        2.580  3.107  –527  –17,0
    Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  (17)      1  15  –14  –96,4
                 
      Anhang      €  €  €  %
Ergebnis je Aktie      (53)      16,13  18,73  –2,60  –13,9
1  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 97
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2016
Mio. €    2016  Vorjahr
Konzernergebnis    2.581  3.122
  Währungsumrechnung   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)    345  1.420
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen    0  0
  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)    1.394  –933
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen    –1.129  –888
  Veränderung aus der Equity-Bewertung   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)    12  –40
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen    0  0
  Veränderung aus Cashflow Hedges   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)    –1  1
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen    0  0
  Sonstige Veränderungen  0  25
I. Positionen, bei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen    
  in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden  620  –416
  Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  –76  266
  Sonstige Veränderungen  0  0
II. Positionen, bei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen    
  nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden  –76  266
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen (I. + II.)    544  –150
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen    3.125  2.972
davon:     
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend     3.133  2.947
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend    –8  24
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 98
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Konzern-Eigenkapitalentwicklung für das Geschäftsjahr 2016
                Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG  Nicht beherr-  Eigenkapital
                entfallende Eigenkapitalanteile  schende Anteile  Gesamt
  Ausgegebenes              Konzern-   
  Kapital  Kapitalrücklage   Gewinnrücklagen     Übrige Rücklagen  ergebnis   
      Gewinnrück-        Bewertungs-     
      lagen vor  Bestand  Unrealisierte  Rücklage aus  ergebnis aus     
      Kürzung  an eigenen  Gewinne  der Währungs-  Cashflow     
Mio. €      eigener Aktien  Aktien  und Verluste  umrechnung  Hedges     
Stand 31.12.2014  572  6.845  13.669  –678  6.026  434  –2  3.152  271  30.289
Einstellung in die Gewinnrücklagen  0  0  1.859  0  0  0  0  –1.859  0  0
Konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  3.107  15  3.122
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  266  0  –1.841  1.415  1  0  10  –150
Währungsumrechnung  0  0  0  0  0  1.415  0  0  5  1.420
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  0  0  0  0  –1.817  0  0  0  –5  –1.821
Veränderung aus der Equity-Bewertung   0  0  –15  0  –25  0  0  0  0  –40
Veränderung aus Cashflow Hedges  0  0  0  0  0  0  1  0  0  1
Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  0  0  258  0  0  0  0  0  8  266
Sonstige Veränderungen  0  0  23  0  0  0  0  0  2  25
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  266  0  –1.841  1.415  1  3.107  24  2.972
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
Veränderung Konsolidierungskreis   0  0  0  0  0  0  0  0  5  5
Ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.293  –2  –1.295
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –20  0  0  –1.006  0  0  0  0  0  –1.026
Einzug eigener Aktien  21  0  –1.002  1.002  0  0  0  0  0  21
Stand 31.12.2015  573  6.845  14.793  –683  4.185  1.848  –1  3.107  298  30.966
Einstellung in die Gewinnrücklagen  0  0  1.778  0  0  0  0  –1.778  0  0
Konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  2.580  1  2.581
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  –44  0  256  347  –7  0  –9  544
Währungsumrechnung  0  0  0  0  0  347  0  0  –3  345
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  0  0  0  0  268  0  0  0  –2  265
Veränderung aus der Equity-Bewertung   0  0  29  0  –12  0  –6  0  0  12
Veränderung aus Cashflow Hedges  0  0  0  0  0  0  –1  0  0  –1
Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  0  0  –72  0  0  0  0  0  –4  –76
Sonstige Veränderungen  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  –44  0  256  347  –7  2.580  –8  3.125
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  0  0  15  0  0  0  0  0  –19  –4
Veränderung Konsolidierungskreis  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
Ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.329  –2  –1.330
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –21  0  0  –970  0  0  0  0  0  –991
Einzug eigener Aktien  20  0  –999  999  0  0  0  0  0  20
Stand 31.12.2016  573  6.845  15.544  –654  4.441  2.195  –8  2.580  269  31.785
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 99
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
                Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG  Nicht beherr-  Eigenkapital
                entfallende Eigenkapitalanteile  schende Anteile  Gesamt
  Ausgegebenes              Konzern-   
  Kapital  Kapitalrücklage   Gewinnrücklagen     Übrige Rücklagen  ergebnis   
      Gewinnrück-        Bewertungs-     
      lagen vor  Bestand  Unrealisierte  Rücklage aus  ergebnis aus     
      Kürzung  an eigenen  Gewinne  der Währungs-  Cashflow     
Mio. €      eigener Aktien  Aktien  und Verluste  umrechnung  Hedges     
Stand 31.12.2014  572  6.845  13.669  –678  6.026  434  –2  3.152  271  30.289
Einstellung in die Gewinnrücklagen  0  0  1.859  0  0  0  0  –1.859  0  0
Konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  3.107  15  3.122
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  266  0  –1.841  1.415  1  0  10  –150
Währungsumrechnung  0  0  0  0  0  1.415  0  0  5  1.420
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  0  0  0  0  –1.817  0  0  0  –5  –1.821
Veränderung aus der Equity-Bewertung   0  0  –15  0  –25  0  0  0  0  –40
Veränderung aus Cashflow Hedges  0  0  0  0  0  0  1  0  0  1
Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  0  0  258  0  0  0  0  0  8  266
Sonstige Veränderungen  0  0  23  0  0  0  0  0  2  25
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  266  0  –1.841  1.415  1  3.107  24  2.972
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
Veränderung Konsolidierungskreis   0  0  0  0  0  0  0  0  5  5
Ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.293  –2  –1.295
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –20  0  0  –1.006  0  0  0  0  0  –1.026
Einzug eigener Aktien  21  0  –1.002  1.002  0  0  0  0  0  21
Stand 31.12.2015  573  6.845  14.793  –683  4.185  1.848  –1  3.107  298  30.966
Einstellung in die Gewinnrücklagen  0  0  1.778  0  0  0  0  –1.778  0  0
Konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  2.580  1  2.581
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  –44  0  256  347  –7  0  –9  544
Währungsumrechnung  0  0  0  0  0  347  0  0  –3  345
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  0  0  0  0  268  0  0  0  –2  265
Veränderung aus der Equity-Bewertung   0  0  29  0  –12  0  –6  0  0  12
Veränderung aus Cashflow Hedges  0  0  0  0  0  0  –1  0  0  –1
Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  0  0  –72  0  0  0  0  0  –4  –76
Sonstige Veränderungen  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  –44  0  256  347  –7  2.580  –8  3.125
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  0  0  15  0  0  0  0  0  –19  –4
Veränderung Konsolidierungskreis  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
Ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.329  –2  –1.330
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –21  0  0  –970  0  0  0  0  0  –991
Einzug eigener Aktien  20  0  –999  999  0  0  0  0  0  20
Stand 31.12.2016  573  6.845  15.544  –654  4.441  2.195  –8  2.580  269  31.785
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 100
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr 2016
Mio. €  2016  Vorjahr
Konzernergebnis  2.581  3.122
Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellungen (netto)  2.783  3.798
Veränderung der aktivierten Abschlusskosten  –203  62
Veränderung der Depotforderungen und -verbindlichkeiten   
sowie der Abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten  90  196
Veränderung der sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten  –414  –86
Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen  –2.029  –1.943
Veränderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Wertpapieren  –921  –1.683
Veränderung sonstiger Bilanzposten  737  77
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge  508  784
I. Mittelfluss aus laufender Geschäftstätigkeit  3.132  4.327
Veränderung aus dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen  235  36
Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen  –397  –67
Veränderung aus dem Erwerb bzw. dem Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen  –1.200  –566
Veränderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von Kapitalanlagen aus fondsgebundenen  
Lebensversicherungsverträgen  –8  –446
Sonstige  86  13
II. Mittelfluss aus Investitionstätigkeit  –1.284  –1.030
Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden Anteilseignern  0  0
Auszahlungen an Unternehmenseigner und nicht beherrschende Anteilseigner  –974  –1.005
Dividendenzahlungen  –1.330  –1.295
Veränderung aus sonstiger Finanzierungstätigkeit  –227  –37
III. Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit  –2.531  –2.337
Veränderung des Zahlungsmittelbestands (I. + II. + III.)  –683  960
Währungseinfluss auf den Zahlungsmittelbestand  –5  169
Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Geschäftsjahres  4.041  2.912
Zahlungsmittelbestand am Ende des Geschäftsjahres  3.353  4.041
davon:   
Zahlungsmittelbestand ohne Veräußerungsgruppe1  3.353  3.955
Zahlungsmittelbestand der Veräußerungsgruppe  0  86
Zusatzinformationen   
Ertragsteuerzahlungen (per saldo) – enthalten im Mittelfluss aus laufender Geschäftstätigkeit  –231  –117
Erhaltene Dividenden  594  660
Erhaltene Zinsen  5.533  6.138
Gezahlte Zinsen  –359  –455
1  Zur Definition der Veräußerungsgruppe siehe Aktivseite – J Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 101
Konzernanhang
Konzernanhang Unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die 
Wertansätze unter Berücksichtigung aller relevanten 
Informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. Grund-
Anwendung der International Financial 
lage für die Wertermittlung sind die besten Erkenntnisse 
Reporting Standards (IFRS) des Managements zu den jeweiligen Sachverhalten zum 
Abschlussstichtag. Dennoch liegt es in der Charakteristik 
Der Konzernabschluss von Munich Re wurde auf der  dieser Positionen, dass Schätzwerte gegebenenfalls im 
Grundlage von § 315 a Abs. 1 HGB in Verbindung mit  Zeitverlauf angepasst werden müssen, da neuere Erkennt-
 Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Euro- nisse bei der Bewertung zu berücksichtigen sind.
päischen Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 
betreffend die Anwendung internationaler Rechnungs- Ermessensentscheidungen sowie Schätzwerte sind ins-
legungsstandards erstellt. Beachtet wurden die nach den  besondere bei den folgenden Positionen von Bedeutung 
Artikeln 2, 3 und 6 der genannten Verordnung übernom- und werden in den Erläuterungen dieser Positionen näher 
menen internationalen Rechnungslegungsstandards  beschrieben:
sowie die in § 315 a Abs. 1 HGB bezeichneten Regelungen 
des Handelsgesetzbuchs. − Konsolidierungskreis
− Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
Die versicherungstechnischen Posten werden im Ein- Vermögenswerte
klang mit den Vorschriften des IFRS 4, Versicherungs- − Zeitwerte und Wertminderungen von  
verträge, auf der Grundlage der US GAAP (United States  Finanzinstrumenten
Generally Accepted Accounting Principles) auf dem  − Aktivierte Abschlusskosten
Stand der Erstanwendung des IFRS 4 am 1. Januar 2005  − Versicherungstechnische Rückstellungen
bilanziert und bewertet. − Pensionsrückstellungen
− Steuerabgrenzung
Entsprechenserklärung zum Deutschen  − Eventualverbindlichkeiten 
Corporate Governance Kodex gemäß § 161 
Berichtswährung und Vorzeichenlogik
Aktiengesetz
Berichtswährung ist der Euro (€). Betragsangaben wer-
Vorstand und Aufsichtsrat der Münchener Rückver- den auf Millionen € gerundet dargestellt. Daher können 
sicherungs-Gesellschaft AG haben im November 2016  sich bei Summenbildungen und bei der Berechnung von 
eine aktualisierte Entsprechenserklärung zum   Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben. 
Deutschen  Corporate Governance Kodex (§ 161 AktG)  Betragsangaben in Klammern beziehen sich auf das Vor-
abgegeben und ihren Aktionären über das Internet unter   jahr. Aufwendungen und Auszahlungen werden mit nega-
www.munichre.com/cg-de dauerhaft zugänglich gemacht. tiven Vorzeichen, Erträge und Einzahlungen werden ohne 
Vorzeichen dargestellt.
Bilanzierung und Bewertung
Vorjahreszahlen
Ausübung von Ermessen und Schätzungen 
Änderungen gemäß den Vorschriften des IAS 8 machten 
bei der Bilanzierung und Bewertung
es erforderlich, die Konzernbilanzen der Geschäftsjahre 
Zur Erstellung des Konzernabschlusses ist es erforderlich,  2014 und 2015 und die Konzern-Gewinn- und Verlust-
bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungs- rechnung sowie die entsprechenden Posten der Erläute-
methoden Ermessen auszuüben sowie Schätzungen vor- rungen des Geschäftsjahres 2015 im Konzernanhang 
zunehmen und Annahmen zu treffen. Diese wirken sich  rückwirkend anzupassen; siehe Abschnitt „Änderung der 
auf ausgewiesene Jahresabschlussposten in der Konzern- Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere 
bilanz, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie  Anpassungen“. Die übrigen Vorjahreswerte wurden auf 
auf Angaben zu Eventualverbindlichkeiten aus. derselben Grundlage ermittelt wie die Zahlen für das 
Geschäftsjahr 2016.
Gerade in der Erst- und Rückversicherung ist für die 
Bewertung der versicherungstechnischen Rückstellungen  Änderung der Bilanzierungs- und 
der Einsatz von Schätzverfahren von erheblicher Bedeu-
Bewertungsmethoden und weitere 
tung, zumal die Bewertung stets auf Modellen beruht und 
Anpassungen
die Entwicklung der künftigen Zahlungsströme von Ver-
sicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorher-
sehbar ist. Jedoch spielen Ermessensentscheidungen und  Die Anwendung der Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
Schätzwerte auch bei weiteren Positionen sowie bei der  Ausweismethoden folgt dem Prinzip der Stetigkeit.
Abgrenzung des Konsolidierungskreises eine erhebliche 
Rolle. Im Geschäftsjahr 2016 waren folgende geänderte IFRS 
erstmalig verpflichtend anzuwenden, die Übernahme in 
das europäische Recht ist bei allen Änderungen bereits 
erfolgt:
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 102
Konzernanhang
− Änderung an IAS 19 (rev. 11/2013), Leistungsorientierte  Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten wer-
Pläne: Arbeitnehmerbeiträge  den nunmehr saldiert ausgewiesen, sofern sie dasselbe 
− Änderungen, die im Projekt „Jährliche Verbesserungen  Steuersubjekt und dieselbe Steuerbehörde betreffen. Die 
an den IFRS, Zyklus 2010–2012“ (12/2013)  veröffentlicht  Saldierung wird dabei insoweit vorgenommen, als für die 
wurden zugrunde liegenden Steuerforderungen und -verbindlich-
− Änderungen an IAS 16 und IAS 38 (rev. 05/2014),  keiten eine Aufrechnung grundsätzlich möglich ist. Die 
 Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethoden Ertrags- und Schuldenkonsolidierung zwischen den 
− Änderungen von IFRS 11 (rev. 05/2014), Bilanzierung  Geschäftssegmenten wurde entsprechend angepasst. 
von Erwerben von Anteilen an einer gemeinsamen  Dabei handelt es sich um eine Änderung der Rechnungs-
Geschäftstätigkeit  legungsmethode gemäß IAS 8.14.
− Änderungen an IAS 16 und IAS 41 (rev. 06/2014), Land-
wirtschaft: Fruchttragende Pflanzen Weiterhin werden Teile der Kapitalerträge, die das Seg-
− Änderungen an IAS 27 (rev. 08/2014), Equity-Methode  ment mit anderen Segmenten hatte und die im Rahmen 
im Einzelabschluss der Konsolidierung eliminiert wurden, bei der Berechnung 
− Änderungen, die im Projekt „Jährliche Verbesserungen  des technischen Zinsertrags im Segment ERGO Leben/
an den IFRS, Zyklus 2012–2014“ (09/2014) ver öffentlicht  Gesundheit Deutschland nicht mehr berücksichtigt. Die 
wurden betroffenen Positionen wurden im zweiten Quartal analog 
− Änderungen zu IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 (rev.  zu IAS 8.41 rückwirkend korrigiert. 
12/2014), Investmentgesellschaften: Anwendung der 
Konsolidierungsausnahme  Die Anpassungen wirken sich folgendermaßen auf die 
7000 − Änderungen an IAS 1 (12/2014), Angabeninitiative  Konzernbilanzen der Geschäftsjahre 2014 und 2015 und 
die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 
Alle diese Änderungen sind für Munich Re nicht bzw.  2015 aus: 
von untergeordneter Bedeutung. 
7003
Konzernbilanz         
      31.12.2014  Veränderungen aus  
      wie ursprünglich  Anpassungen 
      ausgewiesen  im Jahr 2014  31.12.2014
Mio. €     
Aktiva         
H.   Aktive Steuerabgrenzung  7.606  –7.385  221
Passiva       
G.   Passive Steuerabgrenzung  9.776  –7.385  2.391
Konzernbilanz         
      31.12.2015  Veränderungen aus  
      wie ursprünglich  Anpassungen 
      ausgewiesen  im Jahr 2015  31.12.2015
Mio. €     
Aktiva         
H.   Aktive Steuerabgrenzung  7.859  –7.653  206
Passiva       
G.   Passive Steuerabgrenzung  9.995  –7.653  2.343
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
    2015 wie  Veränderungen 
    ursprünglich   aus Anpassungen 
    ausgewiesen  im Jahr 2015  2015
Mio. €       
2.  Technischer Zinsertrag  6.803  –90  6.713
5.  Versicherungstechnisches Ergebnis  4.014  –90  3.924
10. Umgliederung technischer Zinsertrag  –6.803  90  –6.713
11. Nicht versicherungstechnisches Ergebnis  806  90  896
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 103
Konzernanhang
Noch nicht in Kraft getretene Standards und  Versicherungsunternehmen ist eine abgestimmte Bewer-
Änderungen von Standards tung dieser Positionen im Abschluss von essenzieller 
Bedeutung, um rein bilanzielle Verwerfungen zu vermei-
Munich Re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben,  den. Daher drängte die Versicherungswirtschaft auf eine 
alle noch nicht in Kraft getretenen Standards sowie Ände- Verschiebung des verpflichtenden Erstanwendungszeit-
rungen von Standards erstmals mit dem verpflichtenden  punkts des IFRS 9 für diese Branche in Abstimmung mit 
Erstanwendungszeitpunkt für Unternehmen mit Sitz in  dem Zeitplan für den neuen Versicherungsstandard. Der 
der Europäischen Union anzuwenden. Die jeweiligen Zeit- IASB hat dieses Anliegen aufgenommen und im Septem-
punkte für die verpflichtende Erstanwendung sind bei den  ber 2016 einen entsprechenden Änderungsstandard zu 
im Folgenden aufgeführten neuen Standards angegeben. IFRS 4, Versicherungsverträge, veröffentlicht. Dieser gibt 
einem definierten Kreis von Versicherungsunternehmen 
Mit IFRS 9 (07/2014), Finanzinstrumente, werden die bis- unter anderem die Möglichkeit, die Erstanwendung von 
herigen Regelungen des IAS 39 zur Bilanzierung und Be - IFRS 9 auf 2021 zu verschieben. In dem Übergangszeitraum 
wertung von Finanzinstrumenten abgelöst. Danach rich- müssen dann zusätzliche Angaben zu Kapitalanlagen 
tet sich die Kategorisierung finanzieller Vermögenswerte   veröffentlicht werden, um eine gewisse Vergleichbarkeit 
künftig nach den vertraglichen Zahlungsströmen und  mit Unternehmen, die den IFRS 9 bereits anwenden, zu 
dem Geschäftsmodell, in dem der Vermögenswert gehal- ermöglichen. Munich Re plant derzeit, von dieser Mög-
ten wird. Dementsprechend erfolgt die Folgebewertung  lichkeit Gebrauch zu machen.
zu fortgeführten Anschaffungskosten, erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert oder zum beizulegenden Zeitwert  IFRS 15 (05/2014), Erlöse aus Verträgen mit Kunden, 
mit erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen. regelt den Zeitpunkt und die Höhe der zu erfassenden 
Umsatzerlöse eines Unternehmens. Da die Vereinnahmung 
Für finanzielle Verbindlichkeiten ändern sich die Bewer- von Erlösen aus Versicherungsverträgen und Finanzinstru-
tungsvorschriften nicht, mit der Ausnahme, dass bei einer  menten nicht unter den neuen Standard fällt, ist er für die 
freiwilligen Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten (Fair  Bilanzierung unseres Kerngeschäfts von untergeordneter 
Value Option) Wertänderungen aufgrund der Änderung  Bedeutung, sodass keine wesentlichen Auswirkungen 
der Bonität des Unternehmens künftig erfolgsneutral zu  durch die Implementierung zu erwarten sind. Der IASB 
erfassen sind. hat im April 2016 Änderungen zu IFRS 15, Klarstellung von 
IFRS 15, veröffentlicht. Auch diese Klarstellungen haben 
Für die Erfassung von Wertminderungen sieht IFRS 9 ein  für Munich Re keine besondere Relevanz. Die Regelungen 
„Modell der erwarteten Verluste“ (Expected Loss Model)  des IFRS 15 sind insgesamt verpflichtend für Geschäfts-
vor, bei dem – anders als im bisherigen „Modell der ein- jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 
getretenen Verluste“ (Incurred Loss Model) des IAS 39 –  beginnen. 
erwartete Verluste bereits vor deren Eintritt antizipiert 
und bilanziell als Aufwand berücksichtigt werden müs- Im Januar 2016 hat der IASB den neuen Rechnungs-
sen. Dabei gibt es nur noch ein Modell für die Erfassung  legungsstandard IFRS 16 (01/2016), Leasingverhältnisse, 
von Wertminderungen, das einheitlich für alle finanziellen  veröffentlicht. Gemäß den neuen Regelungen muss ein 
Vermögenswerte, die unter die Impairmentvorschriften  Leasingnehmer künftig die meisten Leasingvereinbarun-
des IFRS 9 fallen, anzuwenden ist. gen in seiner Bilanz ausweisen. Dementsprechend hat der 
Leasingnehmer einen Vermögenswert aus einem Nutzungs-
Das bilanzielle Hedge Accounting nach IFRS 9 ist stärker  recht zu aktivieren sowie eine Leasingverbindlichkeit zu 
am Risikomanagement eines Unternehmens ausgerichtet  passivieren. Die Unterscheidung zwischen Finanzierungs- 
als die bisherigen Regelungen des IAS 39. und Operating-Leasing entfällt. Dagegen bleibt die Bilan-
zierung beim Leasinggeber gegenüber den derzeitigen 
Einher gehen die Vorschriften des IFRS 9 mit umfang- Regelungen weitgehend unverändert. Wir erwarten durch 
reichen zusätz lichen Angabepflichten im Anhang, die in  die Neuregelung keine wesentlichen Auswirkungen auf 
IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, übernommen wurden.  den Konzernabschluss von Munich Re. Der Standard ist 
Die Regelungen sind grundsätzlich verpflichtend für Ge - für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2019 
schäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. beginnen, verpflichtend anzuwenden.
Aufgrund der großen Bedeutung dieses Standards für  IFRS 9 und IFRS 15 wurden im November bzw. Septem-
Munich Re haben wir ein Projekt aufgesetzt, in dem die  ber 2016 in das europäische Recht übernommen, für IFRS 
Regelungen im Detail analysiert und die erforderlichen  16 steht diese Übernahme noch aus.
Implementierungsschritte vorangetrieben werden.
Zusätzlich hat der IASB Änderungen an folgenden Stan-
Erwartungsgemäß wird der IFRS, der die Bilanzierung  dards veröffentlicht, die noch nicht in das europäische Recht 
und Bewertung von Versicherungsverträgen neu regeln  übernommen wurden. 
wird (IFRS 17, Versicherungsverträge), im ersten Halbjahr 
2017 verabschiedet werden, wobei die verpflichtende  − Änderung von IFRS 10 und IAS 28 (rev. 09/2014), 
Erstanwendung der neuen Regelungen ab 2021 sein wird.   Veräußerung oder Einbringung von Vermögenswerten 
Aufgrund des engen Zusammenhangs der versicherungs- zwischen einem Investor und einem assoziierten Unter-
technischen Verpflichtungen und der Kapitalanlagen bei  nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 104
Konzernanhang
− Änderung von IAS 7 (rev. 01/2016), Angabeninitiative Zahlungsmittelfluss aus der Übernahme der Beherrschung   
− Änderung von IAS 12 (rev. 01/2016), Ansatz latenter 
Steueransprüche für nicht realisierte Verluste  Mio. €  2016  Vorjahr
− Änderung von IFRS 2 (rev. 06/2016), Klassifizierung  Gesamtes Entgelt für die    
und Bewertung von Geschäftsvorfällen mit anteils- Übernahme der Beherrschung  –428  –81
basierter Vergütung Nicht zahlungswirksames Entgelt für    
die Übernahme der Beherrschung  0  –1
− Änderung an IAS 40 (rev. 12/2016), Übertragungen von 
Zahlungswirksames Entgelt für die   
als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien
7009 Übernahme der Beherrschung  –428  –80
− Änderungen, die im Projekt „Jährliche Verbesserungen 
Zahlungsmittel, über welche die    
an den IFRS, Zyklus 2014–2016“ (12/2016) veröffentlicht 
Beherrschung erlangt wurde  32  13
wurden
Gesamt  –397  –67
− IFRIC 22 (12/2016), Transaktionen in fremder Währung 
und im Voraus gezahlte Gegenleistungen 
 
Die Änderungen sind 2017 bzw. 2018 verpflichtend  Übernommenes Nettovermögen   
anzuwenden, jedoch für Munich Re nicht bzw. von 
untergeordneter Bedeutung. Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert bzw.   
Konsolidierung  negativer Unterschiedsbetrag  9  –1
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  289  8
Konsolidierungskreis Kapitalanlagen  795  493
Zahlungsmittel  32  13
In den Konzernabschluss beziehen wir die Münchener  Sonstige Vermögenswerte  189  5
Rück AG und alle Unternehmen ein, die von der  Versicherungstechnische   
Rückstellungen (netto)  –723  0
 Münchener Rück AG direkt oder indirekt beherrscht 
Sonstige Schulden  –167  –106
 werden (Tochterunternehmen).
7012 Gesamt  423  412
Bei der großen Mehrzahl der in den Konsolidierungskreis 
einbezogenen Unternehmen hält die Münchener Rück AG 
direkt oder indirekt alle bzw. die eindeutige Mehrheit der  Zahlungsmittelfluss aus dem Verlust der Beherrschung   
Stimmrechte.
Mio. €  2016  Vorjahr
Eine kleine Anzahl von Unternehmen beziehen wir auf- Gesamtes Entgelt für den Verlust    
grund der Berücksichtigung vertraglicher Rechte, die zu  der Beherrschung  294  37
Bestimmungsmacht über die relevanten Geschäftsaktivi- Nicht zahlungswirksames Entgelt für    
den Verlust der Beherrschung  0  0
täten führen, in unseren Konsolidierungskreis ein. Bei der 
Beurteilung der Einbeziehungspflicht von Anteilen an  TZabaehllleu: Znaghsluwnigrskmsiattmelfleuss sE anutsg deelmt f Vüerr ldusetn d er Beherrschung ((701 5))
Verlust der Beherrschung  294  37
Investmentfonds berücksichtigen wir insbesondere den 
Zahlungsmittel, über welche die    
Grad der Variabilität der Vergütung des Fondsmanagers, 
7015 Beherrschung verloren wurde  –59  –1
Abberufungsrechte bzw. die Rolle der Investoren in Orga-
Gesamt  235  36
nen und Gremien des Investmentfonds. Dabei liegt teil-
weise eine Beherrschung vor, obwohl die Anteilsquote 
geringer als 50 % ist.
Abgehendes Nettovermögen   
Bei der Beurteilung von strukturierten Unternehmen kon-
zentrieren wir unsere Analyse auf die Entscheidungen, die  Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
in der jeweiligen Einheit noch zu treffen sind, und auf die  Geschäfts- oder Firmenwert  0  0
Agentenverhältnisse zwischen den Beteiligten. Bei den  Sonstige immaterielle Vermögenswerte  –2  –1
strukturierten Unternehmen, die wir zur Emission von  Kapitalanlagen  –5.045  –79
Katastrophenanleihen gründen, betrachten wir vor allem  Zahlungsmittel  –59  –1
unser Verhältnis zum Treuhänder und unsere Möglich- Sonstige Vermögenswerte  –371  –16
keiten zur Einflussnahme auf dessen Entscheidungen. In  TVabeerlslei:c Ahbegreuhnegndsetes cNhenttiosvcehrmeö  gen ((7018))  
der Regel beherrschen wir das strukturierte Unternehmen  Rückstellungen (netto)  3.157  59
auch dann nicht, wenn wir selbst Anleihen halten. Sonstige Schulden  1.801  9
7018 Gesamt  –520  –30
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes finden  
Sie im Abschnitt Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember 2016 gemäß § 313 Abs. 2 HGB. Erläuterungen zu den Abgängen aus dem Verlust der 
Beherrschung finden Sie unter Erläuterungen zur Kon-
Nachfolgend sind die Zahlungsmittelflüsse und Netto- zernbilanz – Aktiva (16) Zur Veräußerung bestimmte und 
vermögen aus der Übernahme und dem Verlust der  in der Berichtsperiode verkaufte langfristige Ver mögens-
Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen  werte und Veräußerungsgruppen.
oder sonstige Geschäftsbetriebe dargestellt: 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 105
Konzernanhang
Unternehmenszusammenschlüsse des  halten. Gebuchte Bruttobeiträge sind mit 46,3 Millionen € 
Geschäftsjahres erfasst. Der Ergebnisbeitrag zum Konzernergebnis war von 
untergeordneter Bedeutung. Wäre der Unternehmens­
Am 1. Januar 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter­ zusammenschluss bereits am 1. Januar 2016 erfolgt, hätte 
gesellschaft MR RENT­Investment GmbH, München,  ATE Insurance mit gebuchten Bruttobeiträgen von 117,7 
100 % der stimmberechtigten Anteile an der Solarpark­ Millionen € zu den Konzernerlösen und mit einem Ergebnis 
gesellschaft Lynt Farm Solar Ltd., London, Großbritannien  von 52,2 Millionen € zum Konzernergebnis beigetragen.
von Solarpark Lynt GmbH, Gräfelfing, Deutschland mit 
einer installierten Leistung von 26,9 Megawatt Peak. Am 23. September 2016 erwarb Munich Re über ihre 
Tochtergesellschaft Munich American Holding Corpora­
Am 12. Januar 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter­ tion, Wilmington, Delaware, USA 100 % der stimmberech­
gesellschaft MR RENT­Investment GmbH, München,  tigten Anteile der Zweckgesellschaft Financial Reassurance 
100 % der stimmberechtigten Anteile an der Windpark­ Company 2010 Ltd., Burlington, Vermont, USA von Citigroup 
gesellschaft Eolus Vindpark Tio AB, Hässleholm, Schwe­ Insurance Holding Corporation, Duluth, Georgia, USA für 
den von Eolus Vindpark Nio AB, Hässleholm, Schweden.  insgesamt 445,6 Millionen CAD$ (302,5 Millionen €) in 
Eolus Vindpark Tio AB wurde direkt nach dem Erwerb in  bar. Die Gesellschaft wurde in Munich Re Life Insurance 
Wind Farms Västra Götaland AB umbenannt und hält  Company of Vermont (Munich Re, Vermont) umfirmiert. 
Windenergieanlagen mit einer installierten Leistung von  Der Geschäfts­ oder Firmenwert von 1,6 Millionen € ent­
12 Megawatt. steht als Differenz zwischen der zum Erwerbszeitpunkt 
erfolgten modellbasierten Neubewertung des Eigenkapi­
Diese Unternehmenserwerbe sind Teil unserer Investi­ talanteils zum beizulegenden Zeitwert und dem tatsäch­
tionsstrategie für Infrastruktur (inklusive erneuerbarer  lich bezahlten Marktpreis und wurde vollständig abge­
Energien und neuer Technologien). schrieben. Der Geschäftszweck von Munich Re, Vermont 
ist die Rückversicherung eines kanadischen Versicherungs­
Am 19. Juli 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter­ bestands, bestehend aus Risikolebensversicherungsver­
gesellschaften ERGO Austria International AG, Wien,  trägen in Abwicklung. Der Bestand ist mit einem Anleihe­
 Österreich und ERGO Versicherung AG, Wien, Österreich  bestand gemäß den Anforderungen der kanadischen 
100 % der stimmberechtigten Anteile an der ERGO  Regulierungsbehörden besichert. Die Transaktion stärkt 
 ASIGURARI S.A., Bukarest, Rumänien in bar. Die ERGO  unser globales Lebensrückversicherungsgeschäft. Die für 
ASIGURARI bietet ein weites Spektrum an Schaden­ und  den Zeitraum vom 23. September bis zum Bilanzstichtag 
Unfallver sicherungsprodukten mit Fokus auf den Sparten  in der konsolidierten Gewinn­ und Verlustrechnung ent­
Kraftfahrtkasko, Unfall, Haftpflicht sowie Feuer. Mit dem  haltenen Erträge und Aufwendungen von Munich Re, 
Erwerb der ERGO ASIGURARI S.A. führt ERGO die inter­  Vermont sind von untergeordneter Bedeutung. Wäre der 
nationale Wachstumsstrategie konsequent fort, erschließt  Unternehmenszusammenschluss bereits am 1. Januar 2016 
neue Vertriebskanäle und tritt in den durch attraktive  erfolgt, hätte Munich Re, Vermont mit gebuchten Brutto­
Wachstumsmöglichkeiten gekennzeichneten rumänischen  beiträgen von 92,0 Millionen € zu den Konzernerlösen 
Schaden­/Unfall­Versicherungsmarkt ein. und mit einem Ergebnis von 14,9 Millionen € zum Konzern­
ergebnis beigetragen.
Am 1. August 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter­
gesellschaft ERGO International AG, Düsseldorf, 100 %  Am 4. Oktober 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter­
der stimmberechtigten Anteile an der AGROTIKI Insu­ gesellschaft HSB Group, Inc., Dover, Delaware, USA 
rance S.A. (ATE Insurance), Athen, Griechenland für der­ 100 % der stimmberechtigten Anteile an der Meshify, Inc., 
zeit geschätzte 83 Millionen € in bar. Die Verhandlungen  Houston, USA. Meshify Inc. ist ein Start­up­Unternehmen 
mit dem Ver käufer über den endgültigen Kaufpreis auf  mit einer Technologie, die getrennte Geräte durch das 
Basis der Vertragsbedingungen waren zum Bilanzstichtag  Internet of Things (IoT) verbindet. Der Erwerb fördert die 
nicht abgeschlossen. Der Schwerpunkt der ATE Insurance  IoT­Strategie der HSB. Die HSB IoT­Strategie unterstützt 
liegt in der Schaden­ und Unfallversicherung, vor allem in  Versicherer und andere Unternehmen durch die Erbringung 
den Sparten Kraftfahrt­ und Feuerversicherung. Zugleich  von Dienstleistungen und Technologien (IoT­Anwendun­
bietet ATE Insurance Lebensversicherungsprodukte auf  gen) bei ihrer Geschäftstätigkeit, um den Betrieb zu ver­
dem griechischen Versicherungsmarkt an. Über den  bessern und Verluste zu vermeiden bzw. zu reduzieren.
Erwerb der ATE Insurance baut ERGO ihr Engagement in 
Griechenland erheblich aus und wird zum größten Scha­ Die beizulegenden IFRS­Zeitwerte der Vermögenswerte 
den­/Unfallversicherer in Griechenland. Die erst malige  und Schulden der erworbenen Gesellschaften zum Erwerbs­
Bilanzierung der erworbenen Vermögenswerte und Ver­ zeitpunkt stellen sich wie folgt dar: 
bindlichkeiten ist noch nicht abgeschlossen und erfolgt 
daher auf vorläufiger Basis. Es können sich unter anderem 
noch Änderungen am Ansatz und der Bewertung der ver­
sicherungstechnischen Rückstellungen ergeben. Daher 
ist eine abschließende Aussage über einen sich unter 
Umständen ergebenden Unterschiedsbetrag derzeit nicht 
möglich. Für den Zeitraum vom 1. August bis zum Bilanz­
stichtag sind Erträge und Aufwendungen der ATE Insurance 
in der konsolidierten Gewinn­ und Verlustrechnung ent­
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 106
Konzernanhang
Beizulegende IFRS-Zeitwerte der Vermögenswerte     Strukturierte Unternehmen
7021
und Schulden zum Erwerbszeitpunkt   
Strukturierte Unternehmen sind Einheiten, die derart aus-
Mio. €  ATE  Munich Re gestaltet sind, dass Stimmrechte oder ähnliche Rechte 
  Insurance  Vermont
bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, 
Kaufpreis  83,0  302,5
nicht ausschlaggebend sind. Dies ist beispielsweise der 
Erworbene Vermögenswerte   
Fall, wenn sich Stimmrechte nur auf administrative Auf-
Immaterielle Vermögenswerte  4,3  274,4
gaben beziehen und die relevanten Geschäftsaktivitäten 
Kapitalanlagen  444,1  288,6
durch vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden.
Forderungen1  35,7  6,8
Laufende Guthaben bei    
Munich Re hält Anteile an konsolidierten und nicht konso-
Kreditinstituten, Schecks und    
lidierten strukturierten Unternehmen.
Kassenbestand  4,8  12,8
Aktive Steuerabgrenzung  100,3  0,0
Nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen gliedert 
Weitere Aktiva  84,1  1,8
Munich Re in Abhängigkeit von der Art des strukturierten 
Übernommene Schulden   
Unternehmens in Investmentfonds und Verbriefungs-
Versicherungstechnische    
gesellschaften.
Rückstellungen  –479,8  –283,3
Sonstige Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten  –70,8  –0,2 Investmentfonds Zu unterscheiden sind Investment-
Angesetzte Eventualverbindlich-    fonds für Investitionen, die im Rahmen der Kapitalanlage 
keiten gem. IFRS 3.232  –39,6  0,0 von Munich Re erfolgen, und Investmentfonds für Investi-
tionen, die im Rahmen der Kapitalanlage für Versiche-
1   Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen der Transaktion erworbenen 
 Forderungen entspricht weitgehend dem Buchwert. Zum Erwerbszeitpunkt  rungsnehmer aus fondsgebundenen Lebensversicherun-
werden keine wesentlichen Forderungsausfälle erwartet.
gen getätigt werden. Die Investmentfonds finanzieren 
2   Die Gesellschaft ist Beklagte bezüglich einer Haftpflichtpolice und einer 
Betriebsunterbrechungsversicherung. Ferner rechnet die Gesellschaft  sich überwiegend durch die Ausgabe von Anteilscheinen, 
mit möglichen Klagen von Arbeitnehmern. Über die Höhe einer möglichen 
die jederzeit zurückgegeben werden können. Einige der 
Inanspruchnahme sowie der Fälligkeit kann wegen der laufenden Verfahren 
keine gesicherte Aussage getroffen werden. Investmentfonds werden von der MEAG MUNICH ERGO 
AssetManagement GmbH verwaltet, andere von konzern-
Assoziierte Unternehmen und  fremden Fondsmanagern. Zudem weisen wir unter den 
Gemeinschaftsunternehmen Investmentfonds alle Anlagen in Infrastruktur (inklusive 
erneuerbarer Energien und neuer Technologien), Forst 
Unternehmen und Spezialfonds gelten als assoziierte  sowie in Private Equity und sonstige Kapitalanlagen aus.
Unternehmen, wenn wir deren Finanz- und Geschäfts-
politik maßgeblich beeinflussen können. Hiervon gehen  Verbriefungsgesellschaften Munich Re investiert in 
wir regelmäßig aus, wenn wir Stimmrechte oder vergleich-  forderungsbesicherte Wertpapiere, die von Verbriefungs-
bare Rechte von 20 % bis 50 % halten, es sei denn, die  gesellschaften begeben werden, die Munich Re nicht 
Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens bzw.  selbst gegründet hat. Zudem nutzt Munich Re Verbrie-
Spezialfonds ist weitestgehend vorbestimmt. fungsgesellschaften zur Emission von Katastrophenanlei-
hen und investiert in Katastrophenanleihen Dritter. Die 
Unternehmen und Spezialfonds gelten als Gemeinschafts- Verbriefungsgesellschaften finanzieren sich durch Aus-
unternehmen, wenn wir deren maßgebliche Tätigkeiten  gabe der Wertpapiere.
nur mittels einstimmiger Zustimmung aller zur gemein-
schaflichen Führung berechtigten Parteien bestimmen  Zum Schutz des eigenen Portfolios nutzt Munich Re 
können und wir lediglich Rechte an deren Nettovermögen  neben der traditionellen Retrozession den alternativen 
besitzen. Risikotransfer. Dazu werden Versicherungsrisiken unter 
Zuhilfenahme von Verbriefungsgesellschaften an den 
Gemeinschaftliche Tätigkeit Kapitalmarkt transferiert. 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit liegt vor, wenn deren  Darüber hinaus tritt Munich Re als Investor auf dem 
maßgebliche Tätigkeiten nur mittels einstimmiger  Gebiet von Katastrophenrisiken auf. Munich Re investiert 
Zustimmung aller zur gemeinschaftlichen Führung  unter anderem in verschiedene Wertpapiere, deren Rück-
berechtigten Parteien bestimmt werden können und diese  zahlung und Verzinsung in der Regel an das Eintreten von 
Parteien, aufgrund der Rechtsform der gemeinschaft- Naturkatastrophen gekoppelt ist. Die Wertpapiere werden 
lichen Tätigkeit, vertraglicher Regelungen oder sonstiger  von Verbriefungsgesellschaften emittiert, die Munich Re 
Umstände, anstelle von Rechten am Nettovermögen  grundsätzlich nicht selbst gründet. 
Rechte an den Vermögenswerten sowie Verpflichtungen 
für die Schulden der gemeinschaftlichen Tätigkeit haben. Größe der strukturierten Unternehmen Für Investment-
fonds einschließlich der Anlagen in Infrastruktur (inklusive 
Unseren Anteil an den Vermögenswerten, Schulden, Erträ- erneuerbarer Energien und neuer Technologien), Forst 
gen und Aufwendungen von gemeinschaftlichen Tätig- und Private Equity und sonstige Kapitalanlagen sowie 
keiten, an welchen wir gemeinschaftliche Führung haben,  Investmentfonds für die fondsgebundene Lebensver siche-
bilanzieren wir gemäß den jeweils einschlägigen IFRS. rung gibt der Bilanzwert Auskunft über die Größe der 
strukturierten Unternehmen. Bei forderungsbesicherten 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 107
Konzernanhang
Wertpapieren und der Verbriefung von Versicherungsrisi- Verwaltetes Fondsvermögen Die MEAG MUNICH 
ken wird das Emissionsvolumen (Nennwert) als Indikator  ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH verwaltet auch 
für die Bewertung der Größe der strukturierten Unterneh- Investmentfonds für Privatkunden und institutionelle 
men herangezogen. Die ausgewiesene Größe bezieht sich  Anleger, für die sie Verwaltungsvergütungen erhält. Die 
sowohl auf das Emissionsvolumen der von Munich Re  Verwaltungsvergütungen werden erfolgswirksam in der 
selbst aufgelegten Verbriefungsgesellschaften als auch auf  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
das Emissionsvolumen derjenigen Verbriefungsgesell- (Provisions erträge).
schaften, in die Munich Re investiert ist. 
Das maximale Verlustrisiko stellt den Verlust der zukünf-
Maximales Verlustrisiko Das maximale Verlustrisiko  tigen Verwaltungsvergütungen dar. Für die Fondsver-
 entspricht, mit Ausnahme der Investmentfonds für die  waltung wurden im Geschäftsjahr Erträge in Höhe von 34 
Kapitalanlage aus fondsgebundenen Lebensversiche- (33) Millionen € erzielt. Die Höhe des verwalteten Fonds-
rungen, dem ausgewiesenen Bilanzwert der jeweiligen  vermögens gibt Auskunft über die Größe der nicht konso-
Positionen der Aktivseite bzw. null für die Positionen der  lidierten strukturierten Unternehmen. Zum 31. Dezember 
Passivseite. Somit besteht für die Positionen der Aktiv- 2016 umfasste das verwaltete Fondsvermögen 3.836 
seite in der Regel kein Unterschiedsbetrag zwischen dem  (3.507) Millionen €. Zum Teil ist Munich Re auch selbst 
Bilanzwert der Anteile an nicht konsolidierten struktu- mit einem geringen Anteil in diese Fonds investiert.
rierten Unternehmen und dem maximalen Verlustrisiko.
Förderung nicht konsolidierter strukturierter Unterneh-
Grundsätzlich entspricht das maximale Verlustrisiko bei  men Munich Re erbringt Strukturierungs- und Beratungs-
Kapitalanlagen der fondsgebundenen Lebensversiche- leistungen für Kunden im Rahmen der Gründung und 
rung ebenfalls dem Bilanzwert der Anteile. Die Kapital- Strukturierung von Verbriefungsgesellschaften. Munich Re 
anlage erfolgt jedoch auf Rechnung und Risiko des Ver- hält zum 31. Dezember 2016 keine Anteile an diesen 
sicherungsnehmers. strukturierten Unternehmen.
Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen         
    Investment-      7024
    fonds –  Verbriefungs-   
  Investment-  Kapitalanlage  gesell-  Verbriefungs- 
  fonds –   aus fonds-  schaften –  gesell- 
  Kapital-  gebundenen  Forderungs-  schaften –  
  anlage von  Lebensver-  besicherte  Versiche- 
  Munich Re  sicherungen  Wertpapiere  rungsrisiken  Gesamt
Mio. €  31.12.2016  31.12.2016  31.12.2016  31.12.2016  31.12.2016
Darlehen  100  0  0  0  100
Sonstige Wertpapiere         
Jederzeit veräußerbar  3.155  0  3.975  555  7.686
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  0  0  0  4  4
Depotforderungen  0  0  0  356  356
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen  0  6.866  0  0  6.866
Anteil der Rückversicherer an den          
versicherungstechnischen Rückstellungen  0  0  0  0  0
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  0  0  0  0  0
Summe der Aktiva  3.255  6.866  3.975  915  15.012
Versicherungstechnische Rückstellungen  0  0  0  8  8
Sonstige Verbindlichkeiten  0  0  0  0  0
Summe der Passiva  0  0  0  8  8
Größe des strukturierten Unternehmens   3.255  6.866  168.661  10.132  188.914
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 108
Konzernanhang
Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen         
    Investment-     
    fonds –  Verbriefungs-   
  Investment-  Kapitalanlage  gesell-  Verbriefungs- 
  fonds –   aus fonds-  schaften –  gesell- 
  Kapital-  gebundenen  Forderungs-  schaften –  
  anlage von  Lebensver-  besicherte  Versiche- 
  Munich Re  sicherungen  Wertpapiere  rungsrisiken  Gesamt
Mio. €  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr
Darlehen  0  0  0  0  0
Sonstige Wertpapiere         
Jederzeit veräußerbar  2.654  0  4.464  549  7.667
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  0  0  0  0  0
Depotforderungen  0  0  0  418  418
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen  0  6.536  0  0  6.536
Anteil der Rückversicherer an den          
versicherungstechnischen Rückstellungen  0  0  0  0  0
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  304  28  64  0  396
Summe der Aktiva  2.958  6.563  4.528  967  15.017
Versicherungstechnische Rückstellungen  0  0  0  0  0
Sonstige Verbindlichkeiten  0  0  0  2  2
Summe der Passiva  0  0  0  2  2
Größe des strukturierten Unternehmens   2.958  6.563  264.162  10.810  284.493
Aktivseite Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei 
Erwerb mit dem Bestandsbarwert (PVFP – Present Value 
A  Immaterielle Vermögenswerte of Future Profits) an. Dieser bestimmt sich als der Bar-
wert der erwarteten Erträge aus dem übernommenen 
Geschäfts- oder Firmenwerte aus der Erstkonsolidierung  Portfolio ohne Berücksichtigung von Neugeschäft und 
von Tochterunternehmen werden planmäßig mindestens  Steuer effekten. Die planmäßige Abschreibung erfolgt 
einmal jährlich Werthaltigkeitsprüfungen unterzogen.  ent sprechend der Realisierung der Überschüsse aus den 
Bei Vorliegen von Wertminderungsindikatoren führen wir  Versicherungsbeständen, die der PVFP-Berechnung 
zusätzlich außerplanmäßige Prüfungen durch. Zur Wert- zugrunde liegen. Die erworbenen Versicherungsbestände 
haltigkeitsprüfung sind die Geschäfts- oder Firmenwerte  werden regel mäßig in einem Angemessenheitstest nach 
den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen  IFRS 4 auf ihre Werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu  
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zuzuordnen,  die Erläuterungen unter Passivseite – C Versicherungs-
die aus den Synergien des Unternehmenszusammen- technische Rückstellungen (brutto). Die Abschreibungen 
schlusses Nutzen ziehen sollen. Ein etwaiger Wert minde- weisen wir unter den Aufwendungen für den Versicherungs-
rungsbedarf ergibt sich aus dem Vergleich des Buchwerts  betrieb aus.
(inklusive des zugeordneten Geschäfts- oder Firmen-
werts) einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder  Selbst geschaffene und sonstige Software sowie erwor-
einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  bene Vertriebsnetze, Kundenstämme und Markennamen 
mit deren erzielbarem Betrag. Der erzielbare Betrag ist  werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten ange-
das Maximum aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich  setzt. Selbst geschaffene und sonstige Software wird 
Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Sofern der  linear mit 20 % bis 33 % über eine Nutzungsdauer von 
erzielbare Betrag niedriger ist als der Buchwert, wird eine  drei bis fünf Jahren, im Ausnahmefall mit mindestens 
außerplanmäßige Abschreibung des Geschäfts- oder  10 % über einen Zeitraum bis zu zehn Jahren, planmäßig 
 Firmenwerts erfasst. Zur Bestimmung des erzielbaren  abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und planmäßigen 
Betrags sind zahlreiche Annahmen erforderlich, die zu  Abschreibungssätze der erworbenen Vertriebsnetze und 
signifikanten Wertunterschieden führen können. Die  Kundenstämme betragen grundsätzlich 2 bis 17 Jahre 
wesentlichen Annahmen werden unter Erläuterungen zur  bzw. 6 % bis 50 %, die der Markennamen 1 bis 30 Jahre 
Konzern bilanz – Aktiva (1) Geschäfts- oder Firmenwert  bzw. 3 % bis 100 %; die planmäßige Abschreibung erfolgt 
erläutert. Für Änderungen der wesentlichen Annahmen,  grundsätzlich linear. Die Abschreibungen werden in der 
die wir für realistisch halten, werden im Rahmen der  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung auf die Aufwen-
Werthaltigkeitstests Sensitivitätsanalysen durchgeführt.  dungen für Kapitalanlagen, auf die Leistungen an Kunden 
Falls hierbei der erzielbare Betrag unter den Buchwert  und auf die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb 
fällt, berichten wir im oben genannten Abschnitt darüber. verteilt. Wenn keine Zuordnung auf die Funktionsbereiche 
möglich ist, werden sie im sonstigen nicht operativen 
Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte enthalten  Ergebnis ausgewiesen. Sofern erforderlich, werden die 
überwiegend erworbene Versicherungsbestände, selbst  Bestände außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben.
geschaffene und sonstige Software sowie erworbene Ver-
triebsnetze, Kundenstämme und Markennamen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 109
Konzernanhang
B  Kapitalanlagen Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere 
enthalten Handelsbestände und Wertpapiere, die als 
Grundstücke und Bauten in den Kapitalanlagen betreffen  erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert werden. 
fremdgenutzte Objekte. Sie werden mit den Anschaffungs-  Handelsbestände umfassen insbesondere alle derivativen 
oder Herstellungskosten angesetzt. Unterhaltskosten  Finanzinstrumente mit positiven Zeitwerten, die wir 
erfassen wir als Aufwand. Bauliche Maßnahmen werden  erworben haben, um Risiken zu steuern und ökonomisch 
grundsätzlich ab 5 % der bisherigen historischen Gebäude- zu sichern, die jedoch nicht den Vorgaben des IAS 39 für 
anschaffungs-/-herstellungskosten auf Aktivierbarkeit  die Bilanzierung als Sicherungsbeziehung genügen. Bei 
analysiert. Gebäude schreiben wir nach dem Komponen- den Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert 
tenansatz entsprechend ihrer gebäudeklassenspezifi- bewertet klassifiziert werden, handelt es sich um struktu-
schen gewichteten Nutzungsdauer planmäßig linear ab.  rierte Wertpapiere. 
Die zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen über-
wiegend zwischen 40 und 55 Jahre. Sowohl bei Grund- Depotforderungen sind Forderungen aus dem Rück-
stücken als auch bei Gebäuden nehmen wir außerplan- versicherungsgeschäft an unsere Kunden in Höhe der von 
mäßige Abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer Betrag  diesen vertragsgemäß einbehaltenen Bardepots. Wir 
unter den Buchwert sinkt. bilanzieren sie mit dem Nominalbetrag.
Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten  Die sonstigen Kapitalanlagen beinhalten insbesondere 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die für  Einlagen bei Kreditinstituten, Anlagen in erneuerbare 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  Energien sowie physisches Gold und werden zu fortge-
von untergeordneter Bedeutung sind, setzen wir regel- führten Anschaffungskosten bewertet: Für Einlagen bei 
mäßig mit ihrem beizulegenden Zeitwert an. Änderungen  Kreditinstituten gilt die Effektivzinsmethode; Anlagen in 
des beizulegenden Zeitwerts weisen wir in den übrigen  erneuerbare Energien werden linear mit mindestens 4 %, 
Rücklagen unter den unrealisierten Gewinnen und Ver- mehrheitlich jedoch mit 5 %, über eine Nutzungsdauer 
lusten aus. Für den Konzernabschluss wesentliche Anteile  von 20 bis 25 Jahren planmäßig abgeschrieben. Der jähr-
an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter- lichen Werthaltigkeitsüberprüfung folgen bei Bedarf 
nehmen bewerten wir nach der Equity-Methode, das heißt  außerplanmäßige Ab- oder Zuschreibungen. Ist der erziel-
mit unserem Anteil an deren Eigenkapital, wobei unser  bare Betrag des physischen Golds geringer als der Buchwert, 
Anteil am Jahresergebnis im Ergebnis aus Kapitalanlagen  erfolgt eine außerplanmäßige Abschreibung. Analog 
enthalten ist. In der Regel werden Eigenkapital und   schreiben wir erfolgswirksam maximal bis zu den Anschaf-
 Jahres ergebnis dem letzten verfügbaren Jahres- oder  fungskosten zu. 
 Konzernabschluss des assoziierten bzw. Gemeinschafts-
unter nehmens entnommen. Bei Abschlüssen bedeutender  Pensionsgeschäfte und Wertpapierleihe
assoziierter bzw. Gemeinschaftsunternehmen werden  Im Rahmen von Pensionsgeschäften erwerben wir als 
angemessene Anpassungen an unsere Bilanzierungs- und  Pensionsnehmer gegen Zahlung eines Betrags Wertpapiere 
Bewertungsmethoden vorgenommen und außerordent- mit der gleichzeitigen Verpflichtung, diese zu einem 
liche Sachverhalte phasengleich berücksichtigt.  späteren Zeitpunkt an den Pensionsgeber zurückzuver-
kaufen. Da die Chancen und Risiken aus den Wertpapieren 
Darlehen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte  beim Pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns 
mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf  nicht bilanziert. Vielmehr ist in Höhe des gezahlten Betrags 
einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden mit fort- eine Forderung gegenüber dem Pensionsgeber unter den 
geführten Anschaffungskosten nach der Effektivzins- sonstigen Kapitalanlagen, Einlagen bei Kreditinstituten, 
methode bewertet. Abschreibungen nehmen wir vor,  auszuweisen. Zinserträge aus diesen Geschäften zeigen 
wenn mit der Rückzahlung eines Darlehens nicht mehr   wir im Ergebnis aus Kapitalanlagen.
zu rechnen ist.
Wertpapiere, die wir im Rahmen der Wertpapierleihe 
Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wert papiere,   verleihen, weisen wir weiterhin in der Bilanz aus, da die 
die jederzeit veräußerbar sind und die nicht erfolgswirk- wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen 
sam zum Zeitwert bewertet oder unter den Darlehen aus-  resultieren, bei Munich Re verbleiben. Von uns entliehene 
gewiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden  Wertpapiere zeigen wir folglich nicht in der Bilanz. 
Zeitwert, wobei wir Wertänderungen erfolgsneutral im  Gebühren aus der Wertpapierleihe werden im Ergebnis 
Eigenkapital erfassen. Unrealisierte Gewinne oder Ver- aus Kapitalanlagen erfasst.
luste werden unter Berücksichtigung von Zinsabgrenzun-
gen bestimmt und nach Abzug latenter Steuern und der 
Beträge, die bei Lebens- und Krankenversicherern bei 
Realisierung den Versicherungsnehmern zustehen (Rück-
stellung für latente Beitragsrückerstattung), direkt in die 
übrigen Rücklagen eingestellt.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 110
Konzernanhang
Ansatz von Finanzinstrumenten sein. Außerdem ordnen wir diesem Level solche Kapital-
Wir erfassen finanzielle Vermögenswerte zum Handelstag. anlagen zu, für die Preise von Preisanbietern zur Verfügung 
gestellt werden, aber nicht nachweisbar ist, dass diese auf 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte Basis tatsächlicher Markttransaktionen zustande gekom-
IFRS 13 definiert den beizulegenden Zeitwert als den Preis,  men sind. Im Wesentlichen haben wir dieser Hierarchie-
den man in einer gewöhnlichen Transaktion zwischen  stufe Inhaberschuldverschreibungen und Rentenfonds, 
Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag beim Verkauf  Schuldscheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige Wert-
eines Vermögenswerts erhalten würde oder bei der Über- papiere, nicht börsengehandelte Derivate sowie physisches 
tragung einer Schuld zu zahlen hätte. Alle Kapitalanlagen  Gas zugeordnet.
und übrigen Positionen, die zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, bzw. solche Kapitalanlagen und übrige  Bei Kapitalanlagen, die Level 3 zugeordnet werden, ver-
Positionen, deren beizulegender Zeitwert lediglich im  wenden wir Bewertungsmethoden, die auf nicht am Markt 
Anhang anzugeben ist, ordnen wir einem Level der  beobachtbaren Parametern basieren. Dies ist nur zulässig, 
Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu, die drei Level für  sofern keine beobachtbaren Marktdaten ver fügbar sind. 
die Bewertung vorsieht. Die verwendeten Parameter spiegeln die Annahmen von 
Munich Re darüber wider, welche Einflussgrößen die Markt-
Die Zuordnung gibt Auskunft darüber, welche der aus- teilnehmer bei der Preissetzung berücksichtigen würden. 
gewiesenen Zeitwerte über Transaktionen am Markt  Wir verwenden dazu die besten verfügbaren Informationen, 
zustande gekommen sind und in welchem Umfang die  einschließlich unternehmens interner Daten. Bei den dieser 
Bewertung wegen fehlender Markttransaktionen anhand  Bewertungsstufe zugeordneten Beständen handelt es 
von Modellen erfolgt. Sofern Marktpreise vorliegen,  stellen  sich überwiegend um Grundstücke und Gebäude sowie 
diese einen objektiven Maßstab für die Bewertung zum  Immobilienfonds und Fonds, die vorrangig in Instrumente 
beizulegenden Zeitwert dar. Wenn die Bewertung auf  investieren, die theoretisch bewertet werden, um Investi-
Basis von Modellen erfolgt, besteht ein gewisser Spiel- tionen in Private Equity, um bestimmte Kreditstrukturen 
raum bei der Anwendung solcher Verfahren. Dabei ist die  und um Anteile an verbundenen, assoziierten und 
Ermessensentscheidung von Munich Re umso  größer, je  Gemeinschaftsunternehmen, die zum beizulegenden Zeit-
mehr Parameter verwendet werden, die nicht am Markt  wert bewertet werden. Auch die Versicherungsderivate 
beobachtbar sind, sondern auf internen Einschätzungen  ordnen wir Level 3 zu. 
beruhen.
Für Darlehen sowie Bankverbindlichkeiten und passivische 
Erläuterungen zu den Bewertungsmodellen sowie zu den  Anleihen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt 
Bewertungsprozessen finden Sie unter Erläuterungen zur  werden, entscheiden wir im Einzelfall, welchem Level der 
Konzernbilanz – Aktiva (4) Bewertungshierarchie der Zeit- Bewertungshierarchie die vorliegenden Zeitwerte 
wertbewertung von Kapitalanlagen. Über einen internen   entsprechen. 
Prozess stellen wir sicher, dass die Bewertungsbasis zu 
jedem Stichtag zu einer korrekten Zuordnung zu den  Veränderungen einzelner Parameter können aufgrund 
Bewertungsleveln des IFRS 13 führt. ihrer Hebelwirkung den ausgewiesenen Zeitwert der nach 
Level 3 bewerteten Instrumente erheblich beeinflussen. 
Bei Level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte Markt- Wenn wir im Einzelfall derartige Anpassungen bei der 
preise auf aktiven Märkten für identische finanzielle Ver- Bewertung vornehmen, erläutern wir die daraus resultie-
mögenswerte, auf die Munich Re zum Bewertungsstich- renden Auswirkungen.
tag zugreifen kann. Wenn ein notierter Preis auf einem 
aktiven Markt verfügbar ist, ist dieser stets zu berücksich- Nettoergebnis aus Kapitalanlagen
tigen. Wir haben dieser Hierarchiestufe überwiegend  Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen setzt sich zusam-
Aktien, Aktienfonds sowie börsengehandelte Derivate und  men aus den laufenden Erträgen, Erträgen aus Zuschrei-
börsengehandelte Nachranganleihen zugeordnet.  bungen, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von 
Kapitalanlagen, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf 
Bei den Kapitalanlagen, die Level 2 zugeordnet werden,  Kapitalanlagen sowie Verwaltungs-, Zins- und sonstigen 
erfolgt die Bewertung auf Basis von Modellen, die auf  Aufwendungen. Die laufenden Erträge und Aufwendun-
beobachtbaren Marktdaten basieren. Sofern das Instru- gen aus den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden 
ment eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, müssen  Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen berechnen sich nach 
die für die Bewertung verwendeten Parameter über die  der Effektivzinsmethode. Das heißt, eventuell vorhandene 
gesamte Vertragslaufzeit des Instruments beobachtbar  Auf- oder Abgelder werden den Anschaffungskosten bis 
zur Fälligkeit ergebniswirksam ab- oder zugeschrieben.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 111
Konzernanhang
Wertminderungen (Impairment) Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 
Wir prüfen zu jedem Bilanzstichtag, ob es bei unseren   werden nicht für das Asset-Liability-Management einge-
finanziellen Vermögenswerten und Gruppen finanzieller  setzt. Dazu gehören Versicherungsderivate, Derivate zur 
Vermögenswerte objektive substanzielle Hinweise gibt,  Absicherung von Variable Annuities, Wetter- und Roh-
die auf eine Wertminderung hindeuten. Da für die Erfas- stoffderivate sowie physisches Gas. Versicherungsderivate 
sung von Wertminderungen sowohl dem Grunde nach als  umfassen die in Variable Annuities eingebetteten Deri-
auch der Höhe nach Ermessensentscheidungen zu treffen  vate, die derivativen Bestandteile aus Naturkatastrophen-
sind, haben wir hierzu einen Prozess etabliert, der gewähr- anleihen und aus Verbriefungen von Sterblichkeits- und 
leistet, dass zu jedem Stichtag alle Kapitalanlagen, bei  Morbiditätsrisiken, individuell ausgestaltete Derivate auf 
denen eine Wertminderung vorliegen könnte, identifiziert  Versicherungsrisiken sowie die derivativen Bestandteile, 
und einem Impairmenttest unterzogen werden. Auf Basis  die vom zugrunde liegenden Versicherungsvertrag getrennt 
dieser Testergebnisse wird zunächst eine Vorschlagsliste  wurden. Zu den Versicherungsderivaten gehören auch 
von Kapitalanlagen, für die eine Wertminderung zu erfas- die in derivativer Form abgeschlossenen Retrozessionen, 
sen ist, erstellt, die dann einer nochmaligen Verifizierung  die der Absicherung übernommener Versicherungsrisiken 
unter Einbeziehung des Managements unterzogen wird. dienen. Unter Versicherungsrisiken verstehen wir solche 
Risiken, die in modifizierter Form auch durch einen Ver-
IAS 39.59 enthält eine Liste mit Hinweisen auf Wert - siche rungsvertrag im Sinne des IFRS 4 übernommen 
minderungen finanzieller Vermögenswerte. Zusätzlich  werden können. Die sonstigen Kapitalanlagen mit Ver-
bestimmt IAS 39.61, dass der wesentliche oder nach- sicherungsbezug werden mit dem beizulegenden Zeit-
haltige Rückgang des beizulegenden Zeitwerts unter die  wert bilanziert, wobei wir Wertveränderungen erfolgswirk-
Anschaffungskosten bei Wertpapieren mit Eigenkapital- sam erfassen. Bei physischem Gas ist der beizu legende 
charakter als objektiver Hinweis auf eine Wertminderung  Zeitwert um die geschätzten Verkaufskosten zu reduzieren. 
gilt. Diese Regelungen werden durch interne Richtlinien 
konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass bei börsennotier- Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungs-
ten Aktien ein signifikantes Absinken des beizulegenden  bezug
Zeitwerts vorliegt, wenn der Marktwert im Betrachtungs- Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungs-
zeitpunkt mindestens 20 % oder mindestens 6 Monate  bezug setzt sich zusammen aus den laufenden Erträgen, 
unter den durchschnittlichen historischen Gesellschafts- Erträgen aus Zuschreibungen, Gewinnen und Verlusten 
einstandskursen liegt. Bei festverzinslichen Wertpapieren  aus dem Abgang von Kapitalanlagen mit Versicherungs-
sowie bei Darlehen werden zur Beurteilung, ob eine Wert- bezug, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf Kapital-
minderung vorliegt, insbesondere Hinweise auf erheb liche  anlagen mit Versicherungsbezug sowie Verwaltungs-, Zins- 
finanzielle Schwierigkeiten des Emittenten sowie die  und sonstigen Aufwendungen.
aktuelle Marktsituation und Nachrichtenlage über einen 
Emittenten herangezogen. D A  nteil der Rückversicherer an den 
versicherungstechnischen Rückstellungen
Wir ermitteln die Anschaffungskosten auf Basis der 
durchschnittlichen Gesellschaftseinstandskurse. Die  Die Anteile unserer Rückversicherer an den versicherungs-
Abschreibung erfolgt bei Wertminderung auf den bei- technischen Rückstellungen ermitteln wir gemäß den 
zulegenden Zeitwert zum Abschlussstichtag und wird   vertraglichen Bedingungen aus den jeweiligen versiche-
erfolgswirksam erfasst. rungstechnischen Rückstellungen; siehe Passivseite – C 
Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto). Boni-
C K  apitalanlagen mit Versicherungsbezug tätsrisiken werden berücksichtigt.
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche- E  Forderungen
rungsverträgen bilanzieren wir zum Marktwert. Die 
 unrealisierten Gewinne oder Verluste aus Marktwert- Wir setzen die laufenden Steuerforderungen entsprechend 
änderungen werden im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit  der lokalen Steuergesetzgebung und die sonstigen Forde-
Versicherungsbezug berücksichtigt. Ihnen stehen Ver- rungen mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten an. 
änderungen der entsprechenden versicherungstechnischen  Die Werthaltigkeitsprüfung unserer Forderungen erfolgt in 
Rückstellungen (siehe Passivseite – D Versicherungstech- einem zweistufigen Prozess zunächst auf Ebene einzelner 
nische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen  Posten und zusätzlich auf der Grundlage von Gruppen von 
Lebensversicherung (brutto)) in gleicher Höhe gegenüber,  Forderungen. Die so ermittelte Wertminderung wird auf-
die in das versicherungstechnische Ergebnis einbezogen  wandswirksam erfasst. Entfallen die Gründe für die 
werden. Abschreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame Zu -
schreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten 
Anschaffungskosten vor.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 112
Konzernanhang
Die laufenden Steuerforderungen umfassen tatsächliche  I  Übrige Aktiva
Ertragsteuern und gegebenenfalls Zinsen auf Steuern der 
einzelnen Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der  Übrige Aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fort-
jeweiligen nationalen Besteuerung ergeben. Sonstige  geführten Anschaffungskosten. Abschreibungen erfolgen 
Steuerforderungen werden unter den sonstigen Forde- überwiegend linear, wobei die zugrunde gelegten Nutzungs-
rungen ausgewiesen. dauern bis zu 55 Jahren betragen. Sofern erforderlich, 
werden die eigengenutzten Grundstücke und Bauten und 
F L  aufende Guthaben bei Kreditinstituten,  die Betriebs- und Geschäftsausstattung außerplanmäßig 
Schecks und Kassenbestand ab- oder zugeschrieben. Die Abschreibungen sowie die 
Zuschreibungen werden auf die Funk tionsbereiche verteilt.
Die Zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem 
 Nennwert aus. J Z  ur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte
G  Aktivierte Abschlusskosten
Bei den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten 
In den aktivierten Abschlusskosten werden Provisionen  handelt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegen-
und andere variable Kosten abgegrenzt, die unmittelbar  wärtigen Zustand veräußert werden können und deren 
bei Abschluss oder Verlängerung von Versicherungs- Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Die Position kann 
verträgen anfallen. In Übereinstimmung mit IFRS 4 wenden  einzelne Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögens-
wir für die aktivierten Abschlusskosten des Lebenserst- werten enthalten, inklusive der mit diesen direkt in 
versicherungsgeschäfts kein Shadow Accounting an. In  Zusammenhang stehenden Verbindlichkeiten. Zur Ver-
der Lebensversicherung sowie der langfristigen Kranken- äußerung bestimmte Vermögenswerte bilanzieren wir mit 
erstversicherung werden die aktivierten Abschlusskosten  ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten, 
über die planmäßige Laufzeit der Verträge abgeschrieben.  sofern dieser niedriger ist als der Buchwert. Sie werden 
Bei der Bestimmung des Abschreibungsbetrags berück- nicht mehr planmäßig abgeschrieben. Bei Finanzinstru-
sichtigen wir eine rechnungsmäßige Verzinsung sowie  menten bleibt die Bewertung unverändert, es ändert sich 
eine Bestandsveränderung durch den Abgang von Ver- lediglich der Ausweis. 
trägen. In der Schaden- und Unfallversicherung, der 
 kurz fristigen Krankenerstversicherung sowie der Kranken-
rück versicherung schreiben wir die aktivierten Abschluss-
kosten linear über die durchschnittliche Vertragslaufzeit 
von bis zu fünf Jahren ab. 
H  Aktive Steuerabgrenzung
Aktive latente Steuern müssen bilanziert werden, wenn 
Aktivposten in der Konzernbilanz niedriger oder Passiv-
posten höher anzusetzen sind als in der Steuerbilanz des 
betreffenden Konzernunternehmens und sich diese Diffe-
renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 
ausgleichen (temporäre Differenzen). Ebenso werden 
aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge 
angesetzt. Aktive latente Steuern werden erfasst, soweit 
aufgrund der steuerlichen Ergebnisplanung eine Verwer-
tung mit ausreichender Sicherheit zu erwarten ist. Dabei 
wird ein in der Regel fünfjähriger Prognosezeitraum 
betrachtet. Wir berücksichtigen die landesspezifischen 
Steuersätze und die jeweilige steuerliche Situation der 
Konzerngesellschaft; teilweise verwenden wir zur Verein-
fachung einheitliche Steuersätze für einzelne Sachver-
halte oder Tochterunternehmen. Änderungen des Steuer-
satzes und der Steuergesetze, die am Bilanzstichtag 
bereits beschlossen sind, beachten wir.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 113
Konzernanhang
Passivseite C  Versicherungstechnische Rückstellungen 
(brutto)
A  Eigenkapital
Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden in 
Der Posten Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage  der Bilanz brutto ausgewiesen, das heißt vor Abzug des 
enthält die von den Aktionären der Münchener Rück AG  Anteils, der auf unsere Rückversicherer entfällt; siehe 
auf die Aktien eingezahlten Beträge. Das Ausgegebene  Aktivseite – D Anteil der Rückversicherer an den versiche-
Kapital beinhaltet das Gezeichnete Kapital abzüglich des  rungstechnischen Rückstellungen. Der Rückversicherungs-
rechnerischen Werts der eigenen Aktien, welche die  anteil wird anhand der einzelnen Rückversicherungsver-
 Münchener Rück AG zum Bilanzstichtag im Bestand hat.  träge ermittelt und bilanziert. Die Abschlusskosten aus 
Die Kapitalrücklage enthält Gewinne aus der Veräußerung  Versicherungsverträgen aktivieren wir und verteilen sie 
eigener Aktien durch die Münchener Rück AG. über die Laufzeit der Verträge; siehe Aktivseite – G Akti-
vierte Abschlusskosten. Grundlage für die Bewertung der 
Als Gewinnrücklagen weisen wir die Gewinne aus, die  versicherungstechnischen Rückstellungen sind die Stan-
Konzernunternehmen seit ihrer Zugehörigkeit zu  dards FAS 60 (Lebenserstversicherung ohne erfolgsab-
Munich Re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie  hängige Überschussbeteiligung, Krankenerstversicherung 
Erträge und Aufwendungen aus Veränderungen des Kon- sowie der überwiegende Teil der Rückversicherungsver-
solidierungskreises. Darüber hinaus wird bei einer Ände- träge), FAS 97 (Lebenserstversicherung nach dem Univer-
rung von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der  sal-Life-Modell, fondsgebundene Lebensversicherungen 
Anpassungsbetrag für frühere Perioden, die nicht in den  sowie Lebensrückversicherung für übernommene Ver-
Abschluss einbezogen werden, im Eröffnungsbilanzwert  träge nach FAS 97) und FAS 120 (Lebenserstversicherung 
der Gewinnrücklagen der frühesten dargestellten Periode  mit erfolgsabhängiger Überschussbeteiligung) der US 
erfasst. Die Gewinnrücklagen enthalten außerdem  GAAP. Kreditversicherungen werden nach den Vorschrif-
Effekte aus Neubewertungen aus leistungsorientierten  ten des IFRS 4 bilanziert.
Versorgungszusagen. Die eigenen Aktien, die Tochter-
unternehmen von Munich Re zum Bilanzstichtag im  Die Beitragsüberträge entsprechen den bereits verein-
Bestand haben, werden direkt von den Gewinnrücklagen  nahmten Beiträgen, die auf künftige Risikoperioden ent-
abgesetzt. fallen. Diese Beiträge werden in der Erstversicherung für 
jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der 
In den übrigen Rücklagen berücksichtigen wir vor allem  Rückversicherung verwenden wir zum Teil Pauschalsätze, 
unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Bewertung  soweit die Daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
von jederzeit veräußerbaren sonstigen Wertpapieren zu  Berechnung erforderlich sind. Die Bildung von Beitrags-
beizulegenden Zeitwerten, aus Anteilen an nicht konsoli- überträgen ist auf kurzfristiges Versicherungsgeschäft 
dierten verbundenen Unternehmen sowie an assoziierten  beschränkt. Dies betrifft die Schadenversicherung sowie 
und Gemeinschaftsunternehmen, die wir nicht nach der  Teile der Unfall- und Krankenversicherung. Bei langfristi-
Equity-Methode bewerten. Weiterhin werden hier die  gem Geschäft wird eine Deckungsrückstellung gebildet.
unrealisierten Gewinne und Verluste aus der Equity-
Bewertung assoziierter Unternehmen und Gemeinschafts- Die Deckungsrückstellung wird bei langfristigem Ver-
unternehmen und die aus der Währungsumrechnung  sicherungsgeschäft für die Verpflichtungen aus garantier-
ausländischer Tochterunternehmen resultierenden  ten Ansprüchen der Versicherungsnehmer in Höhe des 
Umrechnungsdifferenzen ausgewiesen, ebenso das  versicherungsmathematisch errechneten Werts gebildet. 
Bewertungsergebnis aus der Absicherung von Zahlungs- Dies betrifft die Lebensversicherung sowie Teile der Kran-
strömen (Cashflow Hedges). ken- und der Unfallversicherung, soweit das Geschäft 
nach Art des Lebensversicherungsgeschäfts betrieben 
B  Nachrangige Verbindlichkeiten wird. Bewertet wird in der Regel nach der prospektiven 
Methode, indem die Differenz der Barwerte der zukünf-
Nachrangige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkei- tigen Leistungen und der zukünftigen Beiträge gebildet 
ten, die im Liquidations- oder Insolvenzfall erst nach den  wird. In die Berechnung gehen biometrische Rechnungs-
Forderungen anderer Gläubiger erfüllt werden dürfen. Sie  grundlagen ein, insbesondere Annahmen in Bezug auf 
werden mit fortgeführten Anschaffungskosten nach der  Sterblichkeit, Invalidisierung und Morbidität, sowie Annah-
Effektivzinsmethode bewertet. men zur Kapitalanlageverzinsung, zum Storno und zu 
Kosten. Diese werden zum Zeitpunkt des Vertragsab-
schlusses auf realistischer Basis geschätzt und umfassen 
adäquate Sicherheitsmargen, die das Änderungs-, Irrtums- 
und Zufallsrisiko berücksichtigen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 114
Konzernanhang
In der Rückversicherung erfolgt die Bewertung teilweise  wird innerhalb dieser ein realistischer Schätzwert für den 
individuell für jedes Einzelrisiko und teilweise kollektiv für  Endschaden festgelegt. Bei der Anwendung der statisti-
rückgedeckte Bestände. Dafür werden biometrische  schen Verfahren betrachten wir Großschäden gesondert. 
Rechnungsgrundlagen verwendet, die auf Tafeln der nati-
onalen Aktuarvereinigungen basieren. Sie werden für den  Die übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen 
jeweiligen rückversicherten Bestand an die beobachteten  enthalten überwiegend die Rückstellung für Beitragsrück-
Wahrscheinlichkeiten für den Eintritt eines Versicherungs- erstattung in der Erstversicherung und die Rückstellung 
falls angepasst. Zinssätze werden so gewählt, dass sie die  für Gewinnanteile in der Rückversicherung. Erstere wird 
bestmögliche Schätzung der erwarteten Kapital erträge  in der Lebens- und Krankenerstversicherung für Verpflich-
widerspiegeln, abzüglich eines Sicherheitsabschlags. Für  tungen zur Überschussbeteiligung der Versicherungs-
den Großteil des Bestands werden diese Annahmen zu  nehmer gebildet, die am Bilanzstichtag noch nicht unwider-
Beginn des Vertrags festgelegt und über die Laufzeit nicht  ruflich den einzelnen Verträgen zugeordnet sind. Diese 
verändert. Rückstellungen werden nach nationalen Vorschriften aus-
schließlich für das deutsche Erstversicherungsgeschäft 
In der Erstversicherung wird in der Regel jedes Risiko  gebildet; dabei verwenden wir in der Regel einen retro-
individuell bewertet. In der deutschen Lebenserstver- spektiven Ansatz auf der Grundlage aufsichtsrecht licher 
sicherung werden biometrische Rechnungsgrundlagen  oder einzelvertraglicher Regelungen. 
auf der Basis der Tafeln der Deutschen Aktuarvereinigung 
e. V. verwendet. Im übrigen Erstversicherungsgeschäft  Daneben werden Rückstellungen gebildet für latente 
kommen hauptsächlich die Tafeln der nationalen Aktuar-  Beitragsrückerstattung für die auf Versicherungsnehmer 
vereinigungen zum Einsatz. Diskontiert wird in der  entfallenden Anteile an den Bewertungsunterschieden 
Lebenserstversicherung mit einem Rechnungszins, der  zwischen IFRS und lokaler Rechnungslegung. Dabei 
durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen Höchstrech-  werden die erwarteten zukünftigen Quoten zur Über-
nungszins begrenzt ist. In der Krankenerstversicherung  schussbeteiligung zugrunde gelegt. Für unrealisierte 
werden Zinssätze so gewählt, dass sie der bestmöglichen  Gewinne und Verluste aus jederzeit veräußerbaren Kapi-
Schätzung der erwarteten Kapitalerträge abzüglich eines  talanlagen, die direkt im Eigenkapital erfasst werden 
Sicherheitsabschlags entsprechen. (siehe Aktivseite – B Kapitalanlagen – Festverzins liche 
oder nicht festverzinsliche Wertpapiere, die jederzeit ver-
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche- äußerbar sind), bilden wir die resultierende Rückstellung für 
rungsfälle wird zum Bilanzstichtag gebildet für Zah- latente Beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten 
lungsverpflichtungen aus Versicherungsverträgen, bei  berücksichtigen wir Veränderungen dieser Rück stellung 
denen die Höhe der Versicherungsleistung oder die Fällig- erfolgswirksam.
keit noch unsicher ist. Ein Teil der Rückstellung betrifft 
bekannte Versicherungsfälle, für die wir individuell  Angemessenheitstest
bestimmte Rückstellungen bilden. Zusätzlich sind Auf- Alle versicherungstechnischen Rückstellungen werden  
wendungen für Versicherungsfälle berücksichtigt, deren  in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 (Liability 
Eintritt noch nicht bekannt ist. Zudem werden Rückstel-  Adequacy Test) regelmäßig überprüft. Wenn aktuelle 
lungen gebildet für bereits bekannte Versicherungsfälle,  Erfahrungen zeigen, dass die auf der Grundlage der 
deren Ausmaß aber später umfangreicher ist, als zunächst  ursprünglichen Annahmen gebildeten Rückstellungen 
abzusehen war. In all diesen Rückstellungen sind jeweils  abzüglich der aktivierten Abschlusskosten und der Bar-
Aufwendungen für interne und externe Schadenregulie- wert der zugehörigen Beiträge nicht ausreichen, um die 
rungskosten enthalten. Die Rückstellung für noch nicht  erwarteten zukünftigen Leistungen zu decken, passen wir 
abgewickelte Versicherungsfälle beruht auf Schätzungen;  die betroffenen versicherungstechnischen Rückstellun-
die tatsächlichen Zahlungen können daher höher oder  gen erfolgswirksam an und weisen dies in den Erläuterun-
niedriger ausfallen. Angesetzt wird der realistisch  gen zur Konzernbilanz als außerplanmäßige Veränderun-
geschätzte künftige Erfüllungsbetrag; dabei werden  gen aus; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva 
Erfahrungen der Vergangenheit und Annahmen in Bezug  (2) Sonstige immaterielle Vermögenswerte, Aktiva (13) 
auf die weitere Entwicklung (zum Beispiel soziale, wirt- Aktivierte Abschlusskosten und Passiva (21) Deckungs-
schaftliche oder technische Einflussfaktoren) berücksich- rückstellung. Die Angemessenheit der Beitragsüberträge 
tigt. Die künftigen Zahlungsverpflichtungen werden über- sowie der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver-
wiegend nicht abgezinst; Ausnahmen hiervon gelten bei  sicherungsfälle überprüfen wir in Bezug auf den aktuell 
einigen Rückstellungen für Berufsunfähigkeitsrenten,  realistisch geschätzten künftigen Erfüllungsbetrag, die 
Renten in der Arbeiterunfallversicherung und in anderen  Angemessenheit der Deckungsrückstellung prüfen wir 
Sparten der Schaden- und Unfallversicherung. Munich Re  auf der Basis aktueller realistischer Schätzungen der 
verwendet bei der Bestimmung der Rückstellung für noch  Rechnungsgrundlagen, des anteiligen Ergebnisses aus 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle eine Reihe aktuari- Kapitalanlagen sowie (für überschussbeteiligte Verträge) 
eller Projektionsmethoden. Sofern Bandbreiten existieren,  der künftigen Überschussbeteiligung.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 115
Konzernanhang
D  Versicherungstechnische Rückstellungen  Der Zinssatz, mit dem die Pensionsverpflichtungen 
im Bereich der fondsgebundenen   abgezinst werden, orientiert sich an den Zinssätzen, die 
für langfristige Anleihen von Emittenten bester Bonität 
Lebensversicherung (brutto)
gelten (zum Beispiel Industrie- oder Staatsanleihen).
 
Dieser Posten umfasst die Deckungsrückstellung zu  Daneben umfasst der Posten die übrigen Rückstellun-
Lebenserstversicherungen, bei denen die Versicherungs- gen. Wir bilden sie in Höhe des voraussichtlichen Bedarfs. 
nehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene  Sofern der Zinseffekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
Lebensversicherung). Der Wert der Deckungsrückstellung  abgezinst.
entspricht im Wesentlichen dem Marktwert der jeweili-
gen Kapitalanlagen, die unter Aktivseite – C Kapitalanla- F  Verbindlichkeiten
gen mit Versicherungsbezug – Kapitalanlagen aus fonds-
gebundenen Lebensversicherungsverträgen ausgewiesen  Die Verbindlichkeiten umfassen Anleihen, Depotverbind-
werden. Die Veränderungen dieser Rückstellung werden  lichkeiten, laufende Steuer- und sonstige Verbindlich-
vollständig im versicherungstechnischen Ergebnis  keiten. Die finanziellen Verbindlichkeiten bilanzieren wir 
berücksichtigt. Soweit sie auf unrealisierten Gewinnen  grundsätzlich zu fortgeführten Anschaffungskosten. 
und Verlusten aus Marktwertveränderungen der zuge-  Derivative Finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegen-
hörigen Kapitalanlagen beruhen, stehen diesen gegen- den Zeitwert angesetzt. Details zur Ermittlung des bei-
läufige Veränderungen im Ergebnis aus Kapital anlagen  zulegenden Zeitwerts sind unter Aktivseite – B Kapital-
mit Versicherungsbezug gegenüber. anlagen – Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte dar- 
  gestellt.
E  Andere Rückstellungen
Die laufenden Steuerverbindlichkeiten umfassen tatsäch-
Der Posten umfasst unter anderem die Rückstellungen  liche Ertragsteuern und Steuerzinsen der einzelnen 
für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. Bei bei- Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der jeweiligen 
tragsorientierten Pensionszusagen leisten die Unterneh- nationalen Besteuerung ergeben. Sonstige Steuerver-
men einen festen Beitrag an einen Versicherer oder einen  bindlichkeiten werden unter den sonstigen Verbindlich-
Pensionsfonds. Die Verpflichtung des Unternehmens ist  keiten ausgewiesen.
mit der Zahlung des Beitrags endgültig abgegolten. Bei 
leistungsorientierten Pensionszusagen erteilen Unterneh- Steuerverbindlichkeiten für tatsächliche Steuern werden 
men oder Pensionsfonds dem Mitarbeiter eine bestimmte  ohne Abzinsung entsprechend den voraussichtlichen 
Pensionszusage. Die Beiträge, die das Unternehmen zur  Steuernachzahlungen für das Geschäftsjahr und für Vor-
Finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im Vorhinein fest- jahre angesetzt.
gelegt. Stehen den Pensionsverpflichtungen Vermögens-
werte einer rechtlich eigenständigen Einheit gegenüber  G  Passive Steuerabgrenzung
(zum Beispiel eines Fonds oder eines Contractual Trust 
Agreements in Form einer doppelseitigen Treuhand), die  Passive latente Steuern müssen bilanziert werden, wenn 
ausschließlich zur Bedeckung der erteilten Pensions- Aktivposten in der Konzernbilanz höher oder Passivpos-
versprechen verwendet werden dürfen und dem Zugriff  ten niedriger anzusetzen sind als in der Steuerbilanz des 
etwaiger Gläubiger entzogen sind (Planvermögen), so  betreffenden Konzernunternehmens und sich diese Diffe-
sind die Pensionsverpflichtungen unter Abzug dieser Ver- renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 
mögenswerte auszuweisen. Übersteigt der beizulegende  ausgleichen (temporäre Differenzen); siehe Aktivseite – H 
Zeitwert der Vermögenswerte die zugehörigen ausgela- Aktive Steuerabgrenzung.
gerten Pensionsverpflichtungen, ist dieser Rückzahlungs-
anspruch unter den sonstigen Forderungen auszuweisen. H V  erbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur Veräußerung bestimmten 
Die Bewertung der Pensionsverpflichtungen erfolgt 
Vermögenswerten
gemäß IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
(Projected Unit Credit Method). Es werden nicht nur die 
am Bilanzstichtag bekannten Anwartschaften und laufen- In dieser Position sind Verbindlichkeiten ausgewiesen, 
den Renten bewertet, sondern es wird auch ihre zukünf- die zusammen mit Veräußerungsgruppen übertragen 
tige Entwicklung berücksichtigt. Die Annahmen über die  werden sollen; siehe Aktivseite – J Zur Ver äußerung 
zukünftige Entwicklung werden entsprechend den Gege- bestimmte Vermögenswerte.
benheiten in den einzelnen Ländern festgelegt.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 116
Konzernanhang
Währungsumrechnung Dagegen werden Umrechnungsdifferenzen in den Einzel-
abschlüssen unserer Tochterunternehmen überwiegend 
Die Berichtswährung von Munich Re ist der Euro (€). Die  erfolgswirksam erfasst und im sonstigen nicht operativen 
Nettovermögenswerte ausländischer Tochterunternehmen,  Ergebnis ausgewiesen.
deren Landeswährung nicht der Euro ist, rechnen wir mit 
den Stichtagskursen vom Jahresende in Euro um, Ergeb- Die Umrechnungskurse der für uns wichtigsten Währungen 
nisse mit Quartalsdurchschnittskursen. Umrechnungsdif- lauten:
ferenzen, die hieraus resultieren, werden im Eigenkapital 
in der Rücklage aus der Währungsumrechnung erfasst.
Tabelle: Umrechnungskurse ((7030))
Umrechnungskurse                   
    Bilanz        Erfolgsrechnung             Erfolgsrechnung
1 € entspricht:    31.12.2016  Vorjahr   Q4 2016   Q3 2016   Q2 2016  Q1 2016   Q4 2015   Q3 2015  Q2 2015   Q1 2015
7030
Australischer Dollar   1,45660  1,49305  1,43939  1,47166  1,51527  1,52774  1,52055  1,53378  1,42290  1,43196
Kanadischer Dollar   1,41445  1,50895  1,43878  1,45589  1,45566  1,51388  1,46278  1,45470  1,36072  1,39583
Pfund Sterling   0,85360  0,73705  0,86846  0,85033  0,78726  0,77068  0,72212  0,71792  0,72197  0,74388
Rand   14,42370  16,83280  15,00490  15,68870  16,94500  17,43190  15,58000  14,45610  13,37680  13,22830
Schweizer Franken   1,07200  1,08740  1,07947  1,08880  1,09579  1,09551  1,08473  1,07280  1,04134  1,07446
US-Dollar   1,05475  1,08630  1,07841  1,11618  1,12926  1,10273  1,09507  1,11170  1,10638  1,12680
Yen   123,0210  130,6760  117,9520  114,2350  121,8700  127,0080  132,9340  135,7950  134,3250  134,2600
Yuan Renminbi   7,32995  7,05395  7,36356  7,44063  7,37878  7,21238  7,00062  7,00853  6,86395  7,02658
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 117
Konzernanhang
Segmentberichterstattung Bestimmte Erstversicherer, deren Geschäft spezialisierte 
Lösungskompetenz benötigt, sind an die Rückversicherung 
Basierend auf der internen Steuerung von Munich Re  als Risikoträger gekoppelt. Deshalb betreiben wir deren 
haben wir sechs berichtspflichtige Segmente identifiziert: Geschäft aus der Rückversicherung heraus; entsprechend 
sind sie den Rückversicherungssegmenten zugeordnet.
− Rückversicherung Leben: weltweites Lebensrück­
versicherungsgeschäft Die IFRS­Ergebnisbeiträge sind Grundlage der Planung 
− Rückversicherung Schaden/Unfall: weltweites  und Strategie aller Segmente. Daher ist das IFRS­Segment­
 Schaden­ und Unfallrückversicherungsgeschäft ergebnis die einheitliche Bemessungsgrundlage für die 
− ERGO Leben/Gesundheit Deutschland: deutsches  interne Steuerung.
Lebens­ und Krankenerstversicherungsgeschäft sowie 
deutsches Schaden­ und Unfallerstversicherungs­ Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Dar lehen 
geschäft aus dem Direktvertrieb und weltweites Reise­ werden unkonsolidiert in der Position Sonstiges nicht 
versicherungsgeschäft  operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts­ oder 
− ERGO Schaden/Unfall Deutschland: deutsches  Firmenwerte und Finanzierungsergebnis der jeweiligen 
 Schaden­ und Unfallerstversicherungsgeschäft (ohne   Segmente ausgewiesen. Ansonsten erfolgt der  Ausweis 
Direktvertrieb) nach Eliminierung aller konzerninternen Geschäfts vorfälle 
− ERGO International: Erstversicherungsgeschäft von  und Beteiligungsverhältnisse.
ERGO außerhalb Deutschlands
− Munich Health: weltweites Krankenrückversicherungs­
geschäft sowie Krankenerstversicherungsgeschäft außer­
halb Deutschlands 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 118
Konzernanhang
Segmentaktiva1  » Segmentaktiva (XLS, 48 KB)                             
            Rückversicherung            ERGO    Munich Health    Gesamt
7600
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Inter-       
        Leben    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    national       
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
Mio. €      2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
A. Immaterielle Vermögenswerte    145  156  2.550  2.282  206  221  963  979  240  312  16  12  4.120  3.961
B. Kapitalanlagen                             
  I.  Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  278  281  1.683  1.699  2.200  2.081  154  155  110  93  20  9  4.444  4.317
  II.  Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten Unternehmen und                            
    Gemeinschaftsunternehmen  36  7  735  667  299  261  54  54  420  173  168  116  1.711  1.278
    davon:                           
    Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen                           
    nach der Equity­Methode bewertet  29  0  701  635  262  226  23  22  389  137  161  105  1.565  1.125
  III. Darlehen  119  73  629  305  51.392  51.504  1.369  1.458  150  150  32  27  53.691  53.516
  IV. Sonstige Wertpapiere                           
    1. Jederzeit veräußerbar  19.202  18.806  57.889  56.781  49.726  46.527  4.515  4.702  12.566  11.268  3.945  3.459  147.843  141.543
    2. Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  52  59  340  340  1.710  1.519  21  63  542  531  7  39  2.672  2.551
      19.254  18.865  58.229  57.121  51.436  48.046  4.536  4.765  13.108  11.799  3.952  3.498  150.515  144.094
  V.  Depotforderungen  3.334  5.546  1.436  1.341  34  31  21  5  0  0  415  331  5.240  7.253
  VI. Sonstige Kapitalanlagen  395  462  1.704  1.876  1.135  1.537  314  354  185  317  81  89  3.814  4.635
      23.415  25.233  64.416  63.010  106.495  103.461  6.448  6.790  13.974  12.530  4.667  4.069  219.416  215.093
C. Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug    957  846  148  75  4.951  4.753  0  0  3.502  3.488  1  1  9.558  9.163
D. Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen     824  1.489  2.004  2.031  17  19  128  103  587  522  109  164  3.669  4.327
E. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte    0  0  0  0  0  0  0  0  0  6.947  0  0  0  6.947
F.  Übrige Segmentaktiva    7.792  5.907  8.770  8.693  8.041  8.374  1.421  1.494  3.311  3.101  1.708  1.807  31.042  29.377
Summe der Segmentaktiva      33.132  33.631  77.888  76.091  119.709  116.828  8.960  9.365  21.615  26.900  6.500  6.052  267.805  268.868
1   Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
Segmentpassiva1  » Segmentpassiva (XLS, 49 KB)                             
            Rückversicherung            ERGO    Munich Health    Gesamt
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Inter-       
        Leben    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    national       
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
Mio. €      2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
A. Nachrangige Verbindlichkeiten    954  1.143  3.198  3.221  0  0  0  0  25  25  41  26  4.218  4.416
B. Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)                             
  I.  Beitragsüberträge  19  21  6.265  6.238  204  198  465  495  1.568  1.446  462  444  8.984  8.841
  II.  Deckungsrückstellung  11.206  12.924  26  26  86.676  85.867  440  429  8.564  8.209  1.196  1.118  108.108  108.572
  III. Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  8.042  7.376  42.355  42.060  2.841  2.792  4.254  4.080  2.412  2.233  1.458  1.215  61.362  59.756
7603   IV. Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  212  229  243  26  17.749  16.333  96  99  583  538  143  188  19.026  17.413
      19.479  20.549  48.888  48.350  107.471  105.190  5.255  5.102  13.127  12.426  3.259  2.965  197.480  194.582
C. Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich                              
  der fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)    0  0  0  0  5.341  5.157  0  0  3.088  3.044  1  1  8.429  8.201
D. Andere Rückstellungen    175  169  674  601  1.920  1.727  983  682  1.048  811  95  153  4.895  4.145
E. Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten    0  0  0  0  0  0  0  0  0  6.301  0  0  0  6.301
F.  Übrige Segmentpassiva    6.606  6.033  7.949  7.602  3.542  3.728  449  285  1.299  1.447  1.154  1.162  20.998  20.257
Summe der Segmentpassiva      27.215  27.895  60.709  59.775  118.273  115.802  6.687  6.070  18.586  24.054  4.550  4.307  236.020  237.902
                            Eigenkapital  31.785  30.966
1   Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
                            Summe der Passiva  267.805  268.868
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 119
Konzernanhang
Segmentaktiva1                              
            Rückversicherung            ERGO    Munich Health    Gesamt
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Inter-       
        Leben    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    national       
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
Mio. €      2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
A. Immaterielle Vermögenswerte    145  156  2.550  2.282  206  221  963  979  240  312  16  12  4.120  3.961
B. Kapitalanlagen                             
  I.  Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  278  281  1.683  1.699  2.200  2.081  154  155  110  93  20  9  4.444  4.317
  II.  Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten Unternehmen und                            
    Gemeinschaftsunternehmen  36  7  735  667  299  261  54  54  420  173  168  116  1.711  1.278
    davon:                           
    Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen                           
    nach der Equity­Methode bewertet  29  0  701  635  262  226  23  22  389  137  161  105  1.565  1.125
  III. Darlehen  119  73  629  305  51.392  51.504  1.369  1.458  150  150  32  27  53.691  53.516
  IV. Sonstige Wertpapiere                           
    1. Jederzeit veräußerbar  19.202  18.806  57.889  56.781  49.726  46.527  4.515  4.702  12.566  11.268  3.945  3.459  147.843  141.543
    2. Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  52  59  340  340  1.710  1.519  21  63  542  531  7  39  2.672  2.551
      19.254  18.865  58.229  57.121  51.436  48.046  4.536  4.765  13.108  11.799  3.952  3.498  150.515  144.094
  V.  Depotforderungen  3.334  5.546  1.436  1.341  34  31  21  5  0  0  415  331  5.240  7.253
  VI. Sonstige Kapitalanlagen  395  462  1.704  1.876  1.135  1.537  314  354  185  317  81  89  3.814  4.635
      23.415  25.233  64.416  63.010  106.495  103.461  6.448  6.790  13.974  12.530  4.667  4.069  219.416  215.093
C. Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug    957  846  148  75  4.951  4.753  0  0  3.502  3.488  1  1  9.558  9.163
D. Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen     824  1.489  2.004  2.031  17  19  128  103  587  522  109  164  3.669  4.327
E. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte    0  0  0  0  0  0  0  0  0  6.947  0  0  0  6.947
F.  Übrige Segmentaktiva    7.792  5.907  8.770  8.693  8.041  8.374  1.421  1.494  3.311  3.101  1.708  1.807  31.042  29.377
Summe der Segmentaktiva      33.132  33.631  77.888  76.091  119.709  116.828  8.960  9.365  21.615  26.900  6.500  6.052  267.805  268.868
Segmentpassiva1                              
            Rückversicherung            ERGO    Munich Health    Gesamt
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Inter-       
        Leben    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    national       
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
Mio. €      2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
A. Nachrangige Verbindlichkeiten    954  1.143  3.198  3.221  0  0  0  0  25  25  41  26  4.218  4.416
B. Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)                             
  I.  Beitragsüberträge  19  21  6.265  6.238  204  198  465  495  1.568  1.446  462  444  8.984  8.841
  II.  Deckungsrückstellung  11.206  12.924  26  26  86.676  85.867  440  429  8.564  8.209  1.196  1.118  108.108  108.572
  III. Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  8.042  7.376  42.355  42.060  2.841  2.792  4.254  4.080  2.412  2.233  1.458  1.215  61.362  59.756
  IV. Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  212  229  243  26  17.749  16.333  96  99  583  538  143  188  19.026  17.413
      19.479  20.549  48.888  48.350  107.471  105.190  5.255  5.102  13.127  12.426  3.259  2.965  197.480  194.582
C. Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich                              
  der fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)    0  0  0  0  5.341  5.157  0  0  3.088  3.044  1  1  8.429  8.201
D. Andere Rückstellungen    175  169  674  601  1.920  1.727  983  682  1.048  811  95  153  4.895  4.145
E. Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten    0  0  0  0  0  0  0  0  0  6.301  0  0  0  6.301
F.  Übrige Segmentpassiva    6.606  6.033  7.949  7.602  3.542  3.728  449  285  1.299  1.447  1.154  1.162  20.998  20.257
Summe der Segmentpassiva      27.215  27.895  60.709  59.775  118.273  115.802  6.687  6.070  18.586  24.054  4.550  4.307  236.020  237.902
                            Eigenkapital  31.785  30.966
                            Summe der Passiva  267.805  268.868
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 120
Konzernanhang
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung1  » Segment­Gewinn­ und Verlustrechnung (XLS, 4 8 KB)                              
            Rückversicherung            ERGO    Munich Health    Gesamt
7606
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Inter-       
        Leben    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    national       
Mio. €      2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge      10.001  10.536  17.826  17.680  9.177  9.426  3.194  3.162  3.664  3.947  4.990  5.623  48.851  50.374
  1. Verdiente Beiträge (netto)  9.675  9.979  16.946  16.884  9.146  9.382  3.158  3.059  3.300  3.581  4.893  5.423  47.118  48.309
  2. Technischer Zinsertrag  574  749  1.138  1.373  4.242  4.013  73  87  432  452  30  39  6.490  6.713
  3. Leistungen an Kunden (netto)  –7.669  –8.025  –10.730  –9.631  –11.633  –11.654  –1.985  –2.009  –2.470  –2.811  –4.011  –4.601  –38.498  –38.731
  4. Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  –2.093  –2.367  –5.496  –5.510  –1.384  –1.449  –1.108  –1.015  –1.394  –1.189  –820  –838  –12.295  –12.367
  5. Versicherungstechnisches Ergebnis (1.–4.)  487  335  1.859  3.116  370  293  139  122  –132  33  92  24  2.815  3.924
  6. Ergebnis aus Kapitalanlagen  629  898  1.589  2.046  4.415  3.841  80  187  734  447  120  118  7.567  7.536
  7. Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  –8  –43  103  –74  126  202  0  0  105  55  0  0  326  140
  8. Sonstiges operatives Ergebnis  28  59  –129  –73  –43  –11  –17  –3  –24  –15  –9  –24  –194  –68
  9. Umgliederung technischer Zinsertrag  –574  –749  –1.138  –1.373  –4.242  –4.013  –73  –87  –432  –452  –30  –39  –6.490  –6.713
 10. Nicht versicherungstechnisches Ergebnis (6.–9.)  75  165  425  525  257  18  –11  97  383  35  81  56  1.210  896
 11. Operatives Ergebnis  562  500  2.284  3.641  627  311  128  219  251  68  173  80  4.025  4.819
 12. Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts­ oder                           
   Firmenwerte und Finanzierungsergebnis  81  –98  293  –299  –475  –631  –242  –64  –345  –129  4  –1  –684  –1.222
 13. Ertragsteuern  –185  –57  –551  –427  –39  –9  42  60  13  –52  –40  9  –760  –476
 14. Konzernergebnis  459  345  2.025  2.915  114  –329  –72  214  –82  –112  137  88  2.581  3.122
1   Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
Sonstige Segmentangaben                           
        Rückversicherung            ERGO    Munich Health    Gesamt
            Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Inter-       
7612     Leben    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    national       
Mio. €  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
Zinserträge  651  880  1.173  1.264  3.154  3.313  100  130  381  477  80  79  5.538  6.143
Zinsaufwendungen  –14  –16  –14  –31  –46  –38  –10  –10  –12  –10  –4  –6  –100  –110
Planmäßige Abschreibungen und Amortisationen  –272  –333  –2.285  –1.545  –581  –539  –238  –199  –403  –351  –230  –209  –4.008  –3.177
Zuschreibungen  6  10  15  34  36  29  3  1  6  9  1  2  68  85
Sonstige operative Erträge  111  139  246  312  129  136  83  88  137  149  39  49  744  873
Sonstige operative Aufwendungen  –84  –80  –374  –385  –172  –147  –100  –91  –161  –165  –48  –73  –938  –941
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen                            
nach der Equity­Methode bewertet  0  0  73  287  25  73  2  2  6  –1  15  14  121  375
Zahlungsunwirksame Posten  –446  –273  1.481  1.200  –1.569  –1.722  –13  –86  –76  –107  –134  –157  –190  –1.143
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 121
Konzernanhang
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung1                                 
            Rückversicherung            ERGO    Munich Health    Gesamt
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Inter-       
        Leben    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    national       
Mio. €      2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge      10.001  10.536  17.826  17.680  9.177  9.426  3.194  3.162  3.664  3.947  4.990  5.623  48.851  50.374
  1. Verdiente Beiträge (netto)  9.675  9.979  16.946  16.884  9.146  9.382  3.158  3.059  3.300  3.581  4.893  5.423  47.118  48.309
  2. Technischer Zinsertrag  574  749  1.138  1.373  4.242  4.013  73  87  432  452  30  39  6.490  6.713
  3. Leistungen an Kunden (netto)  –7.669  –8.025  –10.730  –9.631  –11.633  –11.654  –1.985  –2.009  –2.470  –2.811  –4.011  –4.601  –38.498  –38.731
  4. Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  –2.093  –2.367  –5.496  –5.510  –1.384  –1.449  –1.108  –1.015  –1.394  –1.189  –820  –838  –12.295  –12.367
  5. Versicherungstechnisches Ergebnis (1.–4.)  487  335  1.859  3.116  370  293  139  122  –132  33  92  24  2.815  3.924
  6. Ergebnis aus Kapitalanlagen  629  898  1.589  2.046  4.415  3.841  80  187  734  447  120  118  7.567  7.536
  7. Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  –8  –43  103  –74  126  202  0  0  105  55  0  0  326  140
  8. Sonstiges operatives Ergebnis  28  59  –129  –73  –43  –11  –17  –3  –24  –15  –9  –24  –194  –68
  9. Umgliederung technischer Zinsertrag  –574  –749  –1.138  –1.373  –4.242  –4.013  –73  –87  –432  –452  –30  –39  –6.490  –6.713
 10. Nicht versicherungstechnisches Ergebnis (6.–9.)  75  165  425  525  257  18  –11  97  383  35  81  56  1.210  896
 11. Operatives Ergebnis  562  500  2.284  3.641  627  311  128  219  251  68  173  80  4.025  4.819
 12. Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts­ oder                           
   Firmenwerte und Finanzierungsergebnis  81  –98  293  –299  –475  –631  –242  –64  –345  –129  4  –1  –684  –1.222
 13. Ertragsteuern  –185  –57  –551  –427  –39  –9  42  60  13  –52  –40  9  –760  –476
 14. Konzernergebnis  459  345  2.025  2.915  114  –329  –72  214  –82  –112  137  88  2.581  3.122
Sonstige Segmentangaben                           
        Rückversicherung            ERGO    Munich Health    Gesamt
            Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Inter-       
    Leben    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    national       
Mio. €  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
Zinserträge  651  880  1.173  1.264  3.154  3.313  100  130  381  477  80  79  5.538  6.143
Zinsaufwendungen  –14  –16  –14  –31  –46  –38  –10  –10  –12  –10  –4  –6  –100  –110
Planmäßige Abschreibungen und Amortisationen  –272  –333  –2.285  –1.545  –581  –539  –238  –199  –403  –351  –230  –209  –4.008  –3.177
Zuschreibungen  6  10  15  34  36  29  3  1  6  9  1  2  68  85
Sonstige operative Erträge  111  139  246  312  129  136  83  88  137  149  39  49  744  873
Sonstige operative Aufwendungen  –84  –80  –374  –385  –172  –147  –100  –91  –161  –165  –48  –73  –938  –941
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen                            
nach der Equity­Methode bewertet  0  0  73  287  25  73  2  2  6  –1  15  14  121  375
Zahlungsunwirksame Posten  –446  –273  1.481  1.200  –1.569  –1.722  –13  –86  –76  –107  –134  –157  –190  –1.143
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 122
Konzernanhang
Erläuterungen zur Ermittlung der Schaden-Kosten-Quote1                 
            Rückversicherung    ERGO  Munich Health2
7609
          Schaden/Unfall    Schaden/Unfall   
      Schaden/Unfall   Deutschland   International   
Mio. €    2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
Verdiente Beiträge (netto)    16.946  16.884  3.158  3.059  2.169  2.103  4.370  4.918
Leistungen an Kunden (netto)    –10.730  –9.631  –1.985  –2.009  –1.289  –1.379  –3.577  –4.157
Aufwendungen für den                 
Versicherungsbetrieb (netto)     –5.496  –5.510  –1.108  –1.015  –866  –828  –728  –755
                 
Anpassungen bei der Ermittlung                  
der Schadenquote    5  4  30  28  7  5  1  0
Feuerschutzsteuer und andere                  
Aufwendungen    12  11  13  13  23  15  1  0
Aufwendungen für                 
Beitragsrückerstattung3    0  0  21  17  3  1  0  0
7615 Sonstige versicherungstechnische                  
Erträge    –7  –7  –5  –5  –20  –14  0  0
Veränderung übrige versicherungs­                 
technische Rückstellungen und                  
sonstige versicherungstechnische                
Aufwendungen3    0  0  0  4  1  2  0  0
Angepasste Leistungen                  
an Kunden (netto)    –10.725  –9.627  –1.955  –1.981  –1.282  –1.373  –3.576  –4.157
Schadenquote  %  63,3  57,0  61,9  64,7  59,1  65,3  81,8  84,5
Schaden­Kosten­Quote  %  95,7  89,7  97,0  97,9  99,0  104,7  98,5  99,9
1  Erläuterungen zur Schaden­Kosten­Quote finden Sie im Lagebericht unter Wichtige Steuerungsinstrumente.
2  Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
7618 3  Anpassung nur bei ERGO Schaden/Unfall Deutschland und Schaden/Unfall International.
Langfristige Vermögenswerte nach Ländern1    Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment1   
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr Mio. €  2016  Vorjahr
Deutschland  6.900  6.921 Rückversicherung Leben  332  55
USA  2.811  2.743 Rückversicherung Schaden/Unfall  570  637
Großbritannien  438  531 ERGO Leben/Gesundheit Deutschland  251  151
Malta  278  0 ERGO Schaden/Unfall Deutschland  46  87
Schweden  256  266 ERGO International  159  71
Österreich  223  215 Munich Health  17  16
Frankreich  198  175 Gesamt  1.375  1.017
Polen  190  201
1   Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen 
Italien  176  190 Vermögenswerte (insbesondere Geschäfts­ oder Firmenwert), den eigen­ und 
fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien.
Niederlande  132  165
Schweiz  100  100
Spanien   97  102
Portugal  58  58
Griechenland  55  25
Übrige  227  217
Gesamt  12.140  11.910
1   Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen 
Vermögenswerte (insbesondere  Geschäfts­ oder Firmenwert), den eigen­ und 
 fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 123
Konzernanhang
Gebuchte Bruttobeiträge1   
    Gesamt
Mio. €  2016  Vorjahr
Europa   
Deutschland  12.904  13.182
Großbritannien  5.037  5.183
Spanien  1.339  1.226
Polen  1.197  1.293
Belgien  881  881
Übrige  4.423  4.582
  25.780  26.348
Nordamerika   
USA  9.913  9.975
Kanada  5.421  6.773
  15.334  16.747
Asien und Australasien   
China  1.675  1.555
Australien  1.584  1.532
Japan  622  542
Südkorea  313  342
7621
Übrige  786  774
  4.979  4.745
Afrika, Naher und Mittlerer Osten   
Vereinigte arabische Emirate  490  426
Südafrika  380  368
Übrige  508  506
  1.379  1.300
Lateinamerika  1.378  1.234
Gesamt  48.851  50.374
1   Die Zuordnung der Beiträge erfolgt in der Regel nach dem Ort des versicherten 
Risikos.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 124
Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva  Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte     
zu zahlungsmittelgenerierenden Einheiten     
  
1 Geschäfts- oder Firmenwert
  Segment  Segment  Diverse
  Rückver-  ERGO  zahlungs-
Entwicklung des Geschäfts- oder Firmenwerts   
  sicherung  Schaden/  mittel-
  Schaden/  Unfall  generierende
Mio. €  2016  Vorjahr
Mio. €  Unfall  Deutschland  Einheiten
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   4.303  4.124
Geschäfts- oder Firmen-     
Kumulierte Abschreibungen 31.12.  wert zum 31.12.2016  1.791  910  116
Vorjahr  –1.513  –1.061
Bilanzwert 31.12. Vorjahr  2.790  3.063
Währungsänderungen  45  179 Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von 
8000A Zugänge  9  0 Munich Reinsurance America Inc. wurde einer Gruppe von 
Umgliederungen  0  0 Ressorts (zahlungsmittelgenerierender Einheiten) zugeord-
Abschreibungen außerplanmäßig  –28  –452 net („Segment Rückversicherung Schaden/Unfall“). Der 
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  2.817  2.790  aus gewiesene Buchwert beinhaltet darüber hinaus  weitere 
8000B Kumulierte Abschreibungen 31.12.  Geschäfts- oder Firmenwerte, deren Werthaltig keits-
Geschäftsjahr  –1.541  –1.513
prüfung auf Basis von zahlungsmittelgenerieren den Einhei-
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr  4.358  4.303
ten auf Ebene der Ressorts oder Gruppen von  Ressorts 
innerhalb des Segments erfolgt. Diese weite ren Geschäfts- 
8000C
oder Firmenwerte werden auf Basis der  gleichen wesent-
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu  lichen Annahmen auf ihre Werthaltigkeit überprüft wie der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Geschäfts- oder  Firmenwert aus dem Erwerb von 
Für die Werthaltigkeitsprüfung werden die Geschäfts-  Munich Reinsurance America Inc. 
oder Firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden Ein-
heiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von Antei-
Einheiten zugeordnet, die aus den Synergien der Unter- len an der ERGO Group war den Segmenten des Geschäfts-
nehmenszusammenschlüsse Nutzen ziehen. Gleichzeitig  felds ERGO zugeordnet. Die den Segmenten ERGO Leben/
stellt die Einheit bzw. die Gruppe von Einheiten, welcher  Gesundheit Deutschland und ERGO International zugeord-
der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet wurde, die  neten Anteile wurden in Vorjahren  abgeschrieben. 
niedrigste Ebene dar, auf welcher der Geschäfts- oder 
 Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht  Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die den diversen zah-
wird. Die Geschäfts- oder Firmenwerte in der Rück- lungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen von 
versicherung sind den Ressorts oder Gruppen von  zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet wur-
 Ressorts zugeordnet, in der Erstversicherung dem  den, sind einzeln und in Summe nicht signifikant im Ver-
 Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland sowie   gleich zum gesamten Geschäfts- oder Firmenwert. Als 
den legalen Einheiten. signifikant betrachten wir Beträge, die 10 % oder mehr 
des gesamten Geschäfts- oder Firmenwerts ausmachen.
Wesentliche Annahmen zur Ermittlung des erzielbaren 
Betrags im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfungen
Die Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerie-
renden Einheiten, denen ein wesentlicher Teil des Geschäfts- 
oder Firmenwerts zugeordnet wurde, basieren auf den 
folgenden Annahmen:)
Zahlungsmittelgenerierende Einheit  Segment  Segment
bzw. Gruppe von zahlungsmittel-  Rückversicherung  ERGO
generierenden Einheiten  Schaden/Unfall  Schaden/Unfall Deutschland
Grundlage für die Berechnung   Nutzungswert  Nutzungswert
des erzielbaren Betrags 
Wesentliche Annahmen in Bezug   In der Detailplanungsphase (3 Jahre)  Für die Detailplanung (4 Jahre) erwarteten wir
auf die Planungsrechnung  rechneten wir mit etwa konstanten  bei leicht steigenden Beitragseinnahmen eine
(zum Zeitpunkt der Planung)   Beitragseinnahmen bei einer höheren  verbesserte Schaden-Kosten-Quote.
  Schaden-Kosten-Quote. 
    
  Grundsätzlich gingen wir von moderat  Grundsätzlich gingen wir von moderat
  steigenden Aktienmärkten und von einem  steigenden Aktienmärkten und von einem
  stabilen Zinsniveau aus.  stabilen Zinsniveau aus.
Wachstumsraten nach   1,5 %  0,5 %
Detailplanungsphase 
Diskontsatz  7,8 %  8,9 %
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 125
Konzernanhang
Die Berechnung dieser Nutzungswerte erfolgt auf der  phase schätzen wir das langfristig erzielbare Planergeb-
Grundlage von ausschüttungsfähigen Planergebnissen,  nis auf Basis eines angepassten letzten Planjahres und 
basierend auf dem gegenwärtigen Marktumfeld und  unter Berücksichtigung von aus makroökonomischen Pro-
der aktuellsten vom Management genehmigten Unter- gnosen abge leiteten Wachstumsraten und Kapitalanlage-
nehmensplanung. Die Unternehmenspläne werden im  renditen.
Dialog zwischen den operativen Bereichen, den zustän-
digen Controlling-Einheiten und dem Vorstand erstellt,  Als Diskontsätze wurden mithilfe des Capital Asset 
mindestens quartalsweise überprüft und fortgeschrieben.   Pricing Model (CAPM) abgeleitete Eigenkapitalkosten-
Die oben dargestellten wesentlichen Annahmen zur  sätze verwendet. Die Berechnungen erfolgten nach 
 Entwicklung der Beitragseinnahmen und der Schaden-  Berücksichtigung von normalisierten Steuern. In der 
Kosten-Quoten resultieren aus der Aggregation der  Tabelle wird für Ausweiszwecke jeweils ein korrespondie-
 Einzelunternehmenspläne der Gesellschaften einer zah- render Diskontsatz vor Steuern angegeben. Es wurden 
lungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe von  Sensitivitätsanalysen für die Diskontsätze, die Wachs-
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Die wesent lichen  tumsraten und die ausschüttungsfähigen Planergebnisse 
Annahmen zur Entwicklung des Aktienmarkts und des  durchgeführt. Dabei wurde kein Wertminderungsbedarf 
Zinsniveaus werden auf der Grundlage des gegenwärti- identifiziert. 
gen Markt umfelds  festgelegt. Nach der Detailplanungs-
  8006A
)
  
2 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Entwicklung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte           
           
    Erworbene       
    Versicherungsbestände        Software
        Selbst geschaffen    Sonstige
Mio. €  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   1.329  1.320  388  367  1.106  1.049
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   –1.035  –1.002  –326  –285  –811  –770
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   294  318  62  82  295  279
Währungsänderungen   8  7  0  1  0  7
Zugänge            
Unternehmenszusammenschlüsse  274  0  1  0  3  0
Sonstige  0  2  18  20  96  95
Abgänge            
Verlust der Beherrschung  0  –1  0  0  –1  –1
Sonstige  0  0  –3  –3  –14  –3
Umgliederungen   0  0  0  0  0  –1
Zuschreibungen   0  0  0  0  0  0
Abschreibungen           
Planmäßig   –39  –31  –34  –39  –83  –81
Außerplanmäßig   0  0  –2  0  –9  0
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   536  294  42  62  288  295
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr   –798  –1.035  –363  –326  –898  –811
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   1.334  1.329  405  388  1.186  1.106
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 126
Konzernanhang
           
        Erworbene   
    Erworbene    Vertriebsnetze/    Erworbene
    Markennamen    Kundenstämme    Lizenzen/Patente
Mio. €  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   234  232  726  680  318  300
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   –196  –196  –534  –468  –60  –47
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   38  36  192  212  258  253
Währungsänderungen   1  4  3  17  –17  10
Zugänge            
Unternehmenszusammenschlüsse  1  0  9  2  1  6
Sonstige  0  0  2  1  0  0
Abgänge            
Verlust der Beherrschung  0  0  0  0  0  0
Sonstige  0  0  0  0  0  0
Umgliederungen   0  0  0  0  0  0
Zuschreibungen   0  0  0  0  0  2
Abschreibungen           
Planmäßig   –2  –2  –25  –27  –13  –14
Außerplanmäßig   –2  0  –24  –12  –7  0
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   36  38  158  192  222  258
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr   –199  –196  –576  –534  –76  –60
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   235  234  733  726  298  318
           
8006B
           
           
        Übrige    Gesamt
    Selbst geschaffen    Sonstige   
Mio. €  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   0  0  88  87  4.189  4.037
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   0  0  –55  –47  –3.018  –2.817
 Bilanzwert 31.12. Vorjahr   0  0  33  40  1.171  1.220
8006C Währungsänderungen   0  0  –1  1  –6  47
Zugänge            
Unternehmenszusammenschlüsse  0  0  0  0  289  8
Sonstige  0  0  1  0  117  118
Abgänge            
Verlust der Beherrschung  0  0  0  0  –1  –1
Sonstige  0  0  0  0  –17  –6
Umgliederungen   0  0  0  0  0  –1
Zuschreibungen   0  0  0  0  0  2
Abschreibungen           
Planmäßig   0  0  –6  –7  –202  –201
Außerplanmäßig   0  0  –6  –2  –49  –15
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   0  0  21  33  1.303  1.171
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr   0  0  –64  –55  –2.974  –3.018
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   0  0  85  88  4.277  4.189
 
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit bestehen in Höhe von 127 (156) Millionen €.  
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 127
Konzernanhang
  
3 Grundstücke und Bauten einschließlich der  und Aus gabeströmen unter Berücksichtigung der Ent-
Bauten auf fremden Grundstücken wicklung der Marktgegebenheiten am Standort der 
Immobilie. Der beizulegende Zeitwert wird objektindivi-
Entwicklung der Grundstücke und Bauten    duell bestimmt, indem die zukünftigen Einzahlungs-
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken    überschüsse auf den Bewertungszeitpunkt diskontiert 
werden. Je nach Objekt art und objektindividuellem 
Mio. €  2016  Vorjahr  Chancen-/Risikoprofil der Immobilie werden dabei Zins-
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   5.538  4.929 sätze für Wohngebäude von 1,75 % bis 4,25 %, für Büro-
Kumulierte Abschreibungen     gebäude von 3 % bis 6,5 % sowie für Einzelhandel von 3 % 
31.12. Vorjahr   –1.220  –1.197
bis 6,75 % verwendet.
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   4.317  3.732
Währungsänderungen   5  11
Für den Grundbesitz bestehen Verfügungsbeschränkungen 
Zugänge    
und Verpfändungen als Sicherheit in Höhe von 853 
Nachträgliche Anschaffungskosten  38  24 8009
(730) Millionen €. Die Verpﬂichtungen zum Erwerb von 
Unternehmenszusammenschlüsse  0  455
Grundbesitz belaufen sich auf 46 (33) Millionen €.
Sonstige  234  184
Abgänge      
4 Bewertungshierarchie der 
Verlust der Beherrschung  0  0
Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
Sonstige  –113  –38
Zuschreibungen  49  48
Alle Kapitalanlagen, die zum beizulegenden Zeitwert 
Abschreibungen   
bewertet werden, sowie solche Kapitalanlagen, die zwar 
Planmäßig  –90  –80
in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
Außerplanmäßig  –9  –30
werden, dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen 
Umgliederungen   12  11
wir einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu. 
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   4.444  4.317
Ausführungen zu den Kriterien für die Zuordnung zu den 
Kumulierte Abschreibungen    
einzelnen Leveln der Bewertungshierarchie finden Sie 
31.12. Geschäftsjahr   –1.224  –1.220
unter Aktivseite – B Kapitalanlagen – Ermittlung der bei-
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   5.668  5.538
zulegenden Zeitwerte. Wir überprüfen regelmäßig zu 
  jedem Stichtag, ob die Zuordnung unserer Kapitalanlagen 
  zu den Leveln der Bewertungshierarchie noch zutreffend ist. 
Der beizulegende Zeitwert der fremdgenutzten Grund- Sofern sich Veränderungen bei der Basis für die Bewertung 
stücke und Bauten beträgt zum Bilanzstichtag 6.857  ergeben haben, weil beispielsweise ein Markt nicht mehr 
(6.590) Millionen €. Bewertungen führen für den von der  aktiv ist oder weil bei der Bewertung auf Parameter zurück-
Gruppe verwalteten Bestand grundsätzlich konzern- gegriffen wurde, die eine andere Zuordnung erforderlich 
interne Gutachter und für den von Dritten verwalteten  machen, nehmen wir die notwendigen Anpassungen vor.
Bestand externe Gutachter durch. Die Grundstücke und 
Bauten sind Level 3 der Bewertungshierarchie zuge- Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die 
ordnet; siehe Aktivseite – B Kapitalanlagen – Ermittlung  Modelle, anhand derer die beizulegenden Zeitwerte 
der beizu legenden Zeitwerte. Maßgeblich für die Bewer-  unserer Bestände ermittelt werden, sofern keine Markt-
tung ist die Ermittlung der Nachhaltigkeit von Einnahme-  preise verfügbar sind:
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 128
Konzernanhang
Bewertungsmethoden für Finanzinstrumente
Anleihen  Preismethode  Parameter  Preismodell
Zinsrisiken     
Schuldscheindarlehen/  theoretischer Kurs  Sektoren-, rating- bzw.  Barwertmethode
Namensschuldverschreibungen    emittentenspezifische Zinsstrukturkurve 
Katastrophenanleihe (Host)  theoretischer Kurs  Zinsstrukturkurve  Barwertmethode
Mortgage Loans  theoretischer Kurs  Sektorenspezifische Zinsstrukturkurve  Barwertmethode
     
Derivate  Preismethode  Parameter  Preismodell
Aktien- und Indexrisiken     
OTC Aktienoptionen  theoretischer Kurs  Notierung Underlying  Black-Scholes (europ.),
    Effektive Volatilitäten   Cox, Ross und Rubinstein 
    Geldmarktzinssatz  (amerik.)
    Dividendenrendite  Monte-Carlo-Simulation
Aktien-Forwards  theoretischer Kurs  Notierung Underlying  Barwertmethode
    Geldmarktzinssatz 
    Dividendenrendite 
Zinsrisiken     
Zinsswaps  theoretischer Kurs  OIS-/Swap-Kurve  Barwertmethode 
Swaptions/Zinsgarantie  theoretischer Kurs  At-The-Money Volatilitätsmatrix und Skew  Bachelier-Modell/
    OIS-/Swap-Kurve  Normal Black
Zins-Währungs-Swaps  theoretischer Kurs  Swap-Kurve  Barwertmethode
    Devisenkassakurse 
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
Inﬂation-Swaps  theoretischer Kurs   Zero-Coupon-Inﬂation-Swap Sätze  Barwertmethode
    OIS-Kurve 
Renten-Forwards (Vorkäufe)  theoretischer Kurs  Notierung Underlying  Barwertmethode 
    Swap-Kurve
Währungsrisiken     
Devisenoptionen  theoretischer Kurs  Volatilitäts-Skew  Garman-Kohlhagen (europ.)
    Devisenkassakurse 
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
Devisentermingeschäfte  theoretischer Kurs  Devisenkassakurse  Barwertmethode
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve, CCY-Spreads 
Sonstige Geschäfte     
Versicherungsderivate   theoretischer Kurs   Marktwerte Katastrophenanleihen  Barwertmethode
(ohne Variable Annuities)    Historische Ereignisdaten
    Zinsstrukturkurve
Versicherungsderivate   theoretischer Kurs  Biometrische Raten und Stornoraten  Barwertmethode
(Variable Annuities)    Volatilitäten 
    Zinsstrukturkurve 
    Devisenkassakurse 
Katastrophenswaps  theoretischer Kurs   Marktwerte Katastrophenanleihen  Barwertmethode 
    Zinsstrukturkurve   
Credit-Default-Swaps  theoretischer Kurs   Credit Spreads  Barwertmethode
    Recovery Rates  ISDA CDS Standard Modell
    Zinsstrukturkurve 
Total-Return-Swaps auf  theoretischer Kurs  Notierung Underlying Index  Indexverhältnisberechnung
Commodities     
Commodity-Optionen  theoretischer Kurs  Notierung Underlying  Black-Scholes (europ.),
    Effektive Volatilitäten  Cox, Ross und Rubinstein 
    Geldmarktzinssatz  (amerik.)
 
KEINE EXCEL
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 129
Konzernanhang
Anleihen mit eingebetteten  Preismethode  Parameter  Preismodell
Derivaten
Kündbare Anleihen  theoretischer Kurs  Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve  Hull-White Modell
    Emittentenspezifische Spreads 
    Volatilitätsmatrix 
CMS Floater  theoretischer Kurs  Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve  Hull-White Modell
    Emittentenspezifische Spreads 
    Volatilitätsmatrix 
Zero-to-Coupon Switchable Anleihen  theoretischer Kurs  Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve  Hull-White Modell
    Emittentenspezifische Spreads 
    Volatilitätsmatrix 
CMS Floater mit variablen Cap  theoretischer Kurs  OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve  Replikationsmodell (Hagan)
    Emittentenspezifische Spreads 
    Volatilitätsmatrix und Skews 
Inverse CMS Floater  theoretischer Kurs  OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve  Replikationsmodell (Hagan)
    Emittentenspezifische Spreads 
    Volatilitätsmatrix und Skews 
CMS Steepener  theoretischer Kurs  OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve  Replikationsmodell (Hagan)
    Emittentenspezifische Spreads 
    Volatilitätsmatrix und Skews 
    Korrelationsmatrix 
Konvergenzanleihen  theoretischer Kurs  Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurven  Libor-Market Modell
    Emittentenspezifische Spreads 
    Volatilitätsmatrix 
    Korrelationsmatrix 
Multitranchen  theoretischer Kurs  At-The-Money Volatilitätsmatrix und  Bachelier-Modell/
    Skew   Normal Black, 
    Swap-Kurve  Barwertmethode
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
     Sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische Zinsstrukturkurve 
FIS-Schuldscheindarlehen  theoretischer Kurs  At-The-Money Volatilitätsmatrix und  Bachelier-Modell/
    Skew   Normal Black, 
    Swap-Kurve  Barwertmethode
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
    Sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische Zinsstrukturkurve 
Swaption Notes  theoretischer Kurs  At-The-Money Volatilitätsmatrix und  Bachelier-Modell/
    Skew   Normal Black, 
    Swap-Kurve  Barwertmethode
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
    Sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische Zinsstrukturkurve 
Fonds  Preismethode  Parameter  Preismodell
Immobilienfonds  –  –  Net Asset Value 
Alternative Investmentfonds  
(z. B. Private Equity, Infrastruktur,  
Forst)  –  –  Net Asset Value  
Sonstiges  Preismethode  Parameter  Preismodell
Immobilien  theoretischer Marktwert  Zinsstrukturkurve  Barwertmethode oder 
    Marktmieten   Wertgutachten
Alternative Direktinvestments   theoretischer Marktwert  U. a. Zinsstrukturkurve  Barwertmethode oder
(z. B. Infrastruktur, Forst)    Strompreis- und Inﬂationsprognose  Wertgutachten
Bankverbindlichkeiten  theoretischer Marktwert  Zinsstrukturkurve  Barwertmethode
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 130
Konzernanhang
Versicherungsderivate (ohne Variable Annuities) werden  Securities sowie Collateralized Loan Obligations). Für 
Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet. Für die  Erstere gibt es keine regelmäßige Kursversorgung, son-
derivativen Bestandteile aus Katastrophenbonds basiert  dern es werden von den jeweiligen Assetmanagern die 
deren Bewertung auf den durch Broker zugelieferten  Net Asset Values (NAVs) zugeliefert. Für Letztere existie-
 Werten für die zugehörigen Anleihen, weshalb eine Quanti- ren ebenfalls keine ausreichend guten Kursquellen bei 
fizierung der verwendeten nicht beobachtbaren Para meter  Marktdaten-Providern; wir greifen bei der Bewertung daher 
nicht möglich ist. Falls für individuell ausgestaltete Ver- auf Broker-Bewertungen zurück. Bei diesen Kapitalanlagen 
sicherungsderivate keine beobachtbaren Eingabe param  eter  findet somit durch uns keine eigene Bewertung anhand 
zur Verfügung stehen, werden die Bewertungen mittels  nicht beobachtbarer Parameter statt. Wir führen eine 
Barwertmethode anhand aktueller Zinsstrukturkurven  regelmäßige Plausibilisierung der zugelieferten Bewer-
und historischer Ereignisdaten vorgenommen. Aufgrund  tungen anhand vergleichbarer Kapitalanlagen durch.
des geringen Volumens sind die Auswirkungen alterna-
tiver Eingangsparameter und Annahmen unwesentlich. Zum 31. Dezember 2016 werden rund 12 (10) % der zum bei-
zulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen Level 1 der 
Die für die Bewertung von Variable Annuities zu berück- Bewertungshierarchie zugeordnet, 84 (85) % Level 2 und  
sichtigenden Parameter werden entweder direkt aus  4 (4) % Level 3, wie in nachfolgender Tabelle dargestellt.
Marktdaten abgeleitet, insbesondere Volatilitäten, Zins-
strukturkurven und Devisenkassakursen, oder sie werden  Von den nach der Equity-Methode bewerteten assoziier-
von aktuariellen Daten abgeleitet, insbesondere biome- ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen liegen 
trischen Raten und Stornoraten. Die verwendeten Storno- lediglich für zwei Gesellschaften notierte Marktpreise vor. 
raten werden in Abhängigkeit vom spezifischen Versiche- Diese belaufen sich auf 110 (81) Millionen € und sind dem 
rungsprodukt und von den aktuellen Kapitalmärkten  Level 1 der Bewertungshierarchie zuzuordnen.
dynamisch modelliert und liegen zwischen 0,5 % und 50 %. 
Ein Anstieg oder Rückgang der Stornoraten von 10 %  Im Geschäftsjahr haben wir die Zuordnung zu den 
würde zu einer Veränderung des beizulegenden Zeitwerts   Bewertungsleveln grundsätzlich beibehalten. Für die 
des Portfolios von –/+1 % führen. Die Annahmen zur  Kapital anlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche-
Sterblichkeit basieren auf den veröffentlichten Sterbe- rungsverträgen, die unter den Kapitalanlagen mit 
tafeln, die im Hinblick auf die Zielmärkte und die Erwar-  Ver sicherungsbezug ausgewiesen werden, erfolgt im 
tungen der Aktuare angepasst werden. Der Einﬂuss  Geschäftsjahr erstmals eine deutlich granularere 
 dieser sowie weiterer nicht beobachtbarer Annahmen ist   Zuordnung der unterschiedlichen Anlagearten auf die 
nicht materiell. Die Abhängigkeit zwischen unter schied-  Bewertungslevel. Dadurch ergeben sich erhebliche Ver-
lichen Kapitalmarktparametern wird durch entsprechende  schiebungen bei der Zuordnung auf die einzelnen Bewer-
Korrelationsmatrizen dargestellt. Wir ordnen diese P rodukte  tungslevel. Bei den weiteren betragsmäßig geringeren 
Level 3 der Bewertungshierarchie zu.  Übertragungen, die Level 3 der Bewertungshierarchie 
betreffen, handelt es sich um Anpassungen an unsere 
Bei den übrigen Kapitalanlagen mit Zuordnung auf  Konzernvorgaben.
Level 3 handelt es sich überwiegend um externe Fonds-
anteile (insbesondere Private Equity, Immobilien sowie  Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den End-
Fonds, die in diverse Vermögenswerte investieren, die  bestand für die Kapitalanlagen, die Level 3 der Bewer-
theoretisch bewertet werden) sowie relativ illiquide Kredit- tungshierarchie zugeordnet werden, ist der übernächsten 
strukturen (insbesondere Commercial Mortgage-Backed  Tabelle zu entnehmen.)
Zuordnung der Kapitalanlagen (inklusive der Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug) zu einem Level der Bewertungshierarchie       
        31.12.2016
8012B Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen        
Anteile an verbundenen Unternehmen, zum Zeitwert bewertet  0  0  138  138
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen,       
zum Zeitwert bewertet   0  0  8  8
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
Festverzinslich  1.287  128.048  2.683  132.018
Nicht festverzinslich  11.806  1.206  2.814  15.826
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet       
Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter1  157  2.180  0  2.337
Bestände, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert  222  178  2  402
Sonstige Kapitalanlagen  0  10  37  47
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  5.834  3.447  277  9.558
Gesamt  19.306  135.069  5.959  160.334
Kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden       
Darlehen  0  66.257  1.000  67.257
Gesamt  0  66.257  1.000  67.257
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
8012A
Konzernabschluss 131
Konzernanhang
       
Securities sowie Collateralized Loan Obligations). Für 
        Vorjahr
Erstere gibt es keine regelmäßige Kursversorgung, son-
Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
dern es werden von den jeweiligen Assetmanagern die 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen        
Net Asset Values (NAVs) zugeliefert. Für Letztere existie-
Anteile an verbundenen Unternehmen, zum Zeitwert bewertet  0  0  145  145
ren ebenfalls keine ausreichend guten Kursquellen bei 
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen,        
Marktdaten-Providern; wir greifen bei der Bewertung daher 
zum Zeitwert bewertet  0  0  8  8
auf Broker-Bewertungen zurück. Bei diesen Kapitalanlagen 
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
findet somit durch uns keine eigene Bewertung anhand 
Festverzinslich  1.167  124.334  2.160  127.661
nicht beobachtbarer Parameter statt. Wir führen eine 
Nicht festverzinslich  10.025  1.054  2.803  13.882
regelmäßige Plausibilisierung der zugelieferten Bewer-
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet       
tungen anhand vergleichbarer Kapitalanlagen durch.
Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter1  244  2.090  0  2.335
Bestände, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert  188  169  0  357
Zum 31. Dezember 2016 werden rund 12 (10) % der zum bei-
Sonstige Kapitalanlagen  0  10  30  40
zulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen Level 1 der 
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  4.488  3.623  1.052  9.163
Bewertungshierarchie zugeordnet, 84 (85) % Level 2 und  
Gesamt  16.112  131.281  6.198  153.591
4 (4) % Level 3, wie in nachfolgender Tabelle dargestellt.
Kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden       
Darlehen  0  65.335  781  66.116
Von den nach der Equity-Methode bewerteten assoziier-
Gesamt  0  65.335  781  66.116
ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen liegen 
lediglich für zwei Gesellschaften notierte Marktpreise vor.  1  Enthalten sind die unter den übrigen Aktiva ausgewiesenen Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter in Höhe von 68 (141) Millionen €.
Diese belaufen sich auf 110 (81) Millionen € und sind dem 
Level 1 der Bewertungshierarchie zuzuordnen.
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Kapitalanlagen       
Im Geschäftsjahr haben wir die Zuordnung zu den 
 Bewertungsleveln grundsätzlich beibehalten. Für die         Anteile an assoziierten
Kapital anlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche-    Anteile an verbundenen   Unternehmen und Gemein-
    Unternehmen, zum    schaftsunternehmen,
rungsverträgen, die unter den Kapitalanlagen mit 
    Zeitwert bewertet    zum Zeitwert bewertet
 Ver sicherungsbezug ausgewiesen werden, erfolgt im 
       
Geschäftsjahr erstmals eine deutlich granularere 
Mio. €  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
 Zuordnung der unterschiedlichen Anlagearten auf die 
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   145  274  8  5
 Bewertungslevel. Dadurch ergeben sich erhebliche Ver-
Gewinne und Verluste  –1  3  0  2
schiebungen bei der Zuordnung auf die einzelnen Bewer-
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste)  –5  1  2  0
tungslevel. Bei den weiteren betragsmäßig geringeren 
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  3  3  –2  2
Übertragungen, die Level 3 der Bewertungshierarchie 
Erwerb  13  43  3  1
betreffen, handelt es sich um Anpassungen an unsere 
Verkäufe  –23  –77  –3  –1
Konzernvorgaben.
Übertragung in Level 3  4  10  0  0
Übertragung aus Level 3  0  –107  0  0
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den End-
Marktwertänderung Derivate   0  0  0  0
bestand für die Kapitalanlagen, die Level 3 der Bewer-
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  138  145  8  8
tungshierarchie zugeordnet werden, ist der übernächsten 
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste),        
Tabelle zu entnehmen.)
die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen  –7  –1  0  0
       
       
       
        Sonstige Wertpapiere,
        jederzeit veräußerbar
8012B
    Festverzinslich    Nicht festverzinslich
Mio. €  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   2.160  2.547  2.803  2.395
Gewinne und Verluste  77  104  –1  182
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste)  38  –4  –28  –9
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  39  108  27  191
Erwerb  1.002  958  425  517
Verkäufe  –577  –1.447  –400  –251
Übertragung in Level 3  68  0  14  3
Übertragung aus Level 3  –47  –2  –27  –43
Marktwertänderung Derivate   0  –1  0  0
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  2.683  2.160  2.814  2.803
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste),        
die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen  39  –4  –35  –11
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
8012A
Konzernabschluss 132
Konzernanhang
       
    Bestände, als   
    erfolgswirksam zum    
    Zeitwert bewertet    Sonstige
    klassifiziert   Kapitalanlagen
       
Mio. €  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   0  0  30  0
Gewinne und Verluste  0  0  7  0
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste)  0  0  7  0
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  0  0  0  0
Erwerb  2  0  0  30
Verkäufe  0  0  0  0
Übertragung in Level 3  1  0  0  0
Übertragung aus Level 3  –1  0  0  0
Marktwertänderung Derivate  0  0  0  0
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  2  0  37  30
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste),        
die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen  0  0  7  0
       
       
       
    Kapitalanlagen   
   mit Versicherungsbezug    Gesamt
       
Mio. €  2016  Vorjahr  2016  Vorjahr
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   1.052  109  6.198  5.330
Gewinne und Verluste  122  69  204  360
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste)  119  58  134  45
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  3  11  70  315
Erwerb  59  18  1.505  1.568
Verkäufe  –71  –34  –1.073  –1.810
Übertragung in Level 3  –5  890  82  902
Übertragung aus Level 3  –881  0  –956  –153
Marktwertänderung Derivate  0  0  0  0
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  277  1.052  5.959  6.198
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste),        
die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen  116  65  121  49
5 A  nteile an verbundenen Unternehmen,  gebliche Beschränkungen sowie in der Aufstellung des 
assoziierten Unternehmen und  Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2016 gemäß § 313 
Abs. 2 HGB.
Gemeinschaftsunternehmen
 
Die Zuschreibungen auf assoziierte Unternehmen und  Aggregierte Finanzinformationen über Anteile an nach der    
Gemeinschaftsunternehmen betrugen 39 (7) Millionen €.  Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen und 
Sie verteilen sich auf folgende Segmente: Rückversiche- Gemeinschaftsunternehmen 
rung Schaden/Unfall 37 (6) Millionen € und ERGO Leben/
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Gesundheit Deutschland 2 (1) Millionen €.
Jahresergebnis nach Steuern aus    
fortgeführten Geschäftsbereichen  153  131
Die Abschreibungen auf diese Unternehmen betrugen  
Ergebnis nach Steuern aus   
–14 (–22) Millionen €. Sie verteilen sich auf folgende Seg-
aufgegebenen Geschäftsbereichen   –1  0
mente: Rückversicherung Schaden/Unfall –14 (–11) Millio-
Direkt im Eigenkapital    
nen €, ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 0 (–1) Mil-
erfasste Erträge und Aufwendungen  –5  7
lionen € und ERGO International 0 (–10) Millionen €.
Gesamte erfasste Erträge und    
Aufwendungen  147  138
Weitere Angaben zu verbundenen bzw. assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind dar-
gestellt unter Sonstige Angaben (47) Eventualverbind-
lichkeiten, sonstige finanzielle Verpﬂichtungen, (48) Maß-
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 133
Konzernanhang
  
6 Darlehen Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen. Bei den 
Zusammensetzung der Darlehen    Hypothekendarlehen sowie den Darlehen und Voraus-
zahlungen auf Versicherungsscheine besteht praktisch 
    Bilanzwerte kein Kreditrisiko.
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Hypothekendarlehen   5.606  5.128 7  Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
Darlehen und Vorauszahlungen    
auf Versicherungsscheine   297  331 Bei über 40 % der Schuldtitel von Kapitalgesellschaften  8021
Übrige Darlehen   47.788  48.057 handelt es sich um Pfandbriefe sowie Emissionen von 
Gesamt  53.691  53.516 Förderbanken und vergleichbaren Instituten. Der übrige 
  Bestand setzt sich zusammen aus Emissionen von Unter-
  nehmen außerhalb des Bankensektors, wobei jedes Ein-
Bei den übrigen Darlehen handelt es sich überwiegend  zelrisiko weniger als 1 % ausmacht, Anleihen von Banken 
um Pfandbriefe und Staatsanleihen. sowie von Landesbanken und Asset-Backed Securities/
Mortgage-Backed Securities. Der weitgehende Anteil an 
Der beizulegende Zeitwert der Darlehen bestimmt sich  Asset-Backed Securities/Mortgage-Backed Securities 
nach anerkannten Bewertungsmethoden in Einklang mit  wird in die Ratingkategorie A oder besser eingestuft. Ver-
dem Barwertprinzip unter Berücksichtigung beobacht- fügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicher-
barer Marktparameter; siehe hierzu Erläuterungen zur  heit bestehen in Höhe von 8.661 (8.115) Millionen €. 1.715 
Konzernbilanz – Aktiva (4) Bewertungshierarchie der Zeit- (1.710) Millionen € der ausgewiesenen Wertpapiere sind an 
wertbewertung von Kapitalanlagen. Er beträgt zum Stich- Dritte verliehen. Diese Papiere werden nicht ausgebucht, da 
tag 67.282 (66.126) Millionen €. die wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen resul-
tieren, weiterhin bei Munich Re bleiben. Von den unreali-
Rating der übrigen Darlehen auf der Basis der Bilanzwerte    sierten Gewinnen und Verlusten von 11.573 (10.332) Millio-
nen € sind 4.309 (4.040) Millionen € – nach Abzug der 
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung, latenter 
AAA   25.468  23.854 Steuern, von nicht beherrschenden Anteilen am Eigen-
AA   15.568  17.430 kapital und der Konsolidierungs- und Währungs effekte – im 
A   3.021  2.996 Eigenkapital (Übrige Rücklagen) enthalten. 
8024
BBB und niedriger  2.251  2.704
Kein Rating  1.480  1.073
Gesamt  47.788  48.057
 
Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
        Unrealisierte    Fortgeführte 8027
    Bilanzwerte    Gewinne/Verluste    Anschaffungskosten
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere            
Staatsanleihen           
Deutschland  7.815  8.267  1.209  995  6.606  7.272
Übrige EU  26.495  26.337  2.411  2.280  24.084  24.057
USA  18.901  17.753  402  574  18.499  17.179
Sonstige  17.378  16.002  703  799  16.675  15.203
Schuldtitel von Kapitalgesellschaften  47.251  47.220  2.541  1.972  44.711  45.249
Sonstige  14.178  12.082  1.384  1.267  12.794  10.815
  132.018  127.661  8.649  7.886  123.369  119.775
Nicht festverzinsliche Wertpapiere            
Aktien  11.174  9.381  2.327  1.844  8.847  7.537
Investmentfonds           
Aktienfonds  552  645  50  57  502  588
Rentenfonds  1.604  1.360  55  44  1.548  1.317
Immobilienfonds  566  595  47  58  518  537
Sonstige  1.930  1.901  445  444  1.485  1.457
  15.826  13.882  2.924  2.446  12.901  11.436
Gesamt  147.843  141.543  11.573  10.332  136.271  131.211
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
8042
Konzernabschluss 134
Konzernanhang
Erlöse aus Veräußerungen im Geschäftsjahr     Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis    
beizulegender Zeitwerte   
8030
Mio. €  2016  Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere   58.408  49.476 Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Nicht festverzinsliche Wertpapiere     AAA   15  21
Börsennotiert   23.661  25.272 AA   45  44
Nicht börsennotiert  926  1.209 A   52  59
Gesamt  82.995  75.957 BBB  85  71
Niedriger  0  0
Kein Rating  1  0
Gesamt  197  195
Realisierte Gewinne und Verluste    
8033
Mio. €  2016  Vorjahr  
Gewinne aus dem Abgang   2.993  3.279 Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
Festverzinsliche Wertpapiere  2.070  1.718 der führenden internationalen Ratingagenturen.
Nicht festverzinsliche Wertpapiere  923  1.560
Verluste aus dem Abgang  –897  –848 Die Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug beinhalten 
Festverzinsliche Wertpapiere  –414  –306 Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche-
Nicht festverzinsliche Wertpapiere  –483  –542 rungsverträgen von 8.428 (8.229) Millionen € und Sons-
Gesamt  2.096  2.431 tige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug von 1.130 
(934) Millionen €.
Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis     Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich Re 
beizulegender Zeitwerte   eingesetzt, um Zinsänderungs-, Währungs- und sonstige 
8036 Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies 
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr geschieht innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen 
AAA   43.211  41.807 im Rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtlichen Vorschrif-
AA   44.953  41.706 ten sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein 
A   16.980  16.369 Ausfallrisiko ist bei börsengehandelten Produkten auf-
BBB  21.413  21.677 grund des täglichen Einschussverfahrens praktisch nicht 
Niedriger  4.968  5.361 gegeben. Die außerbörslich abgeschlossenen Over-the-
Kein Rating  494  740 Counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches 
Gesamt  132.018  127.661 Risiko in Höhe der Wiederbeschaffungskosten. Daher 
wählt Munich Re für diese Geschäfte nur solche Kontra-
henten aus, die eine hohe Bonität aufweisen, und tauscht 
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung  täglich Sicherheiten auf Basis der aktuellen Marktwerte 
der führenden internationalen Ratingagenturen. aus.
  
8 Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum  Munich Re hält zum 31. Dezember 2016 für Derivate 
Sicherheiten in Form von Wertpapieren mit einem Rating 
Zeitwert bewertet und Kapitalanlagen mit 
von mindestens AA. Der beizulegende Zeitwert dieser 
Versicherungsbezug
Sicherheiten beträgt 785 (1.100) Millionen €. Die erhalte-
  nen Sicherheiten unterliegen einem Vollrechtsübertrag, 
Die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wert- werden aber nicht weiterverkauft oder verpfändet. 
papiere umfassen Handelsbestände von 2.270 (2.193) Mil-
lionen € und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum 
 Zeitwert bewertet klassifiziert werden, von 402 (357) Mil-
lionen €.
Die Handelsbestände enthalten festverzinsliche Wert-
papiere von 18 (30) Millionen €, nicht festverzinsliche 
Wertpapiere von 68 (56) Millionen € sowie Derivate von 
2.184 (2.107) Millionen €. Von den Wertpapieren, die als 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert 
 werden, entfallen 179 (165) Millionen € auf festverzins-
liche Wertpapiere und 223 (193) Millionen € auf nicht 
festverzinsliche Wertpapiere. 10 Millionen € der als 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wertpapiere 
sind innerhalb eines Jahres fällig. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
8039
8042
Konzernabschluss 135
Konzernanhang
Ausweis der Derivate nach Bilanzposten       
Mio. €      31.12.2016  Vorjahr
  Bilanzierung als      
Beizulegender Zeitwert  Sicherungsbeziehung  Bilanzausweis   
  Nein  Kapitalanlagen, sonstige Wertpapiere,    
    erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  2.184  2.107
Positiv
  Nein  Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  1.046  899
  Ja  Übrige Aktiva  68  141
  Nein     
Negativ Verbindlichkeiten, sonstige Verbindlichkeiten  –1.811  –1.819
  Ja 
Gesamt      1.487  1.328
 
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen. Obwohl Munich Re Derivate grundsätzlich dazu einsetzt,  31 (94) Millionen €. Im Geschäftsjahr erfassten wir Wert-
um Risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, erfüllt  änderungen für die Sicherungsinstrumente von –63 Mil-
Die Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug beinhalten  nur ein Anteil von 59 (130) Millionen € die Vorgaben des  lionen € sowie für die zugehörigen Grundgeschäfte von 
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche- IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung. 66 Millionen € erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- 
rungsverträgen von 8.428 (8.229) Millionen € und Sons- und Verlustrechnung.
tige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug von 1.130  IAS 39 unterscheidet zwischen der Absicherung beizu-
(934) Millionen €. legender Zeitwerte (Fair-Value-Hedge) und der Absiche- Cashﬂow Hedge Die Absicherung von Zahlungsströmen 
rung von Zahlungsströmen (Cashﬂow Hedge). spielt bei Schwankungen eine Rolle, die beispielsweise 
Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich Re  durch variable Zinszahlungen verursacht werden. Bei 
 eingesetzt, um Zinsänderungs-, Währungs- und sonstige  Fair-Value-Hedge Bei der Absicherung beizulegender  Munich Re werden mit Cashﬂow Hedges überwiegend 
Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies  Zeitwerte wird die Änderung des Zeitwerts des Siche- Zinsrisiken abgesichert. Hierfür setzen wir hauptsächlich 
geschieht innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen  rungsinstruments zusammen mit der Änderung des Zeit- Zinsswaps ein. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
im Rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtlichen Vorschrif- werts des abgesicherten Instruments erfolgswirksam in  des Sicherungsinstruments verbuchen wir zu diesem 
ten sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein  der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung grundsätzlich  Zweck erfolgsneutral im Eigenkapital. Erst mit dem tat-
Ausfallrisiko ist bei börsengehandelten Produkten auf- unter dem Posten Ergebnis aus Kapitalanlagen ausge- sächlichen Kapitalab- oder -zuﬂuss, den der abgesicherte 
grund des täglichen Einschussverfahrens praktisch nicht  wiesen. Im Fall der gesicherten Nachranganleihe der  Sachverhalt verursacht, wird die so gebildete Eigenkapital-
gegeben. Die außerbörslich abgeschlossenen Over-the- Münchener Rück AG erfolgt der Ausweis im Finanzie- position erfolgswirksam aufgelöst. Die dem ineffektiven 
Counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches  rungsergebnis. Bei Munich Re werden Sicherungsbezie- Teil der Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des 
Risiko in Höhe der Wiederbeschaffungskosten. Daher  hungen in Form einer Absicherung beizulegender Zeit- Zeitwerts des Sicherungsin stru  ments ist zum Stichtag zu 
wählt Munich Re für diese Geschäfte nur solche Kontra- werte eingesetzt, um gezielt und effizient Risiken aus  vernachlässigen. Zum Stichtag ergibt sich eine Eigen-
henten aus, die eine hohe Bonität aufweisen, und tauscht  Zins- und sonstigen Marktpreisänderungen zu mindern.  kapitalposition aus der Absicherung von Zahlungsströmen 
täglich Sicherheiten auf Basis der aktuellen Marktwerte  Für die Absicherungen werden im Wesentlichen Swaps  von –8 (–1) Millionen €. Der saldierte beizulegende Zeitwert 
aus. und Forwards verwendet. Der beizulegende Zeitwert   der Derivate, die in diese Kategorie fallen, beläuft sich zum 
der hierfür eingesetzten Derivate beträgt zum Stichtag   Stichtag auf 28 (36) Millionen €.))
Munich Re hält zum 31. Dezember 2016 für Derivate 
Sicherheiten in Form von Wertpapieren mit einem Rating 
von mindestens AA. Der beizulegende Zeitwert dieser  Restlaufzeit und Höhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsströme               
Sicherheiten beträgt 785 (1.100) Millionen €. Die erhalte-
8045
nen Sicherheiten unterliegen einem Vollrechtsübertrag,  Mio. €  < 1 Jahr  1– 2 Jahre  2–3 Jahre  3–4 Jahre  4–5 Jahre  > 5 Jahre  31.12.2016  Vorjahr
werden aber nicht weiterverkauft oder verpfändet.  Nominalbeträge abge-               
sicherter Transaktionen  64  0  150  100  0  0  314  351
     
9 Depotforderungen 10 Sonstige Kapitalanlagen
Die Depotforderungen dienen unmittelbar als Sicherheit  Die sonstigen Kapitalanlagen enthalten Einlagen bei Kredit -
für die von den Zedenten in Rückdeckung übernommenen  instituten von 2.925 (3.775) Millionen €, Anlagen in erneuer-
versicherungstechnischen Rückstellungen und können  bare Energien von 482 (496) Millionen € sowie physisches 
von diesen nicht unabhängig verwertet werden. Daher ist  Gold von 361 (324) Millionen €. Unter den Einlagen bei 
das Kreditrisiko begrenzt. Höhe und Veränderungen der  Kreditinstituten weisen wir 117 (202) Millionen € Forderun-
Depotforderungen leiten sich aus dem Wert der Verände- gen gegenüber dem Pensionsgeber für unsere als Pensions-
rungen der zugehörigen versicherungstechnischen Rück- nehmer getätigten echten Pensionsgeschäfte aus.
stellungen für das in Rückdeckung genommene Ver-
sicherungsgeschäft ab. Insofern haben Depotforderungen  Von den Einlagen bei Kreditinstituten sind 2.922 (3.747) 
keine vertraglich fixierte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt  Millionen € innerhalb eines Jahres fällig. Bei diesen Ein-
grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung der  lagen entspricht der beizulegende Zeitwert deshalb 
korrespondierenden Rückstellungen.  weitgehend den Buchwerten. Für die Einlagen bei Kredit-
instituten bestehen Verfügungsbeschränkungen und Ver-
pfändungen als Sicherheit in Höhe von 14 (15) Millionen €.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 136
Konzernanhang
  
Entwicklung der Anlagen in erneuerbare Energien    12 Sonstige Forderungen
Mio. €  2016  Vorjahr Zusammensetzung der sonstigen Forderungen   
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   645  589
Kumulierte Abschreibungen     Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
31.12. Vorjahr   –148  –119 Forderungen aus dem selbst abge-   
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   496  470 schlossenen Versicherungsgeschäft   1.306  1.281
Währungsänderungen  –22  7 Abrechnungsforderungen aus dem    
Zugänge     Rückversicherungsgeschäft   5.901  5.389
Unternehmenszusammenschlüsse  51  43  Zinsen und Mieten   2.464  2.570
8051 Sonstige  8  4 Übrige Forderungen  4.248  2.582
8057 Abgänge    Gesamt  13.919  11.823
Verlust der Beherrschung  0  0
Sonstige  0  0
Zuschreibungen  0  7 Von den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen 
Abschreibungen    Versicherungsgeschäft entfallen 485 (477) Millionen € 
Planmäßig  –36  –34 auf Forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. In 
Außerplanmäßig  –16  0 den übrigen Forderungen enthalten sind Forderungen von 
Umgliederung   0  0 1.968 (587) Millionen €, die aus Verträgen ohne signifikan-
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   482  496 ten Risikotransfer resultieren. Diese Verträge fallen nicht 
Kumulierte Abschreibungen 31.12.     in den Anwendungsbereich des IFRS 4.
Geschäftsjahr   –195  –148
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   676  645
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit der übrigen Forderungen bestehen in Höhe von 
54 (52) Millionen €.
Für Anlagen in erneuerbare Energien bestehen Verfügungs-
beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit von  Die übrigen Forderungen enthalten Barsicherheiten in 
206 (235) Millionen €. Höhe von 534 (390) Millionen €, die überwiegend für 
Derivategeschäfte gestellt werden.
  
11 Anteil der Rückversicherer an den 
Da der weitaus größte Teil der sonstigen Forderungen mit 
versicherungstechnischen Rückstellungen
11.636 (10.677) Millionen € eine Laufzeit von weniger als 
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen     einem Jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden Zeit-
Rückstellungen    werte dieser Forderungen weitgehend den Buchwerten.
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr Zum 31. Dezember 2016 verteilten sich unsere Abrech-
Beitragsüberträge  317  343 nungsforderungen aus dem abgegebenen Rückversiche-
Deckungsrückstellung  862  1.176 rungsgeschäft in Anlehnung an die Ratingkategorien von 
Rückstellung für noch nicht    Standard & Poor’s folgendermaßen:
abgewickelte Versicherungsfälle  2.491  2.807
Übrige versicherungstechnische    
Rückstellungen  –1  1
Rating der Abrechnungsforderungen   
Gesamt  3.669  4.327
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
  AAA  2  3
Details zu den Anteilen der Rückversicherer an den ver- AA  42  25
sicherungstechnischen Rückstellungen sind dargestellt  A  51  42
unter Erläuterungen zur Konzernbilanz – Passiva (20) Bei- BBB und geringer  0  0
8060
tragsüberträge, (21) Deckungsrückstellung, (22) Rückstel- Ohne externes Rating  144  133
lung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, (23) 
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen sowie im 
Risikobericht unter Kreditrisiken. Von allen unseren Forderungen aus dem Versicherungs-
geschäft waren am Bilanzstichtag 346 (298) Millionen € 
8063
länger als 90 Tage fällig. Die durchschnittlichen Forde-
rungsausfälle der vergangenen drei Jahre belaufen sich 
auf 261 (225) Millionen €.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
8054
Konzernabschluss 137
Konzernanhang
  
13 Aktivierte Abschlusskosten In den planmäßigen Veränderungen ist neben Abschrei-
bungen auch eine planmäßige Verzinsung enthalten. 
Aktivierte Abschlusskosten    Unter die außerplanmäßigen Veränderungen fallen Zu- 
und Abschreibungen aufgrund von Änderungen der den 
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr Berechnungen zugrunde liegenden Annahmen, die eine 
Brutto  9.634  9.428 Anpassung der Bewertung erforderlich machen.
Anteil der Rückversicherer  –95  –80
Netto  9.539  9.348 Im Segment ERGO International erfolgte im Geschäfts-
jahr eine Anpassung der Annahmen über das zukünftige 
Storno, Kosten und das langfristige Zinsniveau, das sich 
Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)    an der nachhaltigen laufenden Verzinsung der Kapital-
anlagen orientiert. Diese Anpassungen führten insgesamt 
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr zu einer außerplanmäßigen Abschreibung der aktivierten 
Stand 31.12. Vorjahr  9.428  9.555 Abschluss kosten.
Währungsänderungen  –44  116
Veränderungen    
Konsolidierungskreis/Sonstiges  90  –80
Neu aktivierte Abschlusskosten  3.823  2.667
Veränderungen   
  Planmäßig  –3.512  –2.696
Außerplanmäßig  –152  –134
Stand 31.12. Geschäftsjahr  9.634  9.428 8066
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 138
Konzernanhang
  
14 Steuerabgrenzung Auf temporäre Differenzen von 52 (54) Millionen €  
in  Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen  
8100 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und  und assoziierten Unternehmen, sogenannte Outside 
 passiven latenten Steuern betreffen die nachfolgenden  Basis  Differences, wurden keine latenten Steuern 
Bilanzpositionen:)  gebildet.
Steuerabgrenzung         
      31.12.2016    Vorjahr
Mio. €    Aktiv  Passiv  Aktiv  Passiv
Aktiva         
A. Immaterielle Vermögenswerte   65  216  55  239
B.  Kapitalanlagen   2.533  3.412  2.367  3.450
C. Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  5  16  6  12
E. Forderungen  48  134  86  66
I.  Übrige Aktiva  932  1.349  845  1.312
Gesamt Aktiva    3.583  5.127  3.359  5.079
         
Passiva         
C.  Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  2.612  4.806  2.401  4.605
E.  Andere Rückstellungen  994  216  997  305
F.  Verbindlichkeiten  144  –1  160  6
Gesamt Passiva     3.750  5.021  3.558  4.916
         
Verlustvorträge und Steuergutschriften    913  0  942  0
         
Gesamt vor Saldierung    8.246  10.148  7.859  9.995
Saldierungsbetrag    –7.918  –7.918  –7.653  –7.653
Gesamt     328  2.230  206  2.343
Nachfolgend sind die vorhandenen Verlustvorträge und 
Steuergutschriften aufgegliedert:  
Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften           
      31.12.2016      Vorjahr
  Mit darauf   Ohne darauf    Mit darauf   Ohne darauf 
  gebildeter   gebildete    gebildeter   gebildete 
  aktiver   aktive    aktiver   aktive 
  Steuer-  Steuer-    Steuer-  Steuer- 
Mio. €  abgrenzung  abgrenzung  Gesamt  abgrenzung  abgrenzung  Gesamt
Körperschaftsteuerliche Verlustvorträge           
Bis zu drei Jahre vortragsfähig  36  65  101  108  97  205
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  126  86  212  37  94  131
Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  154  21  175  21  130  151
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  1.136  1.814  2.950  1.527  849  2.376
  1.452  1.986  3.438  1.693  1.170  2.863
Gewerbesteuerliche Verlustvorträge           
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  2.637  156  2.793  2.995  171  3.166
  2.637  156  2.793  2.995  171  3.166
Steuerliche Verlustvorträge aus Veräußerungsverlusten           
Bis zu drei Jahre vortragsfähig  0  0  0  6  63  69
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
8103 Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
  0  0  0  6  63  69
Steuergutschriften           
Bis zu drei Jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  40  0  40  25  45  70
Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  0  0  0  2  6  8
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  81  0  81  97  0  97
  121  0  121  124  51  175
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 139
Konzernanhang
  
15 Übrige Aktiva sicherungsleistungen entfallen 339 (384) Millionen €,  
auf Derivate 68 (141) Millionen €, auf Sonstige Rech­
Die übrigen Aktiva enthalten vor allem Sachanlagen,  nungsabgrenzungsposten 177 (169) Millionen € sowie  
davon 2.374 (2.402) Millionen € eigengenutzte Grund­ auf Rückforderungen gegenüber Versicherungsnehmern  
stücke und Bauten sowie 272 (289) Millionen € Betriebs­  0 (42) Millionen €.)
und Geschäftsausstattung. Auf vorausgezahlte Ver­
Entwicklung der Sachanlagen         
  Eigen-  Betriebs-   
  genutzte  und   
  Grundstücke  Geschäfts-   
Mio. €  und Bauten  ausstattung  Übrige  Gesamt
  2016  2016  2016  2016
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   3.580  1.049  33  4.662
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   –1.178  –760  –25  –1.963
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   2.402  289  8  2.699
Währungsänderungen  5  –1  0  4
Zugänge       
Unternehmenszusammenschlüsse  27  1  0  28
Sonstige  60  95  8  163
8106A-B
Abgänge        
Verlust der Beherrschung  0  0  0  0
Sonstige  –50  –11  –2  –64
Zuschreibungen  19  0  0  19
Abschreibungen       
Planmäßig  –66  –99  –4  –168
Außerplanmäßig  –8  0  0  –8
Umgliederungen  –14  –1  0  –15
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  2.374  272  11  2.657
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr  –1.179  –765  –24  –1.967
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr  3.554  1.038  34  4.625
       
  Eigen-  Betriebs-   
  genutzte  und   
  Grundstücke  Geschäfts-   
Mio. €  und Bauten  ausstattung  Übrige  Gesamt
  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   3.561  1.032  42  4.635
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   –1.137  –758  –34  –1.929
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   2.424  274  8  2.706
Währungsänderungen  21  2  1  24
Zugänge       
Unternehmenszusammenschlüsse  0  0  0  0
Sonstige  31  128  8  167
Abgänge        
Verlust der Beherrschung  0  –1  0  –1
Sonstige  –6  –13  –2  –22
Zuschreibungen  28  0  0  28
Abschreibungen       
Planmäßig  –64  –98  –4  –166
Außerplanmäßig  –11  –1  0  –12
Umgliederungen  –20  –2  –3  –25
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  2.402  289  8  2.699
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr  –1.178  –760  –25  –1.963
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr  3.580  1.049  33  4.662
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 140
Konzernanhang
Der beizulegende Zeitwert der Grundstücke und Bauten  Am 31. Dezember 2016 waren 4.151.604 Aktien der 
beläuft sich auf 2.912 (2.924) Millionen €. Dieser ist Level   Münchener Rück AG mit einem rechnerischen Nennwert 
3 der Bewertungshierarchie zugeordnet; siehe Aktiv ­  von ca. 15,2 Millionen € im Bestand von Konzerngesell­
seite – B Kapitalanlagen – Ermittlung der beizulegenden  schaften. Das entspricht einem Anteil am Grundkapital 
Zeitwerte. Die Methodik zur Ermittlung der beizulegen­ von rund 2,6 %.
den Zeitwerte ist unter Erläuterungen zur Konzernbilanz – 
Aktiva (3) Grundstücke und Bauten einschließlich der  Munich Re kaufte im Geschäftsjahr 5.880.769 eigene 
Bauten auf fremden Grundstücken beschrieben. Aktien zurück. Sie betreffen das am 15. April 2016 been­
dete Aktienrückkaufprogramm 2015/2016 und das am 
Die aktivierten Ausgaben für Anlagen im Bau betragen  16. März 2016 durch den Vorstand der Münchener Rück 
8 (25) Millionen € für Grundbesitz und 25 (24) Millionen €  AG beschlossene Programm 2016/2017, das den Erwerb 
für Betriebs ­ und Geschäftsausstattung. Verpﬂichtungen  von Aktien im Wert von bis zu 1 Milliarde € bis zur Haupt­
zum Erwerb von Grundbesitz machen 3 (3) Millionen €  versammlung 2017 vorsieht.
und zum Erwerb von Betriebs­  und Geschäftsausstattung 
15 (12) Millionen € aus. Die Anschaffungskosten der Aktien, die zum Geschäfts­
jahresende im Besitz von Konzerngesellschaften waren, 
  
16 Zur Veräußerung bestimmte und in der  betrugen insgesamt 666.624.932,72 €. 
Berichtsperiode verkaufte langfristige 
Für das Geschäftsjahr 2015 wurden 1.329 Millionen € an 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
die Anteilseigner der Münchener Rück AG ausgeschüttet. 
Dies entsprach einer Dividende von 8,25 € je gewinnbe­
Im November 2015 hatte sich die ERGO International AG,  rechtigter Aktie.
Düsseldorf, mit dem Private­Equity­Investor Cinven über 
den Verkauf ihres italienischen Tochterunternehmens 
ERGO Italia geeinigt. Die Transaktion wurde Ende Juni  Zusammensetzung des genehmigten Kapitals 
2016 abgeschlossen und ERGO Italia mit ihren Tochter­
Tabelle: Zusammensetzung des genehmigten Kapitals ((8121))
8121 unternehmen entkonsolidiert. Der Abgang belastete  Mio. €  31.12.2016
unser Konzernergebnis im Geschäftsjahr mit rund 9 Mil­ Genehmigtes Kapital 2013 (bis zum 24. April 2018)  280
lionen €. Zum 31. Dezember 2015 hatten wir für den  Genehmigtes Kapital 2015 (bis zum 22. April 2020)  10
erwarteten Verlust bereits eine Rückstellung in Höhe von  Gesamt  290
82 Millionen € gebildet.
Zusammensetzung des bedingten Kapitals 
Im Geschäftsjahr haben wir mehrere fremdgenutzte 
Tabelle: Zusammensetzung des bedingten Kapitals ((8124))
8124 Immobilien des Segments ERGO Leben/Gesundheit 
Mio. €  31.12.2016
Deutschland als zur Veräußerung bestimmt klassifiziert. 
Bedingtes Kapital 2015 (bis zum 22. April 2020)  117
Die Buchwerte beliefen sich auf insgesamt 108 Millionen 
Gesamt  117
€. Die Veräußerungen waren zum Bilanzstichtag abge­
schlossen. Die Abgangsergebnisse waren jeweils positiv 
und durch die Beteiligung der Versicherungsnehmer am  Eigenkapitalzusammensetzung   
Abgangserfolg für unser Nettoergebnis nicht wesentlich.
Tabelle: Eigenkapitalzusammensetzung ((8127))
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Passiva  Ausgegebenes Kapital  573  573
Kapitalrücklage  6.845  6.845
17  Eigenkapital Gewinnrücklagen  14.890  14.110
Übrige Rücklagen  6.628  6.032
Das Grundkapital von 587.725.396,48 € gliedert sich zum  Konzernergebnis auf Anteilseigner   
8127 31. Dezember 2016 in insgesamt 161.053.897 volleingezahlte   der Münchener Rück AG entfallend  2.580  3.107
und stimmberechtigte nennwertlose Namensaktien. Die  Nicht beherrschende Anteile am    
Eigenkapital  269  298
Anzahl der Aktien im Umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
Eigenkapital gesamt  31.785  30.966
8))
8118 Entwicklung der Aktien im Umlauf     
Die übrigen Rücklagen enthalten 2.195 (1.848) Millionen € 
Stückzahl  2016   Vorjahr aus der Währungsumrechnung und –8 (–1) Millionen € auf­
Stand 31.12. Vorjahr  162.782.591  168.515.007 grund des Bewertungsergebnisses aus Cashﬂow Hedges. 
Zugänge    Außerdem sind in den übrigen Rücklagen unrealisierte 
Veräußerung aus Absicherung     Gewinne und Verluste enthalten, die sich wie folgt auf die 
der Wertsteigerungsrechte    verschiedenen Posten verteilen:
der langfristigen Incentive­Pläne  471  1.859
Abgänge   
Erwerb zur Einziehung    
(Aktienrückkaufprogramm)   –5.880.769  –5.734.275
Stand 31.12. Geschäftsjahr  156.902.293  162.782.591
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 141
Konzernanhang
Unrealisierte Gewinne und Verluste   
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Nicht konsolidierte verbundene, nicht nach der Equity­Methode bewertete assoziierte Unternehmen   
und Gemeinschaftsunternehmen  90  81
Tabelle: Unrealisierte Gewinne und Verluste ((8130))
Nach der Equity­Methode bewertete assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  80  91
8130
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar   
Festverzinslich  8.649  7.886
Nicht festverzinslich  2.924  2.446
Abzüglich   
Erfolgsneutral gebildete Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung  –5.609  –4.868
Erfolgsneutral gebildete latente Steuern  –1.381  –1.406
Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital  –16  –19
Konsolidierungs­ und Währungseffekte  –297  –168
Veräußerungsgruppe  0  142
Gesamt  4.441  4.185
Tabelle: Steuereffekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwen­
dungen enthalten sind ((8133))
Steuereffekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen enthalten sind           
8133
      2016      Vorjahr
  Vor     Nach  Vor     Nach
Mio. €  Steuern  Steuer  Steuern  Steuern  Steuer  Steuern
Währungsumrechnung  345  0  345  1.420  0  1.420
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  241  25  265  –2.401  580  –1.821
Veränderung aus der Equity­Bewertung  12  0  12  –40  0  –40
Veränderung aus Cashﬂow Hedges  –2  1  –1  1  0  1
Neubewertungen aus leistungsorientierten            
Versorgungszusagen  –108  32  –76  379  –113  266
Sonstige Veränderungen  0  0  0  25  0  25
Direkt im Eigenkapital erfasste            
Erträge und Aufwendungen  487  57  544  –617  467  –150
 
Die direkt im Eigenkapital erfassten Steuern in Höhe von  Wir überprüfen zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung dieser 
57 (467) Millionen € beinhalten laufende Steuern auf  Verbindlichkeiten zu den Leveln der Bewertungshierarchie 
unrealisierte Gewinne und Verluste in den Kapitalanlagen  noch zutreffend ist. Sofern sich Veränderungen bei der 
in Höhe von 34 (11) Millionen € und in Höhe von 23 (456)  Basis für die Bewertung ergeben haben, weil beispiels­
Millionen € latente Steuern. weise ein Markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei der 
Bewertung auf Parameter zurückgegriffen wurde, die eine 
Im Wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherr­ andere Zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die 
schenden Anteilen um Anteile konzernfremder Gesell­ notwendigen Anpassungen vor.
schafter am Eigenkapital einzelner Gesellschaften der 
Erstversicherungsgruppe. Die direkten Fremdanteile an  Für die zur Bewertung von Derivaten verwendeten Bewer­
Spezialfonds und Personengesellschaften weisen wir  tungsmodelle verweisen wir auf die Tabelle und Ausfüh­
unter den sonstigen Verbindlichkeiten aus. Im Geschäfts­ rungen unter Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva 
jahr 2016 gab es keine wesentlichen Änderungen der  (4) Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von 
Beteiligungsquote an konsolidierten Tochterunternehmen. Kapitalanlagen. Die Bewertung der Nachranganleihen, für 
die keine Marktpreise verfügbar sind, erfolgt anhand von 
Angaben zum Kapitalmanagement finden Sie im Lage­ Barwertverfahren unter Berücksichtigung beobachtbarer 
bericht unter Finanzlage – Kapitalausstattung. Marktparameter. Für die Bewertung der von uns begebe­
nen Anleihe verwenden wir die von Preisprovidern zur 
  
18 Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten  Verfügung gestellten Marktwerte der korrespondierenden 
Aktiva. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte unse­
Alle finanziellen Verbindlichkeiten, die zum beizulegen­ rer Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten erfolgt 
den Zeitwert bewertet werden, bzw. solche finanziellen  anhand der Barwertmethode, teilweise ausschließlich 
Verbindlichkeiten, die zwar in der Bilanz nicht zum bei­ unter Verwendung beobachtbarer Marktparameter, teil­
zulegenden Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch   weise auch unter Berücksichtigung nicht beobachtbarer 
im Anhang anzugeben ist, ordnen wir einem Level der  Parameter.
Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu.
Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung der finanziel­
len Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungs­
hierarchie:
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 142
Konzernanhang
Zuordnung der Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie       
        31.12.2016
Tabelle: Zuordnung der Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie 
8136 A ((M81i3o6.  A€– B) Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten        
Sonstige Verbindlichkeiten       
Derivate  104  1.163  545  1.811
Gesamt  104  1.163  545  1.811
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten       
Nachrangige Verbindlichkeiten  4.659  66  1  4.725
Anleihen  410  0  0  410
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  0  139  266  405
Gesamt  5.069  205  267  5.541
       
        Vorjahr
Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
8136 B Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten        
Sonstige Verbindlichkeiten       
Derivate  127  1.275  413  1.814
Gesamt  127  1.275  413  1.814
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten       
Nachrangige Verbindlichkeiten  4.856  63  2  4.921
Anleihen  402  0  0  402
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  0  168  268  436
Gesamt  5.257  231  270  5.758
  
Wir bewerten derzeit nur Derivate mit negativem Marktwert  19 Nachrangige Verbindlichkeiten
zum beizulegenden Zeitwert. Von diesen ordnen wir die 
Versicherungsderivate Level 3 der Bewertungshierarchie zu. Bis zum Zeitpunkt der frühesten Kündigungsmöglichkeiten 
erfolgen bei den Anleihen der Münchener Rück AG 
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs­  auf den Endbe­ Liquiditätsabﬂüsse in Höhe der jeweiligen Zinszahlungen. 
stand für die sonstigen Verbindlichkeiten, die Level 3 der  Im Geschäftsjahr betrugen diese –263 Millionen €. 
Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der folgen­ Danach sind die Liquiditätsabﬂüsse variabel und hängen 
den Tabelle zu entnehmen: vom jeweiligen Zinsniveau ab. Für die Namensschuldver­
schreibungen der ERGO Versicherung Aktiengesellschaft 
sowie für die Anleihe der HSB Group ist der Mittelabﬂuss 
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Verbindlichkeiten   variabel in Abhängigkeit vom jeweiligen Zinsniveau.
Tabelle: Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Verbindlichkeiten ((8142))
8142     Sonstige Verbindlichkeiten, Der beizulegende Zeitwert der Nachranganleihe der 
    erfolgswirksam zum  Münchener Rück AG vom Juni 2007 wird in Bezug auf 
    Zeitwert bewertet
den risikolosen Zins über einen Zinsswap abgesichert. 
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Die abgesicherten Wertveränderungen der nachrangigen 
Bilanzwert 31.12. Vorjahr  413  276
Anleihe sowie des Zinsswaps werden jeweils erfolgswirk­
Gewinne und Verluste  –90  –166
sam im Finanzierungsergebnis ausgewiesen.
In der Konzern­Gewinn­ und    
Verlustrechnung erfasste   
Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbind­
Gewinne (Verluste)  –82  –137
lichkeiten beträgt zum Bilanzstichtag 4.725 (4.921) Millio­
Im Eigenkapital erfasste Gewinne    
nen €. Für die Anleihen der Münchener Rück AG liegen 
(Verluste)  –7  –29
als beizulegende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für die 
Erwerb  132  115
übrigen nachrangigen Verbindlichkeiten ziehen wir Bar­
Verkäufe  –92  –145
wertverfahren unter Verwendung beobachtbarer Markt­
Übertragung in Level 3  2  0
parameter heran, um die beizulegenden Zeitwerte zu 
Übertragung aus Level 3  0  0
ermitteln.
Marktwertänderung Derivate  0  0
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  545  413
In der Konzern­Gewinn­ und    
Verlustrechnung erfasste Gewinne   
(Verluste), die auf die zum Ende    
des Geschäftsjahres ausgewiesenen   
Verbindlichkeiten entfallen  –71  –123
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 143
Konzernanhang
Zusammensetzung der nachrangigen Verbindlichkeiten           
Mio. €  A.M. Best  Fitch  Moody’s  S&P  31.12.2016  Vorjahr
Münchener Rück AG, München, bis 2022 6,25 %, anschließend            
variabel, 900 Millionen €, Anleihe 2012/2042  a  A  –  A  896  895
Münchener Rück AG, München, bis 2022 6,625 %,            
anschließend variabel, 450 Millionen £, Anleihe 2012/2042  a+  A  –  A  526  609
Münchener Rück AG, München, bis 2021 6,00 %, anschließend           
variabel, 1.000 Millionen €, Anleihe 2011/2041  a  A  –  A  994  992
Münchener Rück AG, München, bis 2017 5,767 %, anschließend           
variabel, 1.349 Millionen €, Anleihe 2007/unbegrenzte Laufzeit  a  A  A3 (hyb)  A  1.380  1.445
Münchener Rück AG, München, bis 2018 7,625 %, anschließend           
variabel, 300 Millionen £, Anleihe 2003/2028  a+  A+  A2 (hyb)  A  351  406
ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Wien,           
Sekundärmarktrendite Bund (Österreich) +70 BP, 12 Millionen €1,            
Namensschuldverschreibung 2001/unbegrenzte Laufzeit  –  –  –  –  12  12
ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Wien,           
Sekundärmarktrendite Bund (Österreich) +70 BP, 13 Millionen €2,            
Namensschuldverschreibung 1998/unbegrenzte Laufzeit  –  –  –  –  13  13
HSB Group Inc., Delaware, LIBOR +91 BP,            
76 Millionen US$, Anleihe 1997/2027  –  –  –  –  47  44
Gesamt          4.218  4.416
1   Die ERGO International AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von 3 Millionen € im Bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.
2  Die ERGO Group AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von 3 Millionen € im Bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.
 
  
20 Beitragsüberträge
Tabelle: Beitragsüberträge ((8148))
Beitragsüberträge    8148
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Brutto  8.984  8.841
Anteil der Rückversicherer  –317  –343
Netto  8.667  8.498
Tabelle: Entwicklung der Beitragsüberträge (brutto) ((8151))
8151
Entwicklung der Beitragsüberträge (brutto)   
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  8.841  8.373
Währungsänderungen  –45  349
Veränderungen    
Konsolidierungskreis/Sonstiges  0  –36
Gebuchte Beiträge  48.851  50.374
Verdiente Beiträge  –48.664  –50.219
Stand 31.12. Geschäftsjahr  8.984  8.841
 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 144
Konzernanhang
  
21 Deckungsrückstellung Die unter Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges 
ausgewiesene Veränderung betrifft mit 462 (367) Millio­
Deckungsrückstellung    nen € Sparbeiträge für Kapitalisierungsprodukte und mit 
–2.434 (–1.255) Millionen € Portfolioein­ und ­austritte. 
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Brutto  108.108  108.572 In den planmäßigen Veränderungen der Deckungsrück­
8200 Anteil der Rückversicherer  –862  –1.176 stellung sind die aus der prospektiven Kalkulation resul­
Netto  107.246  107.396 tierenden Veränderungen aufgrund von Beitragszahlungen, 
Leistungsfällen und der Abwicklung der Diskontierung im 
Geschäftsjahr enthalten.
Deckungsrückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)  
  
22 Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Versicherungsfälle
8203 Leben  74.878  77.142
8209 Rückversicherung  11.206  12.924 Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle   
ERGO  63.672  64.218 Tabelle: Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle ((8209))
Risiko­Lebensversicherung  3.363  3.293 Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Sonstige Lebensversicherung  26.718  28.343 Brutto  61.362  59.756
Rentenversicherung  32.268  31.277 Anteil der Rückversicherer  –2.491  –2.807
Berufsunfähigkeitsversicherung  1.292  1.281 Netto  58.871  56.949
Verträge mit Kombination    
mehrerer Risiken  31  25
8212
Gesundheit  32.558  30.962 Art der Rückstellung (brutto)   
Munich Health  1.196  1.118
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
ERGO  31.362  29.844
Rentendeckungsrückstellung  7.222  6.755
Schaden/Unfall  672  468
Einzelschadenrückstellung    
Rückversicherung  26  26
(Case­Reserve)  24.895  24.391
ERGO  646  442
Rückstellung für Spätschäden    
Gesamt  108.108  108.572
(IBNR­Reserve)  29.245  28.610
Gesamt  61.362  59.756
Die Deckungsrückstellung in der Lebensrückversicherung   
bezieht sich zum größten Teil auf Verträge mit dominieren­ Die Rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regel­
dem Todesfall­ oder Invaliditätsrisiko. In der Rückver siche­ mäßige Zahlungen für Berufsunfähigkeits­ und Invalidi­
rung haben Rentenversicherungen ein deutlich geringeres  tätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. 
Gewicht als in der Erstversicherung. Ein Großteil dieser Rückstellung wird in den Segmenten 
Rückversicherung Leben und Erstversicherung Leben für 
Um die Deckungsrückstellung im Bestandsgeschäft zu  zukünftige Rentenzahlungen gebildet, ein kleiner Teil 
bewerten, werden im Wesentlichen die gleichen Rechnungs­ bezieht sich auf Rentenzahlungen für Unfall­, Haftpflicht­ 
grundlagen verwendet wie im Vorjahr.  und Arbeiterunfallversicherung. Die biometrischen Rech­
nungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. 
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland erfolgte  Rentendeckungsrückstellungen werden als Barwert der 
im Geschäftsjahr eine Anpassung der Annahmen über das zu­  erwarteten zukünftigen Zahlungen berechnet. Die ver­
künftige Storno, die zukünftigen Verwaltungskosten sowie das  wendeten Diskontzinsen werden unter Erläuterungen zu 
langfristige Zinsniveau, das sich an der nachhaltigen laufen­ Risiken aus Versicherungsverträgen (38) Angaben zu 
den Verzinsung der Kapitalanlagen orientiert. Die Deckungs­ Risiken aus dem Lebens­ und Krankenversicherungsge­
rückstellung erhöht sich aufgrund  dieser Anpassungen. schäft und (39) Angaben zu Risiken aus dem Schaden­ 
und Unfallversicherungs geschäft dargestellt.
Weitere Angaben zu den versicherungstechnischen Risiken 
ﬁnden Sie im Risikobericht unter Wesentliche Risiken. Die Einzelschadenrückstellung ist der Betrag, der erwar­
tungsgemäß benötigt wird, um die Schäden zu regulieren, 
die am Bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
Entwicklung der Deckungsrückstellung (brutto)    wurden. Der größte Teil dieser Rückstellung wird zum 
Nominalwert bewertet. Die Rückstellung für Spätschäden 
8206 Mio. €  2016   Vorjahr wird mithilfe aktuarieller Methoden auf der Basis histo­
Stand 31.12. Vorjahr   108.572  112.648 rischer Schadenentwicklungsdaten und unter Berück­
Währungsänderungen   –520  1.616 sichtigung absehbarer zukünftiger Trends berechnet.
Veränderungen Konsolidierungskreis/   
Sonstiges   –694  –4.726 Im Segment Rückversicherung Leben wurden im 
Veränderungen    Geschäftsjahr die Annahmen für die Bewertung ange­
Planmäßig  47  –1.523 passt. Diese Anpassungen führten zu einer Verringerung 
Außerplanmäßig  704  557 der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche­
Stand 31.12. Geschäftsjahr  108.108  108.572 rungsfälle.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 145
Konzernanhang
Erwartete Auszahlungen aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (nur Schaden/Unfall)       
    Rückversicherung    ERGO
%  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr
Bis zu einem Jahr   32,2  31,6  34,0  34,8
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre   44,9  43,1  39,4  38,8 8215
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre  12,5  13,7  14,8  15,0
Mehr als zehn Jahre und bis zu fünfzehn Jahre  4,6  5,2  5,0  5,9
Mehr als fünfzehn Jahre  5,8  6,5  6,8  5,5
Die Ermittlung der erwarteten Auszahlungstermine aus 
den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Ver­ 8218
sicherungsfälle kann mit beträchtlicher Unsicherheit 
 verbunden sein. 
Entwicklung der Schadenrückstellung für Schaden/Unfall1           
      2016     Vorjahr
    Anteil der      Anteil der 
    Rück-      Rück- 
Mio. €  Brutto  versicherer  Netto  Brutto  versicherer  Netto
Stand 31.12. Vorjahr  48.218  –2.208  46.009  45.752  –2.109  43.643
Währungsänderungen  540  –67  473  2.233  –100  2.133
Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges  0  0  0  –148  15  –133
Schadenaufwendungen           
Für das Berichtsjahr  15.978  –602  15.376  15.159  –644  14.515
Für Vorjahre  –1.624  153  –1.471  –1.707  108  –1.599
Gesamte Schadenaufwendungen  14.353  –449  13.905  13.453  –537  12.916
Aufzinsung der diskontierten Rückstellungen  61  –2  58  64  –2  61
Abzüglich Zahlungen           
Für das Berichtsjahr  –5.737  151  –5.587  –5.517  131  –5.386
Für Vorjahre  –8.557  341  –8.216  –7.619  394  –7.225
Gesamte Zahlungen  –14.294  491  –13.803  –13.136  525  –12.611
Stand 31.12. Geschäftsjahr  48.877  –2.235  46.643  48.218  –2.208  46.009
1   Umfasst die Segmente Rückversicherung Schaden/Unfall, ERGO Schaden/Unfall Deutschland und das Schaden­ und Unfallversicherungsgeschäft  
im Segment ERGO International.
Die dargestellten Schadenaufwendungen für das  Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall Die Werte 
Geschäftsjahr umfassen sowohl die für das Geschäfts­ in den folgenden Abwicklungsdreiecken beziehen sich auf 
jahr geleisteten Zahlungen als auch Aufwendungen zur  mehr als 99 % des Schaden­ und Unfallversicherungs­
Bildung der Rückstellung für die Schadenfälle des  geschäfts unseres Konzerns.
Geschäftsjahres. Die Rückstellungen für Schäden aus 
Vorjahren werden regelmäßig unter Berücksichtigung der 
Exposure­ und Schadeninformationen sowie der Schaden­
erfahrungen der Vergangenheit als bestmögliche Schätzun­
gen aktualisiert. Die zugehörige Veränderung gegenüber 
dem Vorjahresstand zeigen wir unter Schadenaufwendun­
gen für Vorjahre. Die meisten Branchen verzeichneten im 
Geschäftsjahr eine vergleichsweise geringe Schadenmelde­
aktivität aus Vorjahren, was einen positiven Einfluss auf 
die Prognose des Endschadens hatte.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 146
Konzernanhang
8221 Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)                       
Mio. €   Anfalljahr                    
Kalenderjahr  ≤ 2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  Gesamt
2006  11.202                     
2007  7.328  4.349                   
2008  5.016  2.920  4.531                 
8224 2009  3.371  1.361  3.471  4.629               
2010  2.460  875  1.782  3.353  5.115             
2011  2.514  566  654  1.388  3.394  6.091           
2012  1.406  216  479  529  1.711  4.364  5.983         
2013  1.022  37  212  378  762  2.098  3.089  5.866       
2014  1.110  197  310  376  650  1.180  1.473  3.375  5.592     
2015  995  78  163  281  419  603  488  1.317  3.037  5.278   
8227 2016  1.297  67  136  171  357  483  371  722  1.551  2.841  5.587  13.583
Schadenrückstellungen für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)                       
Mio. €   Anfalljahr                    
Datum  ≤ 2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  Gesamt
31.12.2006  40.303                     
31.12.2007  33.129  8.361                   
31.12.2008  27.599  5.658  9.660                 
31.12.2009  23.561  4.194  6.438  9.306               
31.12.2010  20.523  3.237  4.600  5.909  9.220             
31.12.2011  17.803  2.633  3.645  4.014  6.012  12.453           
31.12.2012  15.896  2.033  3.007  3.344  4.168  8.191  9.185         
31.12.2013  14.806  1.740  2.622  2.939  3.493  5.754  5.900  9.210       
31.12.2014  13.464  1.456  2.032  2.237  2.880  4.168  4.197  6.084  9.497     
31.12.2015  12.164  1.144  1.728  1.730  2.267  3.436  3.487  4.712  6.499  9.082   
31.12.2016  10.618  1.103  1.503  1.514  1.673  2.480  3.080  3.673  4.909  6.289  9.749  46.591
Endschadenstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)                       
Mio. €   Anfalljahr                    
Datum  ≤ 2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  Gesamt
31.12.2006  51.505                     
31.12.2007  51.659  12.711                   
31.12.2008  51.145  12.928  14.191                 
31.12.2009  50.478  12.824  14.440  13.936               
31.12.2010  49.900  12.742  14.383  13.891  14.335             
31.12.2011  49.694  12.704  14.083  13.385  14.522  18.544           
31.12.2012  49.193  12.320  13.924  13.243  14.388  18.646  15.168         
31.12.2013  49.125  12.064  13.751  13.216  14.475  18.307  14.972  15.076       
31.12.2014  48.894  11.978  13.471  12.890  14.512  17.901  14.742  15.325  15.089     
31.12.2015  48.588  11.744  13.330  12.663  14.318  17.771  14.519  15.270  15.128  14.361   
31.12.2016  48.339  11.771  13.241  12.618  14.081  17.298  14.482  14.953  15.089  14.408  15.336  191.617
Nettoabwicklungs­                       
ergebnis  3.166  940  950  1.317  254  1.246  686  123  0  –48  n/a  8.635
Veränderung                        
2015 auf 2016  248  –27  89  45  237  473  37  317  39  –48  n/a  1.412
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 147
Konzernanhang
Der Endschaden eines Anfalljahres enthält alle Zahlungen,  Entwicklung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung   
die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet 
wurden, sowie die zu diesem Zeitpunkt verbleibende  Mio. €  2016  Vorjahr 8236
Schadenrückstellung. Bei vollständiger Kenntnis aller bis  Stand 31.12. Vorjahr  9.190  10.622
zum Bilanzstichtag verursachten Schäden würde der  Veränderungen Konsolidierungskreis  –337  0
Endschadenstand für jedes Anfalljahr unverändert blei­ Veränderung aufgrund unrealisierter    
ben. In der Praxis ist der auf Schätzung beruhende End­ Gewinne und Verluste aus Kapital­   
anlagen (erfolgsneutral)  748  –1.509
schadenstand jedoch Schwankungen ausgesetzt, die den 
Veränderung aufgrund sonstiger    
wachsenden Kenntnisstand über die Schadenfälle reflek­
Umbewertungen (erfolgswirksam)  553  77
tieren. Änderungen im Konsolidierungskreis, insbesondere 
Stand 31.12. Geschäftsjahr  10.155  9.190
Zugänge, oder die Zusammensetzung der berichtspflich­
tigen Segmente können den Endschadenstand ebenfalls 
beeinflussen.  
Die Veränderung der Rückstellung für latente Beitrags­
Die Abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinig­ rückerstattung aufgrund unrealisierter Gewinne und Ver­
ten Größen. Hierfür wurden alle Werte auf Basis der End­ luste aus Kapitalanlagen reflektiert den auf die erwartete 
jahreskurse von der jeweiligen Landeswährung in die  zukünftige Überschussbeteiligung der Versicherungs­
Konzernwährung (Euro) umgerechnet. Dadurch wird  nehmer entfallenden Anteil an der im vergangenen Jahr 
sichergestellt, dass die Währungsumrechnung nicht zu  eingetretenen Veränderung der Marktwerte.
Abwicklungseffekten führt.
Um den auf die Rückstellung für latente Beitragsrück­
  
23 Übrige versicherungstechnische  erstattung entfallenden Anteil der Bewertungsdifferenzen 
zu bestimmen, werden Quoten zwischen 50 % und 92,5 % 
Rückstellungen
nach Steuern verwendet.
Zusammensetzung der übrigen    8230
  
versicherungstechnischen Rückstellungen    24 Versicherungstechnische Rückstellungen 
im Bereich der fondsgebundenen 
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Rückstellung für Beitragsrückerstattung    Lebensversicherung (brutto)
nach nationalen Vorschriften  8.209  7.730
Rückstellung für latente   
Entwicklung der Rückstellung (brutto)   
Beitragsrückerstattung  10.155  9.190
davon: aufgrund unrealisierter   
Mio. €  2016  Vorjahr 8239
Gewinne und Verluste aus    
Stand 31.12. Vorjahr  8.201  7.837
Kapitalanlagen (erfolgsneutral)  5.589  4.841
Veränderungen Konsolidierungskreis/   
davon: aufgrund sonstiger   
Sonstiges  47  63
Umbewertungen (erfolgswirksam)  4.566  4.349
Sparbeiträge  659  862
Rückstellung für Gewinnanteile  513  252
Unrealisierte Gewinne/Verluste   
Sonstige  148  240
aus Fondsvermögen  178  233
Gesamt (brutto)  19.026  17.413
Entnahme für Kosten und Risiko  –59  –81
Entnahme für Leistungen  –597  –713
 
Stand 31.12. Geschäftsjahr  8.429  8.201
Von der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach 
nationalen Vorschriften entfallen 84 (81) Millionen € auf 
die Schaden­ und Unfallversicherung. Die Rückstellung 
für latente Beitragsrückerstattung wird ausschließlich in  Diese Rückstellungen werden retrospektiv bewertet. Die 
der Lebens­ und Krankenversicherung gebildet. Entnahme für versicherungstechnische Risiken aus den 
Beiträgen und der Deckungsrückstellung erfolgt auf der 
Der Anteil der Rückversicherer an den übrigen versiche­ Grundlage vorsichtiger Annahmen in Bezug auf die 
rungstechnischen Rückstellungen beträgt –1 (1) Million €,  erwartete Sterblichkeit und Invalidisierung. Dabei ver­
davon entfällt 1 (1) Million € auf die in Rückdeckung  wenden wir analog zur Deckungsrückstellung für die 
 gegebene Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach  nicht fondsgebundene Lebensversicherung Rechnungs­
nationalen Vorschriften. grundlagen auf der Basis bester Schätzwerte mit ange­
messenen Sicherheitszuschlägen.
Entwicklung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung     Die Rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch 
nach nationalen Vorschriften     die Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensver­
sicherungsverträgen. Geringe Differenzbeträge zu diesen 
Mio. €  2016  Vorjahr Kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht 
Stand 31.12. Vorjahr  7.730  7.557 verdienten Beitragsanteilen in den Rückstellungen. 8233
Veränderungen Konsolidierungskreis  0  0
Zuführung/Entnahme  479  173
Stand 31.12. Geschäftsjahr  8.209  7.730
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 148
Konzernanhang
  
25 Andere Rückstellungen  Zusagen umfassen Leistungen für die Versorgungsfälle 
Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der Hinter-
8242 Zusammensetzung der anderen Rückstellungen  bliebenen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert 
sich in der Regel an Dienstzeit und Gehalt. Die Zusagen 
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr sind gewöhnlich über Pensionsrückstellungen ﬁnanziert. 
Rückstellungen für Pensionen     Für Neueintritte erfolgt die Versorgung über beitragsorien-
und ähnliche Verpflichtungen  3.058  2.751 tierte Leistungszusagen, die über konzerneigene Rück-
Übrige Rückstellungen  1.837  1.393 deckungsversicherungen ﬁnanziert werden. Es bestehen 
Gesamt  4.895  4.145 Zusagen über medizinische Versorgung.
  Auf die Pensionszusagen von Munich Reinsurance 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche   America Inc. ent fallen 771 (733) Millionen € des Barwerts 
 Verpflichtungen der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten 
Für die Mitarbeiter von Munich Re wird in der Regel über   Pensionszusagen und 530 (488) Millionen € des Plan-
beitrags- oder leistungsorientierte Pensionszusagen für  vermögens. Die Zusagen umfassen Leistungen für Ruhe-
die Zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Dabei werden  gelder für die Mitarbeiter und deren Hinterbliebene. Die 
regionale Besonderheiten hinsichtlich der wirtschaft- Höhe der Zusagen orientiert sich in der Regel am ruhe-
lichen, rechtlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen  geldfähigen Gehalt und an der Dienstzeit. Der Plan ist 
berücksichtigt. Die Art der Pensionszusage richtet sich  über einen Fonds und über Pensionsrückstellungen 
nach der jeweiligen Versorgungsordnung. Die Pensions- ﬁnanziert. Er wurde für Eintritte ab dem 1. Januar 2006 
verpflichtungen umfassen Zusagen sowohl an aktive oder  geschlossen. Für die verbliebenen Begünstigten wurde 
mit unverfallbarer Anwartschaft ausgeschiedene Anwärter  der Plan dann zum 31. Dezember 2011 ebenfalls geschlos-
als auch laufende Rentenleistungen. Leistungsorientierte  sen. Für alle Begünstigten erfolgt die Versorgung ab dem 
Pensionszusagen werden sowohl intern über Pensions- 1. Januar 2012 über einen beitragsorientierten Plan. Es 
rückstellungen als auch extern ﬁnanziert. Die externe  bestehen Zusagen über medizinische Versorgung im 
Finanzierung erfolgt über Fonds oder Rückdeckungsver- Alter.
sicherungen.
8245 Einige Pläne, die durch die Zahlung von Versicherungs- Entwicklung des Barwerts der erdienten Ansprüche    
beiträgen ﬁnanziert werden, wurden bisher in Überein- aus leistungsorientierten Pensionszusagen   
stimmung mit IAS 19 als beitragsorientierte Pläne behan-
delt. Aufgrund der Niedrigzinsphase verbleibt jedoch  Mio. €  2016  Vorjahr
beim Unternehmen eine Verpflichtung, sodass diese  Stand 31.12. Vorjahr  5.389  5.584
Pläne künftig als leistungsorientierte Pläne bilanziert wer- Währungsänderungen  –4  106
den. Die Veränderungen werden bei der Entwicklung des  Veränderungen Konsolidierungskreis  4  0
Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtung, der  Laufender Dienstzeitaufwand  157  160
 Entwicklung des Planvermögens und der Entwicklung der  Nachzuverrechnender    
Dienstzeitaufwand  –1  3
Rückstellung als übrige Veränderungen gezeigt.
Gewinne und Verluste    
aus Planabgeltungen  –1  0
Für beitragsorientierte Pensionszusagen beträgt der Auf-
Arbeitnehmerbeiträge  8  8
wand im Geschäftsjahr –67 (–74) Millionen €, für Beiträge 
Zinsaufwand  136  123
an staatliche Pläne –111 (–111) Millionen €.
Zahlungen  –142  –139
Zahlungen aus Planabgeltungen  –3  0
Auf die Pensionszusagen der Münchener Rück AG ent-
Übertragung von Verpflichtungen  0  0
fallen 1.550 (1.408) Millionen € des Barwerts der erdien-
Versicherungsmathematische    
ten Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszusagen 
Gewinne/Verluste:    
und 1.718 (1.441) Millionen € des Planvermögens. Die 
Änderung demograﬁscher Annahmen  –13  –27
Zusagen umfassen Leistungen für die Versorgungsfälle 
Versicherungsmathematische    
Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der Hinter- Gewinne/Verluste:    
bliebenen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert  Änderung ﬁnanzieller Annahmen  384  –469
sich in der Regel an Dienstzeit und Gehalt. Die bis  Versicherungsmathematische    
31. Dezember 2007 erteilten Leistungszusagen werden  Gewinne/Verluste:    
über einen Fonds ﬁnanziert. Für Neueintritte ab 1. Januar  Erfahrungsbedingte Anpassungen  –23  –31
2008 erfolgt die Versorgung über beitragsorientierte  Übrige  205  71
Leistungszusagen, die über Rückdeckungsversicherungen  Stand 31.12. Geschäftsjahr  6.095  5.389
ﬁnanziert werden. Sowohl der Fonds als auch die Rück-
deckungsversicherungen wurden in ein Contractual Trust   
Agreement (CTA-Modell) eingebracht. Der Barwert der erdienten Ansprüche aus Leistungen für 
medizinische Versorgung beträgt zum Bilanzstichtag 
Auf die Pensionszusagen der ERGO Group entfallen  310 (274) Millionen €.
2.967 (2.547) Millionen € des Barwerts der erdienten 
Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszusagen  Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungs-
und 420 (290) Millionen € des Planvermögens. Die  orientierten Pensionszusagen verteilt sich wie folgt:
8246 Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 149
Konzernanhang
Aufteilung des Barwerts    Das Planvermögen enthält wie im Vorjahr keine eigenen 
Aktien.
%  31.12.2016  Vorjahr
Aktive Anwärter  52  50 Für das Geschäftsjahr 2017 werden Kapitalüberträge auf 
Ausgeschiedene Anwärter  14  14 das Planvermögen in Höhe von 103 (89) Millionen € erwartet.
Leistungsempfänger  34  36
Gesamt  100  100
Entwicklung der Erstattungsansprüche für     8251
  leistungsorientierte Pensionszusagen   
Für die Bewertung der Pensionsverpflichtungen ist es 
erforderlich, Annahmen über zukünftige Entwicklungen  Mio. €  2016   Vorjahr
zu treffen. Die Konzernunternehmen legen folgende  Stand 31.12. Vorjahr  252  247
Annahmen (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde: Zinsertrag  5  4
Erträge ohne Zinsertrag  10  –17
Übertragene Beträge – Arbeitgeber  18  17
Versicherungsmathematische Annahmen   
Übertragene Beträge – Arbeitnehmer  0  1
%  2016   Vorjahr Zahlungen  –8  –8
Rechnungszins  2,2  2,5 Übertragung von Vermögenswerten  0  0 8247
Anwartschafts­/Gehaltstrend  1,9  1,9 Übrige  0  8
Rententrend  1,4  1,4 Stand 31.12. Geschäftsjahr  276  252
Kostentrend für medizinische Versorgung  4,3  4,0
   
Wir verwenden allgemein anerkannte biometrische Rech­  Die Erstattungsansprüche ergeben sich aus Rückdeckungs­
nungs grundlagen, die in der Regel auf unter nehm  enss  pezi­ versicherungen, die abgeschlossen wurden, um die Ver­
ﬁsche Verhältnisse angepasst werden. Im M  ittel hat eine 65­  sorgungsverpflichtungen abzusichern.
jährige Planteilnehmerin eine weitere Lebenserwartung von 
24,3 Jahren, ein 65­jähriger Planteilnehmer von 24,1 Jahren. Aus der Begrenzung eines Vermögenswerts, der aus 
überdotierten leistungsorientierten Plänen resultiert, 
ergab sich ein Effekt von 9 (0) Millionen €.
Entwicklung des Planvermögens für    
leistungsorientierte Pensionszusagen   
Mio. €  2016  Vorjahr Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen    88224548
Stand 31.12. Vorjahr  2.847  2.741
Mio. €  31.12.2016   Vorjahr
Währungsänderungen  –19  71
Rückstellungsfinanzierte    
Veränderungen Konsolidierungskreis  0  0
Pensionszusagen   
Zinsertrag   79  70
Barwert der erdienten    
Erträge ohne Zinsertrag  322  –98
Pensionsansprüche  2.760  2.551
Übertragene Beträge – Arbeitgeber  75  56
Übrige  0  0
Übertragene Beträge – Arbeitnehmer  5  6
Bilanzierte Nettoverbindlichkeit  2.760  2.551
Zahlungen  –54  –57
Über Planvermögen finanzierte    
Zahlungen aus Planabgeltungen  –6  0
Pensionszusagen   
Übertragung von Vermögenswerten  0  0 Barwert der erdienten    
Übrige  140  58 Pensionsansprüche  3.335  2.838
Stand 31.12. Geschäftsjahr  3.388  2.847 Planvermögen   –3.388  –2.847
8250
Vermögenswerte aus leistungs­   
orientierter Pensionszusage  343  209
Zusammensetzung des Planvermögens zur   
Bedeckung der Pensionsverpflichtungen    Begrenzung des leistungs­   
orientierten Vermögenswerts  9  0
%  31.12.2016  Vorjahr Übrige  0  0
Marktpreisnotierung an einem     Bilanzierte Nettoverbindlichkeit  299  200
aktiven Markt    Pensionszusagen unabhängig    
Zahlungsmittel und     von der Finanzierung   
Zahlungsmitteläquivalente   1  1 Barwert der erdienten    
Eigenkapitalinstrumente  8  8 Pensionsansprüche  6.095  5.389
Schuldinstrumente  49  51 Planvermögen   –3.388  –2.847
Grundstücke und Bauten  1  1 Vermögenswerte aus leistungs­   
Derivate  0  0 orientierter Pensionszusage  343  209
Wertpapierfonds  16  18 Begrenzung des leistungs­   
orientierten Vermögenswerts  9  0
Forderungsbesicherte Wertpapiere  0  0
Übrige  0  0
Strukturierte Schulden  0  0
Bilanzierte Nettoverbindlichkeit  3.058  2.751
Versicherungsverträge  24  19
Übrige  1  2
Gesamt  100  100
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 150
Konzernanhang
8260 Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der  Zusammensetzung des im Geschäftsjahr    
zugeordneten leistungsorientierten Pensionszusagen und  gebuchten Aufwands   
als Vorsorge für künftige Mittelabflüsse. Dies ist in einigen 
Ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen Ländern  Mio. €  2016   Vorjahr
erfolgt die Bereitstellung von Planvermögen auf freiwilliger  Nettozinsaufwand  52  49
Basis. Dienstzeitaufwand  162  171
Übrige  1  0
Das Verhältnis von beizulegendem Zeitwert des Plan­ Gesamt  215  220
vermögens zum Barwert der erdienten Ansprüche aus 
 leistungsorientierten Pensionszusagen wird als Finan­
zierungsgrad bezeichnet. Übersteigt der Barwert der  Die Aufwendungen werden auf die Funktionsbereiche ver­
erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensions­ teilt und in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung im 
zusagen den jeweiligen beizulegenden Zeitwert des Plan­ Wesentlichen unter den Aufwendungen für den Ver siche­
vermögens, stellt dies eine Unterdeckung dar, die dann  rungsbetrieb und für Leistungen an Kunden ausgewiesen.
über Pensionsrückstellungen ﬁnanziert wird.
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen betragen 
Übersteigt der Zeitwert des Planvermögens den Barwert  400 (tatsächliche Verluste –28) Millionen €, die tatsäch­
der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensi­ lichen Erträge aus Erstattungsansprüchen 15 (tatsäch liche 
onszusagen, entsteht ein Vermögenswert aus der leis­ Verluste –13) Millionen €.
tungsorientierten Pensionszusage. Da diese Betrachtung 
für jeden Plan einzeln durchgeführt wird, kann in Summe 
8263 sowohl eine Pensionsrückstellung als auch ein Vermögens­ Vertragliche Restlaufzeit der Versorgungsverpflichtungen   
wert aus leistungsorientierten Pensionszusagen entstehen.
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Aufgrund von Marktschwankungen kann es im Zeitablauf  Bis zu einem Jahr   157  147
zu Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts des Plan­ Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre   690  666
vermögens kommen. Durch Veränderung der versiche­ Mehr als fünf Jahre und bis zu    
rungsmathematischen Annahmen (zum Beispiel Lebens­ zehn Jahre   996  947
erwartung, Rechnungszins) oder durch Abweichungen  Mehr als zehn Jahre und bis zu    
zwanzig Jahre  2.536  2.397
des tatsächlichen Risikoverlaufs vom angenommenen 
Mehr als zwanzig Jahre  6.852  6.501
Risikoverlauf kann es zu Veränderungen des Barwerts der 
Gesamt  11.231  10.658
erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensions­
zusagen kommen. Beide Faktoren können damit zu 
Schwankungen des Finanzierungsgrads führen. Um diese   
Schwankungen möglichst zu vermeiden, wird bei der  Die gewichtete durchschnittliche vertragliche Restlaufzeit 
Wahl der Kapitalanlage darauf geachtet, dass sich bei der  der Versorgungsverpflichtungen beträgt 21 (20) Jahre.
Veränderung bestimmter Einflussfaktoren die Schwan­
kungen des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens  Ein Anstieg oder Rückgang folgender wesentlicher ver­
mit den Schwankungen des Barwerts der erdienten  sicherungsmathematischer Annahmen beeinflusst den 
Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen so  Barwert der erdienten Pensionsansprüche:
weit wie möglich ausgleichen (Asset­Liability­Matching).
8268 Sensitivitätsanalyse   
Entwicklung der Rückstellung für    
leistungsorientierte Pensionszusagen    Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Erhöhung des Rechnungszinses    
Mio. €  2016   Vorjahr um 50 BP  –564  –490
Stand 31.12. Vorjahr  2.751  2.965 Verminderung des Rechnungszinses    
8258
Währungsänderungen  8  38 um 50 BP  653  570
Veränderung Konsolidierungskreis  4  0 Erhöhung des Gehaltstrends um 10 BP  28  25
Aufwand   215  220 Verminderung des Gehaltstrends    
Zahlungen  –88  –82 um 10 BP  –28  –24
Zahlungen aus Planabgeltungen  3  0 Erhöhung des Rententrends um 10 BP  66  59
Kapitalübertrag auf Planvermögen  –80  –62 Verminderung des Rententrends    
um 10 BP  –60  –54
Übertrag auf sonstige Forderungen  142  85
Erhöhung des Kostentrends für    
Im Eigenkapital verrechnete    
medizinische Versorgung um 100 BP  51  40
versicherungsmathematische    
Gewinne/Verluste  91  –404 Verminderung des Kostentrends für    
medizinische Versorgung um 100 BP  –42  –33
Übrige  13  –9
Erhöhung der Sterblichkeitsrate    
Stand 31.12. Geschäftsjahr  3.058  2.751
um 10 %  –163  –134
Verminderung der Sterblichkeitsrate    
um 10 %  172  145
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 151
Konzernanhang
Die Berechnungen wurden für die als wesentlich einge­
stuften versicherungsmathematischen Annahmen isoliert 
vorgenommen, um die Auswirkungen separat aufzuzeigen.
Übrige Rückstellungen 
))
Übrige Rückstellungen           
      Inanspruch-    Übrige Ver- 
Mio. €  Vorjahr  Zugänge  nahme  Auflösung  änderungen  31.12.2016
Restrukturierung  366  584  –103  –1  0  846
Provisionen  172  1.993  –1.980  –4  –3  177
Mehrjährige variable Vergütung  145  36  –41  –10  1  131
Gehaltsverpflichtungen und sonstige            
Innen­ und Außendienstvergütung  122  97  –95  –2  0  122
Jubiläumsleistungen  99  10  –6  0  1  104
Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit  63  14  –12  0  0  65
Drohende Verluste aus schwebenden Geschäften  98  11  –93  0  –15  1
Sonstige  330  288  –219  –20  14  393
Gesamt   1.393  3.033  –2.549  –38  –2  1.837
Die Rückstellungen für Restrukturierung betreffen im  gütung setzt sich aus Komponenten für die Mehrjahres­
Wesentlichen das Projekt „Kontinuierliche Verbesserung  Performance sowie die mittel­ und langfristigen Incentive­
der Wettbewerbsposition“ mit 69 (106) Millionen € sowie  Pläne zusammen. Die sonstigen Rückstellungen betreffen 
den umfassenden Umbau der Vertriebsorganisationen  eine Vielzahl unterschiedlicher Sachverhalte. Die Rück­
mit 214 (253) Millionen € der ERGO Group. Zusätzlich  stellungen für Restrukturierung, Vorruhestandsleistun­
weist ERGO im Geschäftsjahr erstmals weitere Restruk­ gen/Altersteilzeit, Jubiläumsleistungen, die Mehrjahres­
turierungsrückstellungen für das „ERGO Strategie­ Performance und mittel­ sowie langfristige Incentive­   
programm“ mit 391 Millionen € sowie für die geplante  Pläne sind überwiegend langfristig, während die Rück­
Einstellung des Neugeschäfts und Abwicklung der Ver­ stellungen für Provisionen, Gehaltsverpflichtungen und 
triebsorganisation in Belgien in Höhe von 136 Millionen €  sonstige Innen­ und Außendienstvergütung sowie Sons­
aus. Die Rückstellung für die mehrjährige variable Ver­ tiges im Wesentlichen kurzfristig sind.
  
26 Anleihen
Zusammensetzung der Anleihen              8278
    A.M.         
Mio. €  Best  Fitch  Moody’s  S&P  31.12.2016  Vorjahr
Munich Re America Corporation, Wilmington, 7,45 %,           
342 Millionen US$, Anleihe 1996/2026  a–  A+  A2  A–  324  314
Gesamt          324  314
 
Liquiditätsabflüsse erfolgen bis zur Endfälligkeit jährlich 
in Höhe der Zinszahlungen. Diese betrugen im Geschäfts­
jahr –25 Millionen US$. Der beizulegende Zeitwert 
beträgt zum Bilanzstichtag 410 (402) Millionen €.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 152
Konzernanhang
  
27 Depotverbindlichkeiten Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die vertraglichen 
Fälligkeiten unserer sonstigen Verbindlichkeiten. Da Ver­
Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene Sicherheiten  bindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versiche­
für die an Rückversicherer und Retrozessionäre in Rück­ rungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden 
deckung abgegebenen versicherungstechnischen Rück­ Versicherungsgeschäft verbunden sind, analysieren wir 
stellungen. Die Veränderungen der Depotverbindlichkeiten  das daraus resultierende Liquiditätsrisiko gemeinsam mit 
leiten sich im Regelfall aus den Veränderungen der zuge­ den korrespondierenden Versicherungsverträgen. Dies 
hörigen in Rückdeckung gegebenen versicherungstechni­ gilt derzeit auch für die im Variable­Annuity­Geschäft 
schen Rückstellungen ab. Daher haben Depotverbindlich­ enthaltenen Derivate; siehe Erläuterungen zu Risiken aus 
keiten keine vertraglich ﬁxierte Fälligkeit, ihre Abwicklung  Versicherungsverträgen (38) Angaben zu Risiken aus dem 
erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung  Lebens­ und Krankenversicherungsgeschäft. Die hier auf­
der korrespondierenden Rückstellungen. geführten Derivate sind mit ihren Marktwerten berück­
sichtigt.
  
8281 28 Sonstige Verbindlichkeiten
)
Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten    Restlaufzeiten der sonstigen Verbindlichkeiten auf der    
8284 Basis von Bilanzwerten   
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr (ohne Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen    
Verbindlichkeiten aus dem selbst     Versicherungsgeschäft und ohne Verbindlichkeiten    
abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  2.734  2.902 aus derivativen Bestandteilen von Variable Annuities)   
Abrechnungsverbindlichkeiten aus    
dem Rückversicherungsgeschäft  5.477  5.274     Bilanzwerte
Verbindlichkeiten gegenüber     Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Kreditinstituten  396  428 Bis zu einem Jahr  8.948  8.293
Übrige Verbindlichkeiten  6.580  5.457 Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre  102  91
Gesamt  15.187  14.061 Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre  237  54
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre  37  259
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre  82  35
 
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre  1.153  640
Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen 
Mehr als zehn Jahre  998  1.025
Versicherungsgeschäft umfassen überwiegend Verbind­
Gesamt  11.556  10.398
lichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern, die aus 
angesammelten Überschussanteilen, Beitragsdepots und 
Verträgen der Erstversicherer ohne signiﬁkanten Risiko­  
transfer resultieren. Der überwiegende Teil der Verbindlichkeiten bis zu einem 
Jahr betrifft unverzinsliche Verbindlichkeiten, bei denen 
Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  Bilanzwerte und undiskontierte Zahlungsströme iden­
entfallen 127 Millionen € auf Bankverbindlichkeiten von  tisch sind. Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kredit­
Konzerngesellschaften, die Munich Re im Rahmen der  instituten sind 47 (51) Millionen €, von denen aus Deriva­
Investitionsstrategie für Infrastruktur (inklusive erneuer­ ten 391 (401) Millionen € innerhalb eines Jahres fällig. 
barer Energien und neuer Technologien) erworben hat. Gegebenenfalls bestehende Abweichungen bei den Ver­
bindlichkeiten mit Restlaufzeiten von mehr als einem Jahr 
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkei­ zu den undiskontierten Zahlungsströmen sind für die Dar­
ten von 1.439 (394) Millionen €, die sich aus Verträgen der  stellung der Bedeutung der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 
Rückversicherer ohne signiﬁkanten Risikotransfer erge­ für unsere Finanzlage und unseren Unternehmenserfolg 
ben, derivative Finanzinstrumente mit einem negativen  unwesentlich.
beizulegenden Zeitwert von 872 (1.085) Millionen € und 
negative Zeitwerte von Versicherungsderivaten sowie von 
Absicherungsderivaten von Variable Annuities von ins­
gesamt 939 (733) Millionen €. In den übrigen Verbind­
lichkeiten sind zudem Verbindlichkeiten im Rahmen der 
sozialen Sicherheit in Höhe von 24 (22) Millionen € und 
Zins­ und Mietverbindlichkeiten von 175 (183) Millionen € 
enthalten.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 153
Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und  Im Segment Rückversicherung Leben entspricht der tech-
Verlustrechnung nische Zinsertrag der risikolosen Verzinsung der versiche-
rungstechnischen Rückstellungen. Für deponierte Rück-
29  Beiträge  stellungen entspricht der technische Zinsertrag dem 
vertraglich vereinbarten Zins.
Beiträge    8300
Im Segment Rückversicherung Schaden/Unfall tragen 
Mio. €  2016  Vorjahr wir der Tatsache Rechnung, dass in früheren Jahren gebil-
Gesamte Bruttobeiträge  50.052  51.705 dete Rückstellungen durch Kapitalanlagen mit höheren 
Gebuchte Bruttobeiträge  48.851  50.374 Zinsen bedeckt werden, als es dem heutigen Marktzins-
Veränderung Beitragsüberträge Brutto  –188  –155 niveau entspricht. Daher entspricht der technische Zins-
Verdiente Beiträge (brutto)  48.664  50.219 ertrag der risikolosen Verzinsung unserer diskontierten 
    versicherungstechnischen Rückstellungen zum jeweils 
Gebuchte abgegebene     historischen Zins, unter Berücksichtigung der entspre-
Rückversicherungsbeiträge  –1.526  –1.869 chenden Laufzeit und Währung. Der Differenzbetrag 
Veränderung Beitragsüberträge –      zwischen diskontierten und bilanziellen Rückstellungen 
Anteil der Rückversicherer  –20  –41 wird kurzfristig verzinst.
Verdiente Beiträge –    
Abgegeben an Rückversicherer  –1.546  –1.910 Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland setzt 
    sich der technische Zinsertrag für Lebenserstversiche-
Verdiente Beiträge (netto)  47.118  48.309 rungsgesellschaften zusammen aus den Gewinnen und 
Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, 
der Garantieverzinsung und der anhand der nicht techni-
Die gesamten Bruttobeiträge enthalten neben den  schen Ergebnisquellen ermittelten Überschussbeteiligung. 
gebuchten Bruttobeiträgen insbesondere auch Spar- Für Krankenerstversicherungsgesellschaften entspricht 
beiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen  der technische Zinsertrag für Erstversicherungsgeschäft 
und Kapitali sie rungsprodukten. Beiträge aus dem lang- der Zinszuführung zur Alterungsrückstellung (Rechnungs-
fristigen Ver siche rungsgeschäft, insbesondere in der  zins) sowie der Zuführung zur Rückstellung für Beitrags-
Lebens erst ver sicherung, werden bei Fälligkeit in voller  rückerstattung. Diese beruht auf der Zinszuführung zur 
Höhe als verdiente Beiträge berücksichtigt und als Ertrag  Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstat-
erfasst. Aus dem fondsgebundenen Geschäft sind unter  tung, dem den Rechnungszins überschreitenden Ergebnis 
den gebuchten Bruttobeiträgen nur die Risiko- und Kosten- aus Kapitalanlagen sowie der Beteiligung der Versiche-
beiträge erfasst. rungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungstech-
nischen Ergebnisbestandteilen.
Von den gebuchten Beiträgen aus dem kurzfristigen 
 Versicherungsgeschäft werden anteilig Beitragsüberträge  Im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland wird der 
abgegrenzt; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz –  technische Zinsertrag analog zum Vorgehen im Segment 
 Passiva (20) Beitragsüberträge. Die Beitragsüberträge  Rückversicherung Schaden/Unfall berechnet.
werden entsprechend der Risikoentlastung über die 
Dauer der Verträge aufgelöst. Im Segment ERGO International entspricht der techn ische 
Zinsertrag für Lebenserstversicherungsgesellschaften 
  
30 Technischer Zinsertrag der risikolosen Verzinsung der Deckungsrückstellung mit 
dem jeweils länderspezifischen Zins, den Gewinnen und 
Der technische Zinsertrag entspricht dem Betrag, den wir  Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung 
im Versicherungsgeschäft aus der überwiegend risiko- und der Überschussbeteiligung, soweit entsprechende 
losen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaften, welche  Vertragsmodelle vorliegen. Der technische Zinsertrag für 
die versicherungstechnischen Rückstellungen bedecken.  Schaden/Unfall-Erstversicherungsgesellschaften wird 
Zudem werden die Depotverbindlichkeiten als Bezugs- analog zum Vorgehen im Segment Rückversicherung 
größe für den technischen Zins herangezogen. Damit wird  Schaden/Unfall berechnet.
auch der Anteil der Kapitalerträge, die den Depotzins-
aufwendungen entsprechen, als Komponente in den  Im Segment Munich Health beruht der technische Zins-
 technischen Zins einbezogen und in das versicherungs- ertrag für Erstversicherungsgeschäft auf der Verzinsung 
tech nische Ergebnis umgegliedert. der sonstigen versicherungstechnischen Rückstellungen 
mit dem jeweiligen länderspezifischen risikolosen Zins-
Zu quantitativen Angaben zum technischen Zins verwei- satz und, soweit vorhanden, auf der Zinszuführung zur 
sen wir auf die Segment-Gewinn- und Verlustrechnung.  Deckungsrückstellung. Bei langfristigen Rückversiche-
rungsverträgen entspricht die Verzinsung den vertraglich 
Je nach Art des betriebenen Versicherungsgeschäfts und  vereinbarten Zinszuführungen. Bei kurzfristigem Rück-
der damit verbundenen gesetzlichen Regelungen ist der  versicherungsgeschäft wird der technische Zinsertrag 
technische Zinsertrag bezogen auf die Bedeckung der  anhand der risikolosen Verzinsung der versicherungs-
versicherungstechnischen Rückstellungen segmentspe- technischen Rückstellungen mit dem jeweiligen länder-
zifisch unterschiedlich zu interpretieren: spezifischen Zinssatz berechnet.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 154
Konzernanhang
  
31 Leistungen an Kunden  Die Veränderung der Deckungsrückstellung (netto) ent-
hält 178 (233) Millionen € unrealisierte Gewinne/Verluste 
8306 Leistungen an Kunden    aus fondsgebundenen Lebensversicherungen. Die Leis-
tungen an Kunden schließen Aufwendungen für die Über-
Mio. €  2016  Vorjahr schussbeteiligung an Versicherungsnehmer ein. Davon 
Brutto    entfallen –985 (–903) Millionen € auf die Zuführung zur 
Zahlungen für Schäden und      Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen 
Versicherungsfälle  –35.973  –36.473 Vorschriften, –208 (–75) Millionen € auf die erfolgswirk-
Veränderungen der versicherungs-    same Veränderung der Rückstellung für latente Beitrags-
technischen Rückstellungen   
rückerstattung sowie –166 (–87) Millionen € auf die 
Deckungsrückstellung  –322  –552
Direktgutschrift. Das sonstige versicherungstechnische 
Rückstellung für noch nicht    
Ergebnis ergibt sich in der Lebenserstversicherung über-
abgewickelte Versicherungsfälle  –799  –1.252
wiegend aus der Verzinsung des Ansammlungsguthabens 
Rückstellung für Beitrags-   
von Versicherungsnehmern.
rückerstattung  –1.969  –1.366
Sonstiges versicherungs-   
Aufwendungen für eine Gewinnbeteiligung in der Rück-
technisches Ergebnis  –104  –113
versicherung werden nicht unter den Leistungen an Kun-
Leistungen an Kunden (brutto)  –39.167  –39.756
den ausgewiesen, sondern unter den Aufwendungen für 
   
den Versicherungsbetrieb.
Anteil der Rückversicherer    
Zahlungen für Schäden und    
  
Versicherungsfälle  1.188  1.199 32 Aufwendungen für den 
Veränderungen der versicherungs-    Versicherungsbetrieb
technischen Rückstellungen    
8309 Deckungsrückstellung  –33  –210 Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb   
Rückstellung für noch nicht    
abgewickelte Versicherungsfälle  –420  147 Mio. €  2016  Vorjahr
Rückstellung für Beitrags-    Brutto   
rückerstattung  0  2 Gezahlte Abschlusskosten, Gewinn-     
Sonstiges versicherungs-    anteile und Rückversicherungsprovisionen  –9.753  –9.445
technisches Ergebnis  –67  –113 Verwaltungsaufwendungen  –2.945  –2.990
Leistungen an Kunden –     Veränderung der aktivierten Abschluss-   
Anteil der Rückversicherer  669  1.025 kosten, Veränderung der Provisions-   
    rückstellungen und Abschreibungen    
Netto     auf erworbene Versicherungsbestände  42  –410
Zahlungen für Schäden und     Aufwendungen für den    
Versicherungsfälle  –34.785  –35.273 Versicherungsbetrieb (brutto)  –12.655  –12.846
Veränderungen der versicherungs-       
technischen Rückstellungen     Anteil der Rückversicherer    
Deckungsrückstellung  –354  –762 Anteil der Rückversicherer an gezahlten    
Rückstellung für noch nicht     Abschlusskosten, Gewinnanteilen und    
abgewickelte Versicherungsfälle  –1.219  –1.106 Rückversicherungsprovisionen  355  480
Rückstellung für Beitrags-    Anteil der Rückversicherer an der    
rückerstattung  –1.969  –1.364 Veränderung der aktivierten Abschluss-   
kosten und der Veränderung der    
Sonstiges versicherungs-   
Provisionsrückstellung  6  –2
technisches Ergebnis  –170  –225
Aufwendungen für den Versicherungs-   
Leistungen an Kunden (netto)  –38.498  –38.731
betrieb – Anteil der Rückversicherer  360  478
   
Aufwendungen für den   
Versicherungsbetrieb (netto)  –12.295  –12.367
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 155
Konzernanhang
     
33 Ergebnis aus Kapitalanlagen 34 Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten    
(vor Umgliederung technischer Zins)    Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  
8312
Mio. €  2016  Vorjahr Mio. €  2016  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich     Ergebnis aus Kapitalanlagen    
der Bauten auf fremden Grundstücken  383  334 aus fondsgebundenen    
Anteile an verbundenen Unternehmen  –159  –82 Lebensversicherungsverträgen  238  259
8323
Anteile an assoziierten Unternehmen    Ergebnis aus Sonstige Kapitalanlagen    
und Gemeinschaftsunternehmen  124  375 mit Versicherungsbezug  88  –119
Darlehen  2.633  2.156 Gesamt  326  140
Sonstige Wertpapiere,    
jederzeit veräußerbar   
Festverzinslich  4.857  4.889   
35 Sonstiges operatives Ergebnis
Nicht festverzinslich  672  1.148
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam    
zum Zeitwert bewertet    Sonstiges operatives Ergebnis   
Handelsbestände   
Mio. €  2016  Vorjahr
Festverzinslich  0  0
Sonstige operative Erträge   744  873
Nicht festverzinslich  4  1
Derivate  –608  –1.098 davon:    8325
Zinserträge  70  103
Bestände, als erfolgswirksam zum    
Zuschreibungen auf sonstige    
Zeitwert bewertet klassifiziert   
operative Vermögenswerte  33  57
Festverzinslich  13  –8
Sonstige operative Aufwendungen  –938  –941
Nicht festverzinslich  4  1
davon:   
Depotforderungen und sonstige     Zinsaufwendungen  –89  –97
Kapitalanlagen  174  326 Abschreibungen auf sonstige    
Aufwendungen für die Verwaltung von     operative Vermögenswerte  –71  –69
Kapitalanlagen, sonstige Aufwendungen   –530  –506
Gesamt  7.567  7.536
Die sonstigen operativen Erträge enthalten überwiegend 
Erträge aus erbrachten Dienstleistungen von 527 (533) 
Das Ergebnis aus Grundstücken und Bauten enthält Miet- Millionen €, Zinsen und ähnliche Erträge von 70 (103) Mil-
erträge von 405 (393) Millionen €. In den Aufwendungen  lionen €, Erträge aus der Auflösung/Verminderung von 
für die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebskosten  sonstigen Rückstellungen bzw. Wertberichtigungen auf 
und Aufwendungen für Reparaturen und Instandhaltung  Forderungen von 57 (123) Millionen € sowie Erträge aus 
von Grundstücken und Bauten von –69 (–65) Millionen €  eigengenutzten Grundstücken und Bauten, die teilweise 
enthalten. Aus Darlehen wurden Zinserträge in Höhe von  auch vermietet sind, von 48 (47) Millionen €.
2.063 (2.098) Millionen € erzielt. Laufende Erträge ent-
standen aus sonstigen Wertpapieren, die jederzeit veräu- Die sonstigen operativen Aufwendungen enthalten neben 
ßerbar sind, in Höhe von 3.755 (4.145) Millionen € und aus  Aufwendungen für erbrachte Dienstleistungen von –431 
Derivaten in Höhe von 114 (137) Millionen €. Zinsaufwen- (–414) Millionen € im Wesentlichen Aufwendungen für 
dungen aus nicht-derivativen Kapitalanlagen entstanden  Zinsen und ähnliche Aufwendungen von –92 (–99) Millio-
in Höhe von –12 (–13) Millionen €, Verwaltungsaufwen- nen €, sonstige Abschreibungen von –57 (–61) Millionen € 
dungen in Höhe von –375 (–361) Millionen € und sonstige  sowie sonstige Steuern von –107 (–107) Millionen €. Zudem 
Aufwendungen in Höhe von –86 (–81) Millionen €.  sind Aufwendungen für eigengenutzte Grundstücke und 
Bauten, die teilweise auch vermietet sind, von –24 (–14) 
Millionen € enthalten.
Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen    8321
Im sonstigen operativen Ergebnis ist auch das Ergebnis 
Mio. €  2016  Vorjahr aus Rückversicherungsverträgen ohne ausreichenden 
Grundstücke und Bauten einschließlich     Risikotransfer von 43 (62) Millionen € enthalten. Davon 
der Bauten auf fremden Grundstücken  –101  –113 entfallen 41 (71) Millionen € auf das Segment Rückver-
Anteile an verbundenen Unternehmen  –7  –2 sicherung Leben.
Anteile an assoziierten Unternehmen    
und Gemeinschaftsunternehmen  –14  –22
Darlehen  –38  –59
Sonstige Wertpapiere,    
jederzeit veräußerbar  –353  –553
Sonstige Wertpapiere,    
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  –44  –20
Sonstige Kapitalanlagen  –52  –78
Gesamt  –608  –848
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 156
Konzernanhang
  
36 Sonstiges nicht operatives Ergebnis,  Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags   
Abschreibungen auf Geschäfts- oder  nach Hauptbestandteilen   
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
Mio. €  2016  Vorjahr
Tatsächliche Steuern für das    
Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen  
Berichtsjahr  –1.093  –987
auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis   
Periodenfremde tatsächliche Steuern  286  927
Mio. €  2016  Vorjahr Latente Steuern aufgrund der    
8327
Sonstiges nicht operatives Ergebnis   –437  –532 Entstehung oder Umkehrung    
temporärer Unterschiede  174  –435
Abschreibungen auf Geschäfts-    
oder Firmenwerte  –28  –452 Latente Steuern aufgrund der    
Entstehung oder des Verbrauchs    
Finanzierungsergebnis  –219  –238
von Verlustvorträgen  –254  117
Wertberichtigungen auf latente    
  Steuern/Verlustvorträge  126  –99
Das sonstige nicht operative Ergebnis steht nicht in  Auswirkungen von Steuersatz-   
Zusammenhang mit dem Abschluss, der Verwaltung oder  änderungen auf latente Steuern  1  1
der Regulierung von Versicherungsverträgen oder der Ver- Ertragsteuern  –760  –476
waltung von Kapitalanlagen. Es enthält im Wesentlichen 
das Fremdwährungsergebnis von 485 (–213) Millionen €,   
das sonstige nicht versicherungstechnische Ergebnis von  Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der erwarteten 
–245 (–225) Millionen €, Abschreibungen auf sonstige  zu den tatsächlich ausgewiesenen Ertragsteuern. Der 
immaterielle Vermögenswerte von –96 (–79) Millionen €  erwartete Steueraufwand errechnet sich aus dem Kon-
sowie Restrukturierungsaufwendungen von –583 (–18)  zern ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern) 
Millionen €. multipliziert mit dem Konzernsteuersatz. Der anzu wendende 
Konzernsteuersatz beläuft sich auf 33 %. Darin sind die 
Im Finanzierungsergebnis fassen wir sämt liche Zins- Körperschaftsteuer inklusive Solidaritäts zuschlag sowie 
erträge, Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen  die Gewerbesteuer berücksichtigt. Die Bandbreite der 
zusammen, die unmittelbar mit strategischem Fremd- Gewerbesteuerhebesätze reicht von 240 % bis 490 %.
kapital in Verbindung stehen. Strategischen Charakter 
haben für uns die Fremdkapitalien, die nicht in einem 
8338  originären und direkten Zusammenhang mit dem opera- Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-ertrag   
tiven Versicherungsgeschäft stehen.
Mio. €  2016  Vorjahr
Ergebnis vor Ertragsteuern    
(nach sonstigen Steuern)  3.341  3.598
Finanzierungsergebnis nach Finanzierungsinstrumenten   
Konzernsteuersatz in %  33  33
8329 Mio. €  2016  Vorjahr Erwartete Ertragsteuern  –1.102  –1.187
Nachrangige Verbindlichkeiten der     Steuerauswirkung von   
Münchener Rück AG, München  –192  –211 Steuersatzdifferenzen  279  275
Anleihe der Munich Re America     Steuerfreien Erträgen  1  17
Corporation, Wilmington  –23  –23 Nicht abzugsfähigen Aufwendungen  –299  –495
Nachrangige Verbindlichkeit der     Wertberichtigungen auf latente    
HSB Group Inc., Delaware  –2  –2 Steuern/Verlustvorträge  126  –99
Übrige  –1  –1 Änderungen der Steuersätze und    
Gesamt  –219  –238 Steuergesetzgebung  1  1
Steuern Vorjahre  310  956
   Gewerbesteuerlichen Korrekturen  –21  14
37 Ertragsteuern
Sonstigem  –55  42
Ausgewiesene Ertragsteuern  –760  –476
In dieser Position werden die Körperschaft- und Gewerbe-
ertragsteuern der inländischen Konzerngesellschaften 
(einschließlich Solidaritätszuschlag und Steuerzinsen)   
sowie die vergleichbaren Ertragsteuern der ausländischen  Die effektive Steuerbelastung ermittelt sich aus den aus-
Konzerngesellschaften ausgewiesen. Die Ermittlung der  gewiesenen Ertragsteuern im Verhältnis zum Ergebnis 
Ertragsteuern schließt die Berechnung von Steuerabgren- vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern). Im Geschäfts-
zungen (latenten Steuern) ein. jahr ergibt sich eine Steuerbelastung von 22,7 %, im Vor-
jahr von 13,2 %.
8335
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 157
Konzernanhang
  
Erläuterungen zu Risiken aus  38 Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und 
Versicherungsverträgen Krankenversicherungsgeschäft
Wesentliche Risiken aus dem Lebens- und Krankenver-
Munich Re berichtet auf der Grundlage unterschiedlicher  sicherungsgeschäft umfassen versicherungstechnische 
Rechtsvorschriften über Risiken, denen sie im Rahmen  Risiken, Marktrisiken und Liquiditätsrisiken. Diese Risiken 
ihrer Geschäftstätigkeit ausgesetzt ist: stellen wir ausführlich im Risikobericht dar. 
Im Anhang ist gemäß IFRS 4 über Risiken aus Versiche- Versicherungstechnisches Risiko Bei den versicherungs-
rungsverträgen und nach IFRS 7 über Risiken aus Finanz- technischen Risiken sind insbesondere das biometrische 
instrumenten zu berichten. Weitere Angaben über Risiken  Risiko und das Stornorisiko von Bedeutung. Biometrische 
sind im Lagebericht auf Basis von § 315 Abs. 2 Nr. 2 HGB  Risiken betreffen vor allem Sterblichkeit, Invalidität, Mor-
sowie über den Deutschen Rechnungslegungs Standard  bidität sowie Langlebigkeit. Die biometrischen Annah-
(DRS) 20 zur Lageberichterstattung erforderlich. men, die wir für die Bewertung der Versicherungsverträge 
in unseren Beständen verwenden, werden auf der Grund-
Da die Berichterstattung über Risiken nicht nur die Rech- lage aktualisierter Bestandsinformationen regelmäßig 
nungslegung, sondern auch die Tätigkeit des Integrierten  überprüft. Speziell in der Erstversicherung werden dabei 
Risikomanagements (IRM) von Munich Re betrifft, stehen  auch länderspezifische Überprüfungen durch die Auf-
Angaben über Risiken sowohl im Risikobericht innerhalb  sichtsbehörden berücksichtigt. Zudem ziehen wir Markt-
des Lageberichts als auch in den Erläuterungen zu Risi- standards heran, um die Angemessenheit der biometri-
ken aus Versicherungsverträgen sowie in den jeweiligen  schen Rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen 
Erläuterungen zu versicherungstechnischen Rückstel- Trendannahmen zu überprüfen. In der Rückversicherung 
lungen und Finanzinstrumenten im Anhang. Soweit  ergibt sich ein Stornorisiko auch aus der mittelbaren 
 erforderlich, verweisen wir im Risikobericht und in den  Übernahme von Stornorisiken von den Zedenten. Durch 
 Erläuterungen zu den jeweiligen Positionen auf die kor- eine geeignete Vertragsgestaltung werden in der Regel 
respondierenden Ausführungen. sowohl dieses Risiko als auch das wirtschaftliche Risiko 
einer außerplanmäßigen Kündigung von Rückversicherungs-
Die Angaben im Risikobericht erstrecken sich weitgehend  verträgen weitgehend ausgeschlossen. Dem Stornorisiko 
auf eine rein ökonomische Sichtweise. Dieser Bericht  in der Erstversicherung wird durch eine entsprechende 
erläutert die Organisation des Risikomanagements sowie  Liquiditätsplanung und eine adäquate Ermittlung des 
die Risikostrategie von Munich Re, stellt kurz die wesent- Rückkaufswerts Rechnung getragen.
lichen Risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, und 
beschreibt das über unser internes Risikomodell berech- Marktrisiko Bezogen auf unsere versicherungstechni-
nete ökonomische Risikokapital. Zudem enthält der  schen Rückstellungen sind wir insbesondere dem Zins-
Bericht Ausführungen zu spezifischen Risikokomplexen. risiko ausgesetzt. Zu unterscheiden sind Zinsänderungs- 
und Zinsgarantierisiken. Zinsänderungsrisiken resultieren 
Die gemäß den Vorgaben des IFRS 4 erforderliche quan- aus der Diskontierung der Deckungsrückstellung sowie 
titative Angabe der Auswirkungen bei Änderung von  von Teilen der Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Annahmen bei der Bewertung von Versicherungsver- Versicherungsfälle. Entsprechend den bilanziellen Bewer-
trägen und im Marktumfeld wird durch Angabe des öko- tungsvorschriften wird der Diskontzins zu Vertragsbeginn 
nomischen Risikokapitals ebenfalls im Risikobericht  fixiert und in der Regel im Vertragsverlauf nicht mehr 
abgedeckt. angepasst. Insofern hängt die bilanzielle Bewertung die-
ser versicherungstechnischen Rückstellungen zunächst 
Im Anhang beschreiben wir detailliert die Unsicherheiten  nicht unmittelbar von der Höhe der Marktzinsen ab. Öko-
bei der Bewertung von Versicherungsverträgen. Für Risiken  nomisch resultiert jedoch prinzipiell ein Zinsrisiko aus der 
aus Finanzinstrumenten enthalten die Erläuterungen im  Notwendigkeit, mit den Erträgen der Kapitalanlagen, 
Anhang darüber hinaus entsprechend den Vorschriften des   welche die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 
IFRS 7 Angaben zu den Restlaufzeiten und zum Rating. zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskont-
zins zu erwirtschaften.
In der Rückversicherung verwenden wir für die Deckungs-
rückstellung und die Rückstellung für noch nicht 
 abge wickelte Versicherungsfälle folgende Zinssätze:
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
8400
Konzernabschluss 158
Konzernanhang
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen – Rückversicherung (brutto)   In der Lebenserstversicherung wird in der Regel über die 
gesamte Laufzeit eine implizite oder explizite Zinsgaran-
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr tie auf der Basis eines zum Zeitpunkt des Vertragsab-
Ohne Verzinsung  4.149  3.806 schlusses fixierten Zinssatzes gewährt. Der zur Berech-
Zins ≤ 2,0 %   617  118 nung der Deckungsrückstellung verwendete Diskontzins 
2,0 % < Zins ≤ 3,0 %   383  442 ist für den überwiegenden Teil der Verträge in unseren 
3,0 % < Zins ≤ 4,0 %   5.051  4.443 Beständen identisch mit diesem Zinssatz. Aus dem Kapi-
4,0 % < Zins ≤ 5,0 %  3.640  3.732 talanlageergebnis ist – eventuell unter Einbeziehung des 
5,0 % < Zins ≤ 6,0 %  2.487  2.327 versicherungstechnischen Ergebnisses – eine entspre-
6,0 % < Zins ≤ 7,0 %  115  125 chende Mindestverzinsung für die vertraglich garantier-
7,0 % < Zins ≤ 8,0 %  456  446 ten Leistungen langfristig zu erwirtschaften. In der lang-
Zins > 8,0 %  203  161 fristigen Krankenerstversicherung wird ebenfalls ein 
Mit Depotforderungen bedeckt  3.344  5.608 kalkulatorischer Diskontzins verwendet, um die Deckungs-
Gesamt  20.444  21.208 rückstellung zu bestimmen. Dieser kann aber grundsätz-
lich bei einer Beitragsanpassung verändert werden. Für 
  das kurzfristige Geschäft besteht kein unmittelbares 
Bedecken Depotforderungen die Rückstellungen, ist die  Zinsrisiko.
Verzinsung unmittelbar durch einen Zufluss von Kapital-
erträgen sichergestellt, den die Zedenten in der Regel  In der Erstversicherung stellen sich die für den Bestand 
8403 garantieren. Folglich besteht für die Rückstellungen, für  relevanten Diskontzinsen für die Deckungsrückstellung 
die von den Zedenten mindestens der Diskontzinssatz  und die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver-
garantiert wird, kein Zinsrisiko. Für die gesamten Depot- sicherungsfälle wie folgt dar:   
forderungen geben die Zedenten wie im Vorjahr eine Zins-
garantie.
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen – Erstversicherung (brutto)           
    Leben    Gesundheit    Gesamt
Mio. €  31.12.2016   Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr
Ohne Verzinsung   4.129  3.984  1.403  1.351  5.533  5.335
Zins ≤ 2,0 %  4.281  2.408  50  0  4.330  2.408
2,0 % < Zins ≤ 3,0 %  21.915  23.568  10.049  6.007  31.964  29.575
3,0 % < Zins ≤ 4,0 %  35.458  36.232  5.786  7.880  41.244  44.112
4,0 % < Zins ≤ 5,0 %  101  36  16.017  16.859  16.118  16.895
Zins > 5,0 %  0  10  2  91  2  101
Gesamt  65.884  66.238  33.307  32.190  99.191  98.427
In der deutschen Krankenerstversicherung werden darüber  Das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Renten-
hinaus für die Beitragszuschlagsrückstellung und für die  versicherung verschafft dem Versicherungsnehmer die 
Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter, die beide  Option, sich die Rente zu einem festgelegten Zeitpunkt 
Teil der Rückstellung für Beitragsrückerstattung sind und  durch eine Einmalzahlung abfinden zu lassen. Hierbei 
insgesamt 4.981 (4.882) Millionen € betragen, kalkulato- ergibt sich ein potenzielles Risiko, wenn bei einem Zins-
rische Diskontzinsen zwischen 1,5 % und 3,5 % verwendet.  niveau deutlich oberhalb des für die Rentenkalkulation 
Diese Zinssätze können bei einer Beitragsanpassung  verwendeten Diskontzinssatzes unerwartet viele Ver-
geändert werden. sicherungsnehmer ihr Wahlrecht ausüben. Es besteht 
jedoch keine unmittelbare Zins- oder Marktsensitivität, da 
Weitere Marktrisiken sind insbesondere bei fondsgebun- die Ausübung des Wahlrechts aufgrund der vorhandenen 
denen Lebensversicherungsverträgen, beim Kapitalwahl- Versicherungskomponente durch individuelle Faktoren 
recht der aufgeschobenen Rentenversicherung und bei  beim Versicherungsnehmer entscheidend beeinflusst wird.
derivativen Bestandteilen von Variable Annuities von 
Bedeutung. In einigen Erst- und Rückversicherungsverträgen sind 
derivative Bestandteile von Variable Annuities enthalten, 
Für die fondsgebundenen Lebensversicherungsverträge  die getrennt vom zugrunde liegenden Vertrag bewertet 
in unseren Beständen werden die Kapitalanlagen für  und deren Wertveränderungen im Ergebnis aus Kapital-
Rechnung und Risiko der Versicherungsnehmer gehalten.  anlagen mit Versicherungsbezug erfasst werden. Die 
Somit ergibt sich hieraus kein unmittelbares Marktrisiko.  Bewertung dieser eingebetteten Derivate ist aktienkurs-, 
Eine entsprechende Tarifgestaltung stellt sicher, dass die  wechselkurs- und zinssensitiv. Die Sensitivitäten werden 
für eine garantierte Mindestleistung im Todesfall erfor- jedoch nahezu vollständig kompensiert, weil diesen Deri-
derlichen Beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnom- vaten zum Großteil direkt Finanz derivate zu Sicherungs-
men werden, orientiert am aktuellen Fondsvermögen. zwecken gegenüberstehen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 159
Konzernanhang
  
Liquiditätsrisiko Für Munich Re könnte ein Liquiditäts- 39 Angaben zu Risiken aus dem Schaden- 
risiko bestehen, wenn der Zahlungsmittelabfluss durch  und Unfallversicherungsgeschäft
Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem 
Geschäft in Zusammenhang stehenden Kosten den  Für Versicherungsverträge aus dem Schaden- und Unfall-
 Zahlungsmittelzufluss aus Beiträgen sowie aus Kapital- versicherungsgeschäft ist insbesondere das Schätzrisiko 
anlagen übersteigen würde. Für unser größtenteils lang- in Bezug auf die Höhe des erwarteten Schadenbedarfs für 
fristiges Geschäft analysieren wir daher den zukünftig  zukünftige Schäden aus laufenden Versicherungsver-
erwarteten Saldo aus Zahlungszuflüssen durch Beitrags- trägen (Beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene Ver-
zahlungen und aus Zahlungsabflüssen durch die Aus- sicherungsfälle (Reserverisiko) von Bedeutung. Für Teile 
zahlung von Versicherungsleistungen und Kosten. des Bestands besteht ein Zinsrisiko. Darüber hinaus ist 
das Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen.
Am Bilanzstichtag ergeben sich die in der folgenden 
Tabelle dargestellten zukünftig erwarteten versicherungs- Beitragsrisiko Je nach Versicherungszweig sind unsere 
technischen Zahlungssalden (einschließlich der von  Bestände in der Rück- und Erstversicherung in unterschied-
 Variable Annuities) nach Laufzeitbändern. Da nur ver- lichem Maß Beitragsrisiken ausgesetzt. Aus den in der 
sicherungstechnische Zahlungsströme betrachtet werden,  folgenden Tabelle dargestellten Schaden- und Schaden-
gehen Rückflüsse, die aus Kapitalerträgen und frei wer- Kosten-Quoten der vergangenen Jahre lassen sich Rück-
denden Kapitalanlagen resultieren, nicht in die Quantifi- schlüsse auf die historischen Schwankungs anfälligkeiten 
zierungen ein. Tabelle: Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer Zah- in den Versicherungszweigen sowie  mög liche wechsel-
lungsstrom (brutto)1 ((8406)) seitige Abhängigkeiten ziehen. Die  Volatilitäten sind  8406
sowohl auf Schwankungen der  Schadenbelastungen als 
Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer  auch des Marktpreisniveaus für die gewährten Deckungen 
Zahlungsstrom (brutto)1    zurückzuführen.)
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr
Bis zu einem Jahr  –3.602  –3.879
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre  –10.207  –10.762
Mehr als fünf Jahre und 
bis zu zehn Jahre   –15.798  –15.154
Mehr als zehn Jahre und 
bis zu zwanzig Jahre  –39.076  –36.237
Mehr als zwanzig Jahre  –102.062  –94.543
1   Beiträge abzüglich zum Bilanzstichtag garantierter Leistungen und Kosten 
(ohne Berücksichtigung  fondsgebundener Produkte).
 
Bei diesen Schätzwerten ist zu beachten, dass diese in 
die Zukunft gerichteten Angaben mit einer beträchtlichen 
Unsicherheit verbunden sein können.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 160
Konzernanhang
Beiträge sowie Schaden- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen         
  2016  2015  2014  2013  2012
Bruttobeiträge in Mio. €          
Rückversicherung          
Haftpflicht   2.911  2.869  2.473  2.348  2.326
Unfall  316  274  282  275  246
Kraftfahrt  3.943  3.707  3.557  3.377  3.190
Transport, Luftfahrt, Raumfahrt   1.308  1.546  1.596  1.639  1.915
Feuer  4.375  4.238  4.247  4.560  4.816
Technische Versicherung   1.438  1.550  1.476  1.490  1.573
Kreditversicherung   641  617  644  709  705
Sonstige Versicherungszweige  2.895  2.877  2.455  2.615  2.281
Erstversicherung   6.135  5.985  5.755  5.507  5.554
Schadenquote in %         
Rückversicherung          
Haftpflicht   73,2  71,0  65,4  91,8  85,8
Unfall  74,2  83,3  67,1  65,2  37,6
Kraftfahrt   72,3  69,3  72,5  75,0  70,2
Transport, Luftfahrt, Raumfahrt   56,7  46,7  50,8  45,3  47,1
Feuer  59,7  42,2  49,9  51,0  49,6
Technische Versicherung   48,3  44,8  57,1  39,4  52,0
Kreditversicherung   71,1  65,7  56,2  64,5  56,4
Sonstige Versicherungszweige  55,1  57,0  62,1  58,1  67,8
Erstversicherung   59,7  63,6  60,0  62,5  64,7
Schaden-Kosten-Quote in %         
Rückversicherung          
Haftpflicht   107,4  104,3  97,1  122,3  115,6
Unfall  99,2  121,7  107,4  102,2  74,8
Kraftfahrt   100,9  99,7  104,9  105,1  101,7
Transport, Luftfahrt, Raumfahrt   92,3  80,2  84,0  75,1  75,7
Feuer  86,3  70,2  76,9  76,0  73,7
Technische Versicherung   93,1  89,2  101,9  82,2  93,2
Kreditversicherung   110,8  109,0  98,7  101,7  94,9
Sonstige Versicherungszweige  90,3  88,6  92,3  89,0  98,0
Erstversicherung   97,5  100,1  95,7  97,2  98,7
Bei der Preiskalkulation zu übernehmender Risiken  bei den zugrunde liegenden Annahmen über Natur-
besteht in den Versicherungszweigen Unfall, Feuer und  katastrophen. In der folgenden Tabelle sind daher die 
Transport sowie in Teilen der Technischen Rückver- Schaden-Kosten-Quoten aus der Rückversicherung 
sicherung und der Erstversicherung eine hohe Sensitivität   Schaden/Unfall mit und ohne Berücksichtigung von 
Schäden aus Naturkatastrophen dargestellt.12))
Schaden-Kosten-Quoten in der Rückversicherung der vergangenen 10 Jahre1                   
%  2016  2015  2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007
Mit Naturkatastrophen2  95,7  89,7  92,7  92,1  91,0  113,8  100,5  95,3  99,4  96,4
Ohne Naturkatastrophen  90,2  88,8  89,4  87,4  83,3  84,4  89,5  93,9  93,2  91,7
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr 
wurden  entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2  Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 161
Konzernanhang
Insbesondere Großschäden, unter denen wir einzelne  Analyse zeigt, dass die Schwankungsanfälligkeit der 
Schäden mit einer Schadenhöhe über 10 Millionen €   einzelnen Jahre in dieser Schadenkategorie überwiegend 
 verstehen, haben für die Schwankungsanfälligkeit des  auf die jeweilige Intensität der Naturkatastrophenbe-
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäfts im Rück- lastung zurückzuführen ist. Die sonstigen Kumulrisiken 
versicherungsbereich Relevanz. Die unten aufgeführte   weisen einen deutlich weniger volatilen Verlauf auf. Tabelle: 
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto) ((8415))
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)         
Mio. €  2016  2015  2014  2013  2012
Großschäden   –1.542  –1.046  –1.162  –1.689  –1.799 8415
davon: Schäden aus Naturkatastrophen   –929  –149  –537  –764  –1.284
davon: Sonstige Kumulschäden  –613  –897  –625  –925  –515
Weitere Angaben zu Risiken aus Groß- und Kumul- Rückstellungen für Asbest- und Umwelthaftpflichtschäden       
schäden finden Sie in den Ausführungen zum Geschäfts-
verlauf sowie im Risikobericht.     31.12.2016    Vorjahr
Mio. €1  Brutto  Netto  Brutto  Netto
Reserverisiko Bei der Rückstellung für noch nicht abge- Asbest   1.525  1.307  2.004  1.739
wickelte Versicherungsfälle besteht die Unsicherheit einer  Umwelt  468  386  441  358
Besser- oder Schlechterabwicklung. 1  Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkurseinflüsse angepasst. 
Eine besondere Sensitivität bezüglich des Reserverisikos 
besteht bei Verträgen mit langen Abwicklungsdauern.  Die Entwicklung unserer Schadenrückstellungen sowie die 
Dies trifft insbesondere auf die Haftpflichtversicherung  entsprechenden Abwicklungsergebnisse sind unter Erläu-
zu, bei der sich Haftungen mit erheblicher zeitlicher Ver- terungen zur Konzernbilanz – Passiva (22) Rückstellung für 
zögerung manifestieren können. Vor allem bei Asbest- noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle dargestellt.
haftungen decken wir Schäden, die zum Teil vor mehreren 
Jahrzehnten gezeichnet worden waren und mit einer zeit-
lichen Verzögerung von 30 bis 50 Jahren auftreten. Dem-
zufolge haben wir auch Rückstellungen gebildet für 
 Schadenbelastungen aus längst gekündigten Haftpflicht-
policen, die vor dem Hintergrund der damaligen recht lichen 
Rahmenbedingungen einen entsprechenden Ver siche rungs-
schutz boten.)
8418
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 162
Konzernanhang
Zinsrisiken Ökonomisch resultiert ein Zinsrisiko aus der  gen, die diskontiert werden und für die nicht von den 
Notwendigkeit, mit den Erträgen der Kapitalanlagen,  Zedenten mindestens in gleicher Höhe ein garantierter 
 welche die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch  Zufluss von Kapitalerträgen aus Depotforderungen 
zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskont- sichergestellt ist. Für diese Diskontierung verwenden wir 
zins zu erwirtschaften. Bilanziell betrifft das Zinsrisiko  die in der nachfolgenden Tabelle dargestellten Zinssätze.
nur die Teile der versicherungstechnischen Rückstellun-
Diskontierte versicherungstechnische Rückstellungen nach Zinssätzen (brutto)           
    Rückversicherung    Erstversicherung     Gesamt
Mio. €  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr  31.12.2016  Vorjahr
Zins ≤ 2,0 %  14  9  254  229  268  238
2,0 % < Zins ≤ 3,0 %  300  228  301  304  601  532
3,0 % < Zins ≤ 4,0 %  112  189  426  438  538  627
4,0 % < Zins ≤ 5,0 %  1.280  1.346  0  0  1.280  1.346
Zins > 5,0 %  0  0  0  0  0  0
Gesamt  1.706  1.772  981  971  2.687  2.743
Der überwiegende Teil der diskontierten Rückstellungen  dem Geschäft in Zusammenhang stehenden Kosten den 
in der Rückversicherung wird für das US-amerikanische  Zahlungsmittelzufluss aus Beiträgen sowie aus Kapital-
Arbeiterunfallgeschäft gebildet. Die Diskontzinssätze für  anlagen übersteigen würde. Die nachfolgende Tabelle 
dieses Geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und  zeigt, dass in den zurückliegenden Kalenderjahren in der 
 werden pro Anfalljahr prospektiv festgelegt. Die Diskon- Versicherungstechnik durchweg eine positive Liquiditäts-
tierung der Rückstellungen in der Erstversicherung ist  situation vorlag. Daneben stehen uns zur Erfüllung 
ebenfalls überwiegend aufsichtsrechtlich geregelt.  unserer Liquiditätsverpflichtungen auch umfangreiche, 
aus reichend liquide Kapitalanlagen zur Verfügung.  24))
Liquiditätsrisiko Für Munich Re könnten sich Liquidi-
tätsrisiken ergeben, wenn der Zahlungsmittelabfluss 
durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit 
Versicherungstechnische Zahlungsflüsse der einzelnen Kalenderjahre (brutto)         
Mio. €  2016  2015  2014  2013  2012
8424
Prämieneingang   23.786  23.511  22.335  22.520  22.606
Schadenzahlungen Geschäftsjahr   –5.882  –5.659  –5.495  –5.617  –5.968
Schadenzahlungen Vorjahre   –8.545  –7.619  –8.193  –7.388  –8.898
Kosten   –7.719  –7.501  –7.298  –7.024  –6.839
Saldo  1.639  2.731  1.349  2.491  901
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 163
Konzernanhang
  
Sonstige Angaben 43 Mid-Term Incentive Plan
  
40 Mutterunternehmen Die Münchener Rück AG legt seit 1. Januar 2009 Mid-
Term Incentive Pläne mit einer Laufzeit von jeweils drei 
Oberstes Mutterunternehmen des Konzerns ist die  Jahren auf. Berechtigt zur Teilnahme an diesen aktien-
 Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktien- kursbezogenen Vergütungsplänen mit Barausgleich ist 
gesellschaft in München, Königinstraße 107,   das obere Management in München. Die Teilnehmer 
80802 München. erhalten Performance Share Units (PSU-Rechte). Im 
 vierten Jahr nach Planbeginn entsteht der Anspruch auf 
Der Sitz der Gesellschaft ist München, Deutschland   Bonuszahlung, deren Höhe von der Erreichung wert-
(Handelsregisternummer: HRB 42039, Registergericht:  orientierter Erfolgsziele und der Steigerung des Total 
Amtsgericht München). Shareholder Return (TSR) abhängt.
Die Gesellschaft erfüllt neben ihrer Aufgabe als Rückver- Die wertorientierten Erfolgsziele werden mittels einer 
sicherer auch die Aufgaben einer Holding des Konzerns. durchschnittlichen Zielerreichung über die drei folgenden 
Jahre festgelegt und gemäß Zuständigkeit zugeordnet.
  
41 Beziehungen zu nahestehenden 
Basis für die volle und anteilige Zuteilung der PSU-Rechte 
Unternehmen und Personen
ist das erste Planjahr.
Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie über 
Geschäftsvorfälle mit diesen ﬁnden Sie im Lagebericht  Die endgültige Anzahl an PSU-Rechten errechnet sich 
unter Vergütungsbericht sowie unter (44) Vergütungs- aus der Anzahl der PSU-Rechte zu Planbeginn und dem 
bericht. Geschäftsvorfälle zwischen der Münchener Rück  Zielerreichungsprozentsatz der Erfolgsziele am Planende. 
AG und den Tochterunternehmen, die als nahestehende  Die Anzahl der Rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-Fachen 
Unternehmen anzusehen sind, wurden durch die Konsoli- der anfangs zugeteilten Rechte schwanken. Die Auszah-
dierung eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert.  lung wird bei einer Verdoppelung des TSR gedeckelt. Der 
Geschäfts beziehungen, die mit nicht konsolidierten  maximale Auszahlungsbetrag ist auf 300 % begrenzt.
 Tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt von 
 unter geordneter Bedeutung; dies gilt ebenso für die  Die Bewertung des Mid-Term Incentive Plans zum Stich-
Geschäftsbeziehungen zu assoziierten Unternehmen   tag erfolgt indirekt mit dem beizulegenden Zeitwert der 
und Gemeinschaftsunternehmen. Verpﬂichtung. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt 
neben dem wertorientierten Erfolgsziel den TSR während 
Für die Direktzusagen auf betriebliche Altersversorgung  des Performance-Zeitraums. Hierzu wird der am Markt 
hat die Münchener Rück AG ein Contractual Trust Agree- beobachtbare Wert des TSR-Index mit der aktuellen 
ment in Form einer doppelseitigen Treuhand eingerichtet.   Dividendenrendite der Münchener-Rück-Aktie zum 
Die Münchener Rück Versorgungskasse gilt als nahe- Laufzeit ende fortgeschrieben und mit marktgerechten 
stehendes Unternehmen gemäß IAS 24. Die Beiträge an  Zinsen  diskontiert.
die Versorgungskasse werden als Aufwand für beitrags-
orientierte Pensionszusagen ausgewiesen; siehe Erläute- Im Geschäftsjahr wurde ein Aufwand in Höhe von  
rungen zur Konzernbilanz – Passiva (25) Andere Rückstel- –4,0 (–22,0) Millionen € aus dem Mid-Term Incentive  
lungen. Zu Transaktionen nahe stehender Unternehmen  Plan erfasst. Die Rückstellung beträgt zum Stichtag  
mit Aktien der Münchener Rück AG siehe Erläuterungen  35,3 (49,2) Millionen €.
zur Konzernbilanz – Passiva (17) Eigenkapital.
  
42 Personalaufwendungen
Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, die 
Leistungen an Kunden (für Schadenregulierung) und das 
Ergebnis aus Kapitalanlagen umfassen folgende Personal-
aufwendungen:
Zusammensetzung der Personalaufwendungen   
Mio. €  2016  Vorjahr
Löhne und Gehälter   –2.849  –2.804 8500
Soziale Abgaben und Aufwendungen    
für Unterstützung   –522  –516
Aufwendungen für Altersversorgung   –234  –288
Gesamt  –3.605  –3.608
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 164
Konzernanhang
Mid-Term Incentive Pläne 2013–2016 von Munich Re       
  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-
  Plan 2013  Plan 2014  Plan 2015  Plan 2016
Planbeginn  01.01.2013  01.01.2014  01.01.2015  01.01.2016
Planende  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2018
Beizulegender Zeitwert 2016 für ein Recht  0,00 €  413,38 €  436,74 €  461,16 €
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2013   0  0  0  0
Zugang  51.168  0  0  0
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2013   51.168  0  0  0
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2014  51.168  0  0  0
Zugang  544  42.233  0  0
Verfallen  500  0  0  0
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2014  51.212  42.233  0  0
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2015  51.212  42.233  0  0
Zugang  0  0  38.217  0
Verfallen  770  584  0  0
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2015  50.442  41.649  38.217  0
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2016  50.442  41.649  38.217  0
Zugang  0  0  0  32.525
Ausgeübt  50.442  0  0  0
Verfallen  0  182  213  0
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2016  0  41.467  38.004  32.525
  
44 Vergütungsbericht 45  Mitarbeiterzahl
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück  Zum Jahresende waren in Deutschland 21.077 (21.812) 
AG beliefen sich auf 23,1 (23,4) Millionen €. Die Gesamt­ und im Ausland 22.351 (21.742) Mitarbeiter beschäftigt.
bezüge des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG betru­
gen 2,6 (2,6) Millionen €; nicht darin enthalten sind  
8512 0,2 (0,2) Millionen € für von anderen Konzernunterneh­ Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl   
men ausgewiesene Aufsichtsratsvergütungen, sodass 
sich insgesamt 2,8 (2,8) Millionen € ergaben.   31.12.2016   Vorjahr
Rückversicherung   12.138  12.041
Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands  ERGO   28.744  29.028
und deren Hinterbliebener bezifferten sich auf   Munich Health  2.546  2.485
7,4 (8,6) Millionen €.  Gesamt  43.428  43.554
Für die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder entstanden  46  Abschlussprüferhonorare
keine Personalaufwendungen für Pensions verpﬂichtun gen. 
Nach Abzug der hierfür separierten Vermögenswerte  Für Leistungen, die der Konzernabschlussprüfer (KPMG 
(Contractual Trust Agreement) verblieben zum Stichtag  Bayerische Treuhandgesellschaft AG Wirtschaftsprüfungs­
keine Pensionsrückstellungen und keine Rückstellungen  gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, München, und 
für vergleichbare Leistungen für frühere Mitglieder des  deren verbundene Unternehmen i. S. v. § 271 Abs. 2 HGB) 
Vorstands und deren Hinterbliebene. für das Mutterunternehmen und konsolidierte Tochter­
unternehmen erbracht hat, wurde im Geschäftsjahr folgen­
Pensionsverpﬂichtungen für frühere Mitglieder des Auf­ des Honorar als Aufwand erfasst:
sichtsrats und deren Hinterbliebene bestehen nicht.
8515 Die Organmitglieder erhielten im Geschäftsjahr keine  Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare 
Vorschüsse oder Kredite. Für ihre Tätigkeit als Arbeit­
nehmer des Konzerns erhielten Aufsichtsräte Vergütungen  Tausend €  2016
in Höhe von 1,3 (1,3) Millionen €. Darüber hinaus wurden  Abschlussprüfungen1   –9.436
keine wesentlichen Geschäfte zwischen den Organmit­ Andere Bestätigungsleistungen  0
gliedern und Munich Re getätigt. Steuerberatungsleistungen   –2.235
Sonstige Leistungen   –4.597
Alle weiteren Angaben zu Organbezügen und zur Struk­ Summe  –16.267
tur des Vergütungssystems des Vorstands ﬁnden Sie im  1   Davon –9.342 Tausend € Honorare der KPMG Bayerische Treuhandgesell­
Lagebericht unter Vergütungsbericht. Informationen zu  schaft AG  Wirtschaftsprüfungs gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft.
Aktiengeschäften und ­besitz von Mitgliedern des Vor­
stands und des Aufsichtsrats ﬁnden Sie im Corporate 
Governance Bericht.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 165
Konzernanhang
Der für die Durchführung des Prüfungsauftrags verant- stellungen zusätzlich Sonderbeiträge bis zu einer Höhe 
wortliche Wirtschaftsprüfer i. S. v. § 24a Abs. 2 Berufs- von einem Promille der Summe der versicherungstech-
satzung WP/vBP ist Herr Dr. Frank Ellenbürger. Er war  nischen Nettorückstellungen erheben. Für die Kranken-
erstmals Auftragsverantwortlicher für die Prüfung des  versicherer erfolgt keine Vorﬁnanzierung, zur Erfüllung 
Jahres- und Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2013. seiner Aufgaben kann der Fonds jedoch Sonderbeiträge 
bis zwei Promille der versicherungstechnischen Netto-
  
47 Eventualverbindlichkeiten, sonstige  rückstellungen erheben. Daraus könnte sich auf Konzer-
nebene eine mögliche Verpﬂichtung von 149 (146) Millio-
ﬁnanzielle Verpﬂichtungen
nen € ergeben. Die Aufgaben und Befugnisse des 
Munich Re geht im Rahmen ihrer normalen Geschäfts- gesetzlichen Sicherungsfonds für die Lebensversiche-
tätigkeit Eventualverpﬂichtungen ein. Dabei betragen die  rung liegen bei der Protektor Lebensversicherungs-AG. 
Verpﬂichtungen aus Bürgschaften und Garantien insge- Mit den Aufgaben und Befugnissen des gesetzlichen 
samt 2 (1) Million € sowie aus Rechtsstreitigkeiten 31 (42)  Sicherungsfonds für die Krankenversicherung ist die 
Millionen €. Weitere sonstige Eventualverbindlichkeiten  Medicator AG betraut.
bestehen in Höhe von 28 (12) Millionen €. Ferner besteht 
eine Eventualverbindlichkeit, die aus unseren Anteilen an  Des Weiteren geht Munich Re unterschiedliche sonstige 
assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen resultiert,  ﬁnanzielle Verpﬂichtungen ein. Diese beziffern sich für 
in Höhe von 20 (20) Millionen Pfund Sterling. Es handelt  Werk- und Dienstleistungsverträge auf 380 (348) Millio-
sich um eine Zahlungsverpﬂichtung im Fall der Über- nen € sowie für Investitionsverpﬂichtungen auf 1.265 
schuldung eines assoziierten Unternehmens. (1.439) Millionen €, wovon 79 (98) Millionen € aus unse-
ren Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen resultieren. 
Ermessensentscheidungen und Schätzungen sind bei  Zum Stichtag wurden Kreditzusagen von 1.029 (580) Mil-
Eventualverbindlichkeiten erforderlich, sofern die voraus- lionen € gegeben. Die genannten Beträge sind jeweils 
sichtliche Belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. Dies  nicht abgezinste Nennwerte. Weitere sonstige ﬁnanzielle 
ist beispielsweise bei Eventualverbindlichkeiten für  Verpﬂichtungen bestehen in Höhe von 7 (7) Millionen €.
Rechtsstreitigkeiten der Fall. Die Bewertung erfolgt durch 
die Experten der betroffenen Einheiten analog zu den  Darüber hinaus hat Munich Re keine ﬁnanziellen Ver-
Bewertungsvorgaben für Andere Rückstellungen auf  pﬂichtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage des 
Basis der bestmöglichen Schätzung. Eventualverbindlich- Konzerns von Bedeutung sind. Haftungsverhältnisse zu -
keiten werden angegeben, sofern die Wahrscheinlichkeit  gunsten von Organmitgliedern sind wir nicht eingegangen.
eines Ressourcenabﬂusses von den Experten als nicht 
  
unwahrscheinlich eingeschätzt wird. 48 Maßgebliche Beschränkungen
Gesellschaften von ERGO haben für ausschließlich in  Regulatorische, gesetzliche oder vertragliche Beschrän-
ihrem Auftrag tätige Versicherungsvermittler die uneinge- kungen sowie Schutzrechte nicht beherrschender Anteile 
schränkte Haftung aus der Vermittlung von Versicherungs- können den Konzern in seinen Möglichkeiten einschränken, 
produkten übernommen. In diesem Zusammenhang besteht  Zugang zu Vermögenswerten der Gruppe zu erlangen 
das Risiko einer Inanspruchnahme durch den Kunden. Für  oder diese zu verwerten und Verbindlichkeiten der Gruppe 
den Fall einer Inanspruchnahme besteht grundsätzlich eine  zu begleichen.
Regressmöglichkeit bei dem Vermittler bzw. über dessen 
Vermögensschadenhaftpﬂichtver sicherung. Die Buchwerte verfügungsbeschränkter Vermögenswerte 
im Konzern sind unter den jeweiligen Positionen in den 
Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeit- Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva aufgeführt. Die 
punkt der Berechnung von Steuererstattungsansprüchen  Beschränkungen resultieren überwiegend aus vertrag-
und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berechnung  lichen Vereinbarungen. Unter anderem handelt es sich um 
der Steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste  verpfändete Wertpapierdepots zur Besicherung unserer 
Anwendung zugrunde gelegt. Ungeachtet dessen kann  Verpﬂichtungen aus dem Versicherungsgeschäft sowie um 
die Finanzverwaltung hierzu eine abweichende Auffassung  die Besicherung von Derivategeschäften mit Wertpapie-
vertreten. Aus einer abweichenden Auffassung können  ren oder von Bankverbindlichkeiten mit nicht ﬁnanziellen 
sich zusätzliche steuerliche Verbindlichkeiten ergeben. Vermögenswerten.
Nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) sind alle  Einzelne nationale Vorschriften erfordern eine gesonderte 
deutschen Lebens- und Krankenversicherer unserer Gruppe  Verwaltung von Vermögenswerten, die zur Deckung der 
zur Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds verpﬂichtet.  Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft vorzu-
Für die Lebensversicherer kann der Sicherungsfonds  halten sind. Grundsätzlich gelten für den Zugang zu die-
neben der laufenden Beitragsverpﬂichtung von 0,2 Pro- sen Vermögenswerten und deren Verwertung besondere 
mille der Summe der versicherungstechnischen Nettorück- aufsichtsrechtliche Regelungen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 166
Konzernanhang
Zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen Anforderun- –104 (–108) Millionen € Mindest leasingzahlungen sowie 
gen, die Dividendenzahlungen oder andere Kapital- –10 (–9) Millionen € bedingte Leasingzahlungen als Auf-
ausschüttungen oder Darlehen sowie Vorauszahlungen  wand erfasst. 
8518
innerhalb des Konzerns einschränken können.
Unser Tochterunternehmen Munich American Reassurance  Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen  
Company weist zum 31. Dezember 2016 in seinem 
Abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen Be - Mio. €  31.12.2016   Vorjahr
stimmungen (Statutory Accounting Principles) erstellt   Bis zu einem Jahr  97  87
wurde, negative Gewinnrücklagen aus. Aus diesem   Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre  236  233
Grund kann die Gesellschaft zurzeit nur mit Zustimmung   Mehr als fünf Jahre  162  160
der zuständigen US-Aufsichtsbehörde Dividenden aus- Gesamt   495  480
schütten oder Kapital an das Mutterunternehmen trans-
ferieren.  
Munich Re als Leasinggeber Operating-Leasingverhält-
Unsere in Griechenland ansässigen Gesellschaften unter- nisse betreffen im Wesentlichen vermietete Grundstücke 
liegen den im Jahr 2015 eingeführten nationalen Kapital- und Bauten.)
verkehrskontrollen und müssen für zu transferierendes 
8521 Vermögen die damit verbundenen Genehmigungsverfahren   
durchlaufen. Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen  
49  Leasing Mio. €  31.12.2016   Vorjahr
Bis zu einem Jahr  205  205
Munich Re als Leasingnehmer Die Operating-Leasing- Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre  575  514
verhältnisse betreffen insbesondere Büro- und Geschäfts- Mehr als fünf Jahre  501  415
räume des Konzerns, IT-Ausstattung sowie Grundstücke.   Gesamt   1.281  1.135
Sie beinhalten zum Teil Verlängerungsoptionen sowie   
Beschränkungen hinsichtlich der Vereinbarung von   
8524 Untermietverhältnissen. Im Berichtszeitraum wurden  Zum Bilanzstichtag bestanden mehrere Finanzierungs-
Leasingverhältnisse über Immobilienvermögen, die in 
 folgender Tabelle dargestellt sind: 
Fälligkeiten           
      31.12.2016      Vorjahr
  Brutto-    Netto-  Brutto-    Netto-
Mio. €  investition  Zinsanteil  investition  investition  Zinsanteil  investition
Mindestleasingzahlungen bis zu einem Jahr  0  0  0  0  0  0
Mindestleasingzahlungen mehr als ein Jahr            
und bis zu fünf Jahre  2  1  1  2  0  2
Mindestleasingzahlungen mehr als fünf Jahre  72  56  15  72  56  16
Gesamte Mindestleasingzahlungen  74  57  17  74  57  18
Nicht garantierte Restwerte  41  34  7  41  35  6
Gesamt  116  91  25  116  92  24
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 167
Konzernanhang
  
50 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag Die rückwirkende Anpassung der Vorjahreswerte, siehe 
Bilanzierung und Bewertung – Änderung der Bilanzie-
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der  rungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassun-
Münchener Rück AG im März 2016 beschlossen hat,  gen, führte zu keiner Veränderung des Ergebnisses je 
haben wir nach dem Bilanzstichtag bis Ende Februar  Aktie im Vorjahr. Die Anzahl der ausstehenden Aktien 
2017 weitere 1,3 Millionen Aktien im Wert von 231 Millio-  verringerte sich im Lauf des Geschäftsjahres 2016 im 
nen € zurückgekauft. Wesentlichen aufgrund des Aktienrückkaufprogramms 
um 5.880.298 (5.732.416) Aktien.
Zum 1. Januar 2017 erwarb Munich Re über ihre Tochter-
  
gesellschaft MR RENT-Investment GmbH, München,  52 Gewinnverwendungsvorschlag
100 % der stimmberechtigten Anteile an der Windpark-
gesellschaft Eolus Vindpark Tolv AB, Hässleholm, Schwe- Der Bilanzgewinn 2016 der Münchener Rückversicherungs-
den von Eolus Vindpark Elva AB, Hässleholm, Schweden.  Gesellschaft Aktiengesellschaft beträgt laut Einzelab-
Eolus Vindpark Tolv AB wurde direkt nach dem Erwerb in  schluss nach deutschem Recht (HGB) 1.753.507.758,53 €. 
Wind Farm Iglasjön AB umbenannt und hält Windenergie- Der Vorstand schlägt der Hauptversammlung vor, diesen 
anlagen mit einer installierten Leistung von 26,4 Megawatt.  Bilanzgewinn zur Ausschüttung einer Dividende von 8,60 € 
auf jede dividendenberechtigte Aktie zu verwenden sowie 
Der Unternehmenserwerb ist Teil unserer Investitions- den Restbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.
strategie für Infrastruktur (inklusive erneuerbarer Energien 
und neuer Technologien).
  
51 Ergebnis je Aktie
Verwässernde Effekte, die bei der Berechnung des Ergeb-
nisses je Aktie gesondert ausgewiesen werden müssen, 
lagen weder zum Bilanzstichtag noch im Vorjahr vor. Das 
Ergebnis je Aktie kann in Zukunft potenziell durch die  8527
Ausgabe von Aktien oder Bezugsrechten aus dem geneh-
migten und dem bedingten Kapital verwässert werden. 
Ergebnis je Aktie     
    2016  Vorjahr
 Konzernergebnis auf Anteilseigner     
der Münchener Rück AG      
entfallend   Mio. €   2.580  3.107
Gewichteter Durchschnitt der      
Anzahl ausstehender Aktien     159.975.155  165.893.895
Ergebnis je Aktie   €   16,13  18,73
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 168
Konzernanhang
Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember 2016 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Bei den nachstehenden Angaben handelt es sich um  
die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG addierten unmittel­
baren und mittelbaren Anteile an Unternehmen des 
Konsolidierungs kreises sowie an Beteiligungen gemäß 
§ 271 Abs. 1 HGB.
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
Konsolidierte Tochterunternehmen Bell & Clements Inc, Reston, Virginia  100,0000
13th & F associates Limited Partnership, Washington D.C.   98,0000 Bell & Clements Ltd, London  100,0000
40, Rue Courcelles SAS, Paris  100,0000 Bos Incasso B.V., Groningen  89,7640
Adelfa Servicios a Instalaciones Fotovoltaicas S.L.,  Calibre Commercial Insurance Pty Ltd, Sydney  90,0000
Santa Cruz de Tenerife  100,0000 Calliden Insurance Pty Limited, Sydney  100,0000
AEVG 2004 GmbH, Frankfurt4  0,0000 Cannock Chase B.V., Leidschendam   100,0000
AGROTIKI Insurance S.A., Athen  100,0000 Cannock Chase Holding B.V., Amsterdam  85,8300
ALICE GmbH, Düsseldorf  100,0000 Cannock Chase Purchase B.V., s­Gravenhage   100,0000
ALLYSCA Assistance GmbH, München  100,0000 Cannock Connect Center B.V., Brouwershaven   100,0000
American Alternative Insurance Corporation,  Ceres Demetra GmbH, München  100,0000
Wilmington, Delaware   100,0000 Comino Beteiligungen GmbH, Grünwald  100,0000
American Family Home Insurance Company,  Compagnie Européenne d’Assurances, Paris  100,0000
Jacksonville, Florida  100,0000
Corion Pty Limited, Sydney  100,0000
American Modern Home Insurance Company, Amelia, 
Cornwall Power (Polmaugan) Limited, London  100,0000
Ohio  100,0000
Countryside Renewables (Forest Heath) Limited, London  100,0000
American Modern Home Service Company, Amelia, Ohio  100,0000
D.A.S. Defensa del Automovilista y de Siniestros – 
American Modern Insurance Company of Florida, Inc., 
Internacional, S.A. de Seguros y Reaseguros, Barcelona  100,0000
Jacksonville, Florida  100,0000
D.A.S. HELLAS Allgemeine Rechtsschutz­
American Modern Insurance Group, Inc., Amelia, Ohio  100,0000
Versicherungs­AG, Athen  100,0000
American Modern Lloyds Insurance Company, Dallas, 
D.A.S. Jogvédelmi Biztosíto Részvénytársaság, Budapest  100,0000
Texas  100,0000
D.A.S. Luxemburg Allgemeine Rechtsschutz­
American Modern Property & Casualty Insurance 
Versicherung S.A., Strassen  100,0000
Company, Cincinnati, Ohio  100,0000
D.A.S. Oigusabikulude Kindlustuse AS, Tallinn  100,0000
American Modern Select Insurance Company, Amelia, 
D.A.S. Rechtsschutz Aktiengesellschaft, Wien  100,0000
Ohio  100,0000
D.A.S. Société anonyme belge d’assurances de 
American Modern Surplus Lines Insurance Company, 
Protection Juridique, Brüssel  100,0000
Amelia, Ohio  100,0000
D.A.S. Towarzystwo Ubezpieczen Ochrony Prawnej S.A., 
American Southern Home Insurance Company, 
Warschau  99,9524
Jacksonville, Florida  100,0000
Daman Health Insurance – Qatar LLC, Doha, Qatar  100,0000
American Western Home Insurance Company, 
DAS Assistance Limited, Bristol  100,0000
Oklahoma City, Oklahoma  100,0000
DAS Holding N.V., Amsterdam  51,0000
Amicus Legal Ltd., Bristol  100,0000
DAS Law Limited, Bristol  100,0000
ArztPartner almeda AG, München  100,0000
DAS Legal Expenses Insurance Co., Ltd., Seoul  100,0000
ATU Landbau GmbH & Co. KG, Heiligengrabe11  94,9000
DAS Legal Expenses Insurance Company Limited, Bristol  100,0000
avanturo GmbH, Düsseldorf  100,0000
DAS Legal Finance B.V., Amsterdam  100,0000
Bagmoor Holdings Limited, London  100,0000
DAS Legal Protection Insurance Company Ltd., 
Bagmoor Wind Limited, London  100,0000
Toronto, Ontario  100,0000
Beaufort Dedicated No.1 Ltd, London  100,0000
DAS MEDICAL ASSIST LIMITED, Bristol  100,0000
Beaufort Dedicated No.2 Ltd, London  100,0000
DAS Nederlandse Rechtsbijstand 
Beaufort Dedicated No.5 Ltd, London  100,0000
Verzekeringmaatschappij N.V., Amsterdam  100,0000
Beaufort Underwriting Agency Limited, London  100,0000
DAS Rechtsschutz­Versicherungs­AG, Luzern  100,0000
Bell & Clements (Bermuda) Ltd., Hamilton, Bermuda  100,0000
DAS Services Limited, Bristol  100,0000
Bell & Clements (London) Ltd, London  100,0000
DAS UK Holdings Limited, Bristol  100,0000
Bell & Clements (USA) Inc, Reston, Virginia  100,0000
DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional Fixed 
Income, Inhaber­Anteile I2D), Luxemburg4  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 169
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional Fixed  ERGO Private Capital Vierte GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
Income, Inhaber­Anteile I4D), Luxemburg4  100,0000 ERGO Private Capital Zweite GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional Fixed  ERGO SIGORTA A.S., Istanbul  100,0000
Income, Inhaber­Anteile I5D), Luxemburg4  100,0000 ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000
DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional Fixed  ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Wien  98,8368
Income, Inhaber­Anteile I6D o.N.), Luxemburg4  100,0000
ERGO Vida Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima, 
DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional Fixed  Saragossa  100,0000
Income, Inhaber­Anteile I7D o.N.), Luxemburg4  100,0000
ERGO Zivljenjska zavarovalnica d.d., Ljubljana  100,0000
DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional Fixed 
ERGO Zivotno osiguranje d.d., Zagreb  100,0000
Income, Inhaber­Anteile I8D o.N.), Luxemburg4  100,0000
ERV Evropská pojišťovna, a. s., Prag  90,0000
DKV BELGIUM S.A., Brüssel   100,0000
ERV Försäkringsaktiebolag (publ), Stockholm  100,0000
DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 
Europaeiske Rejseforsikring A/S, Kopenhagen  100,0000
Köln  100,0000
EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft, 
DKV Pflegedienste & Residenzen GmbH, Köln  100,0000
München  100,0000
DKV Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, 
Everything Legal Ltd., Bristol  100,0000
Saragossa  100,0000
FAIRANCE GmbH, Düsseldorf  100,0000
E&S Claims Management Inc., Reston, Virginia  100,0000
Flexitel Telefonservice GmbH, Berlin  100,0000
EIG, Co., Wilmington, Delaware  100,0000
Forst Ebnath AG, Ebnath  100,0000
ERGO ASIGURARI DE VIATA SA, Bukarest  100,0000
FOTOUNO S.r.l., Bressanone  100,0000
ERGO ASIGURARI S.A., Bukarest  100,0000
FOTOWATIO ITALIA GALATINA S.r.l., Bressanone  100,0000
ERGO Austria International AG, Wien  100,0000
Fundo Invest Exclusivo referenciado di Munich Re Brasil, 
ERGO Beratung und Vertrieb AG, Düsseldorf  100,0000
São Paulo4  98,2000
ERGO DIREKT Krankenversicherung AG, Fürth  100,0000
GF 65, Wien4  100,0000
ERGO DIREKT Lebensversicherung AG, Fürth  100,0000
Global Standards, LLC, Dover, Delaware  100,0000
ERGO DIREKT Versicherung AG, Fürth  100,0000
Globality S.A., Luxemburg  100,0000
ERGO Életbiztosító Zrt., Budapest  100,0000
Great Lakes Insurance SE, München  100,0000
ERGO Elfte Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
Group Risk Services Limited, London  100,0000
ERGO General Insurance Company S.A., Athen  100,0000
Groves, John & Westrup Limited, London  100,0000
ERGO Generales Seguros y Reaseguros, S.A., Madrid  100,0000
Habiriscos – Investimentos Imobiliarios e Turisticos, S.A., 
ERGO Group AG, Düsseldorf  100,0000
Lissabon  100,0000
ERGO Grubu Holding A.Ş., Istanbul  100,0000
Hartford Steam Boiler (M) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur  100,0000
ERGO Grundstücksverwaltung GbR, Düsseldorf  100,0000
Hartford Steam Boiler (Singapore) PTE Ltd, Singapur  100,0000
ERGO Insurance Company, St. Petersburg  100,0000
Hartford Steam Boiler International GmbH, Rheine  100,0000
ERGO Insurance N.V., Brüssel  100,0000
HMV GFKL Beteiligungs GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Insurance Pte. Ltd., Singapur  100,0000
HSB Brasil Servicos de Engenharia e Inspecao, Ltda., 
ERGO Insurance SE, Tallinn  100,0000 São Paulo  100,0000
ERGO International Aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000 HSB Engineering Finance Corporation, Dover, Delaware  100,0000
ERGO International Services GmbH, Düsseldorf  100,0000 HSB Engineering Insurance Limited, London  100,0000
ERGO Invest SIA, Riga  100,0000 HSB Engineering Insurance Services Limited, London  100,0000
ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Hamburg  100,0000 HSB Group, Inc., Dover, Delaware  100,0000
ERGO Life Insurance Company S.A., Thessaloniki  100,0000 HSB International (India) Private Limited, Gujarat  100,0000
ERGO Life Insurance SE, Vilnius  100,0000 HSB Japan KK, Minato­KU, Tokyo  100,0000
ERGO Neunte Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000 HSB Solomon Associates Canada Ltd., Saint John, 
ERGO osiguranje d.d., Zagreb  100,0000 New Brunswick  100,0000
ERGO Partners N.V., Brüssel  100,0000 HSB Solomon Associates LLC, Dover, Delaware  100,0000
ERGO Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000 HSB Specialty Insurance Company, Hartford, Connecticut 100,0000
ERGO Pensionskasse AG, Düsseldorf  100,0000 HSB Technical Consulting & Service (Shanghai) Company, 
ERGO Poist’ovna, a. s., Bratislava  100,0000 Ltd, Shanghai  100,0000
ERGO pojist’ovna, a.s., Prag  100,0000 Ibero Property Portugal – Investimentos Imobiliarios S.A., 
ERGO Private Capital Dritte GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000 Lissabon  100,0000
ERGO Private Capital Gesundheit GmbH & Co. KG,  Ibero Property Trust S.A., Madrid  100,0000
Düsseldorf  100,0000 IDEENKAPITAL Financial Engineering GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Private Capital Komposit GmbH & Co. KG,  IDEENKAPITAL Financial Service GmbH i. L., Düsseldorf  100,0000
Düsseldorf  100,0000 IDEENKAPITAL GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Private Capital Leben GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000 IDEENKAPITAL Media Finance GmbH, Düsseldorf  50,1000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 170
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
IDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co. KG,  MEAG German Prime Opportunities (GPO), München4  100,0000
Düsseldorf  72,3477 MEAG Golf 1, München4  100,0000
iii, München4  100,0000 MEAG HBG 1, München4  100,0000
IK Einkauf Objekt Eins gmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000 MEAG HM Sach Rent 1, München4  100,0000
IK Einkauf Objektmanagement GmbH, Düsseldorf  100,0000 MEAG HMR 1, München4  100,0000
IK Einkaufsmärkte Deutschland GmbH & Co. KG,  MEAG HMR 2, München4  100,0000
Düsseldorf  52,0387 MEAG IREN, München4  100,0000
IK Premium Fonds GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000 MEAG Janus, München4  100,0000
IK Premium Fonds zwei GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000 MEAG Kapital 2, München4  100,0000
IKFE Properties I AG, Zürich  63,5708 MEAG Kapital 5, München4  100,0000
Imofloresmira – Investimentos Imobiliarios S.A., Lissabon  100,0000 MEAG Lambda EUR EM Local, München4  100,0000
Insurance Company “ERGO Life” Ltd., Moskau  100,0000 MEAG Lambda EUR, Grünwald4  100,0000
IRIS Capital Fund II German Investors GmbH & Co. KG,  MEAG Lambda GBP, Grünwald4  100,0000
Düsseldorf  85,7143
MEAG Lambda USD, Grünwald4  100,0000
ITERGO Informationstechnologie GmbH, Düsseldorf  100,0000
MEAG Multi Life, München4  100,0000
Joint Stock Insurance Company ERGO, Minsk  92,3114
MEAG Multi Sach 1, München4  100,0000
JSC „ERV Travel Insurance“, Moskau  100,0000
MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH, 
K & P Pflegezentrum Uelzen IMMAC Renditefonds  München  100,0000
GmbH & Co. KG, Düsseldorf  84,8445
MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH, 
KA Köln.Assekuranz Agentur GmbH, Köln  100,0000 München  100,0000
Kapdom­Invest GmbH, Moskau  100,0000 MEAG Munich Re Placement, Grünwald4  100,0000
KS SPV 23 Limited, London  100,0000 MEAG New York Corporation, Wilmington, Delaware   100,0000
Landelijke Associatie van Gerechtsdeurwaarders B.V.,  MEAG PEGASUS, München4  100,0000
Groningen4  89,7640
MEAG Pensionskasse Nord, München4  100,0000
LEGIAL AG, München  100,0000
MEAG Pensionskasse West, München4  100,0000
Lietuva Demetra GmbH, München  100,0000
MEAG Premium, München4  100,0000
LifePlans Inc., Waltham, Massachusetts  100,0000
MEAG Prof III Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
LifePlans LTC Services, Inc., Toronto, Ontario  100,0000
MEAG Property Fund I, München4  100,0000
Lloyds Modern Corporation, Dallas, Texas  100,0000
MEAG Property Fund III, München4  100,0000
Longial GmbH, Düsseldorf  100,0000
MEAG RenditePlus, München4  100,0000
Lynt Farm Solar Limited, London  100,0000
MEAG REVO, München4  100,0000
MAGAZ FOTOVOLTAICA S.L.U., Alcobendas  100,0000
MEAG SAG 1, München4  100,0000
Mandaat B.V., Druten  100,0000
Meag Tandem (Spezialfonds), München4  100,0000
Marina Salud S.A., Alicante  65,0000
MEAG US Fonds, München4  100,0000
Marina Sp.z.o.o., Sopot  100,0000
MEAG Venus, München4  100,0000
MEAG ANGLO CELTIC Fund, München4  100,0000
MEAG Vidas Rent 3, München4  100,0000
MEAG ATLAS, München4  100,0000
MEAG Vigifonds, München4  100,0000
MEAG Benedict, München4  100,0000
MEAG VLA, München4  100,0000
MEAG Cash Management GmbH, München  100,0000
MedNet Holding GmbH, München   100,0000
MEAG EDK Quantum, München4  100,0000
MedWell Gesundheits­AG, Köln  100,0000
MEAG EDL CurryGov, München4  100,0000
Merkur Grundstücks­ und Beteiligungs­Gesellschaft 
MEAG EDL EuroValue, München4  100,0000 mit beschränkter Haftung, Düsseldorf  100,0000
MEAG EDS AGIL, München4  100,0000 Meshify Inc., Houston  100,0000
MEAG ERGO Belgium Equities, München4  100,0000 MFI Munich Finance and Investment Holding Ltd.,
MEAG ESUS 1, München4  100,0000 Ta’ Xbiex  100,0000
MEAG EUR Global 1, München4  100,0000 MFI Munich Finance and Investment Ltd., Ta’ Xbiex  100,0000
MEAG Euro 1, München4  100,0000 Midland­Guardian Co., Amelia, Ohio  100,0000
MEAG Euro 2, München4  100,0000 Midwest Enterprises, Inc., Miami, Florida  100,0000
MEAG EURO­FONDS, München4  100,0000 MR Beteiligungen 1. GmbH, München3  100,0000
Meag Eurostar (Spezialfonds), München, München4  100,0000 MR Beteiligungen 16. GmbH, München3  100,0000
MEAG EURO­Yield, München4  100,0000 MR Beteiligungen 17. GmbH, München  100,0000
MEAG FlexConcept – Basis, Luxemburg4  100,0000 MR Beteiligungen 18. GmbH & Co. Immobilien KG, 
MEAG FlexConcept – Eurobond, Luxemburg4  100,0000 Grünwald2  100,0000
MEAG FlexConcept – Wachstum, Luxemburg4  100,0000 MR Beteiligungen 19. GmbH, München  100,0000
MEAG GBP Global­STAR, München4  100,0000 MR Beteiligungen 2. EUR AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 171
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
MR Beteiligungen 3. EUR AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000 Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd, Sydney  100,0000
MR Beteiligungen EUR AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000 Munich Reinsurance Company of Canada, Toronto, 
MR Beteiligungen GBP AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000 Ontario   100,0000
MR Beteiligungen USD AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000 MunichFinancialGroup GmbH, München  100,0000
MR ERGO Beteiligungen GmbH, Grünwald  100,0000 Munichre General Services Limited, London  100,0000
MR Infrastructure Investment GmbH, München  100,0000 Munichre New Zealand Service Ltd., Auckland  100,0000
MR RENT UK Investment Limited, London  100,0000 N.M.U. (Holdings) Limited, Leeds  100,0000
MR RENT­Investment GmbH, München  100,0000 Neckermann Versicherung AG, Nürnberg  100,0000
MR Solar GmbH & Co. KG, Nürnberg  100,0000 New Reinsurance Company Ltd., Zürich  100,0000
MR SOLAR SAS DER WELIVIT SOLAR ITALIA SRL,  Nightingale Legal Services Ltd., Bristol  100,0000
Bozen  100,0000 NMU Group Limited, London  100,0000
MSP Underwriting Ltd., London  100,0000 Northern Marine Underwriters Limited, Leeds  100,0000
MU068 MR Placem (FCP), München4  100,0000 OIK Mediclin, Wiesbaden4  70,7073
Munich American Holding Corporation, Wilmington,  Pan Estates LLC, Wilmington, Delaware  100,0000
Delaware  100,0000 Princeton Eagle West (Holding) Inc., Wilmington, 
Munich American Life Reinsurance Company, Atlanta,  Delaware   100,0000
Georgia  100,0000 Princeton Eagle West Insurance Company Ltd., Hamilton, 
Munich American Reassurance Company, Atlanta,  Bermuda   100,0000
Georgia  100,0000 Private Aktiengesellschaft „Europäische 
Munich Atlanta Financial Corporation, Atlanta, Georgia  100,0000 Reiseversicherung“, Kiew  99,9999
Munich Health Alpha GmbH, München3  100,0000 Renaissance Hotel Realbesitz GmbH, Wien  60,0000
Munich Health Daman Holding Ltd., Abu Dhabi   51,0000 Roanoke Group Inc., Schaumburg, Illinois  100,0000
Munich Health Holding AG, München3  100,0000 Roanoke Insurance Group Inc., Schaumburg, Illinois  100,0000
Munich Health North America, Inc., Wilmington,  Roanoke International Brokers Limited, London  100,0000
Delaware   100,0000 Scout Moor Group Limited, London  100,0000
Munich Holdings Ltd., Toronto, Ontario   100,0000 Scout Moor Holdings (No. 1) Limited, London  100,0000
Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney  100,0000 Scout Moor Holdings (No. 2) Limited, London  100,0000
Munich Life Management Corporation Ltd., Toronto,  Scout Moor Wind Farm (No. 2) Limited, London  100,0000
Ontario   100,0000 Scout Moor Wind Farm Limited, London  100,0000
Munich Mauritius Reinsurance Co. Ltd., Port Louis  100,0000 Silvanus Vermögensverwaltungsges. mbH, München  100,0000
Munich Re America Corporation, Wilmington, Delaware   100,0000 Solarpark Fusion 3 GmbH, Düsseldorf  100,0000
Munich Re America Services Inc., Wilmington, Delaware   100,0000 Solomon Associates Limited, Farnborough  100,0000
Munich Re Automation Solutions Limited, Dublin  100,0000 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka 
Munich Re Capital Limited, London  100,0000 Akcyjna, Sopot  100,0000
Munich Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo  100,0000 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo 
Munich Re Holding Company (UK) Ltd., London  100,0000 Hestia Spolka Akcyjna, Sopot  100,0000
Munich Re Life Insurance Company of Vermont,  Specialty Insurance Services Corp., Amelia, Ohio  100,0000
Burlington, Vermont  100,0000 SunEnergy & Partners S.r.l., Bressanone  100,0000
Munich Re of Malta Holding Limited, Ta’ Xbiex  100,0000 Temple Insurance Company, Toronto, Ontario   100,0000
Munich Re of Malta p.l.c., Ta’ Xbiex  100,0000 The Atlas Insurance Agency, Inc., Amelia, Ohio  100,0000
Munich Re Reserve Risk Financing, Inc., Dover  100,0000 The Boiler Inspection and Insurance Company of Canada, 
Munich Re Service Corp., Toronto  100,0000 Toronto, Ontario  100,0000
Munich Re Stop Loss, Inc., Wilmington, Delaware  100,0000 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
Munich Re Syndicate Hong Kong Ltd., Hong Kong  67,0000 Company of Connecticut, Hartford, Connecticut  100,0000
Munich Re Syndicate Labuan Limited, Labuan  100,0000 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
Munich Re Syndicate Limited, London  100,0000 Company, Hartford, Connecticut  100,0000
Munich Re Syndicate Middle East Ltd., Dubai  100,0000 The Midland Company, Cincinnati, Ohio  100,0000
Munich Re Syndicate Singapore Ltd., Singapur  100,0000 The Polytechnic Club, Inc., Hartford, Connecticut  100,0000
Munich Re Trading LLC, Wilmington, Delaware  100,0000 The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance 
Company, Wilmington, Delaware   100,0000
Munich Re UK Services Limited, London  100,0000
Tir Mostyn and Foel Goch Limited, London  100,0000
Munich Re Weather & Commodity Risk Holding, Inc., 
Wilmington, Delaware  100,0000 UAB Agrofondas, Vilnius  100,0000
Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware  100,0000 UAB Agrolaukai, Vilnius  100,0000
Munich Reinsurance Company of Africa Ltd,  UAB Agrovalda, Vilnius  100,0000
Johannesburg  100,0000 UAB Agrovesta, Vilnius  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 172
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
UAB G.Q.F., Vilnius  100,0000 ARTES Assekuranzservice GmbH, Düsseldorf  100,0000
UAB Sietuve, Vilnius  100,0000 B&D Business Solutions B.V., Utrecht  100,0000
UAB Ukelis, Vilnius  100,0000 Badozoc 1001 S.L., Valencia  100,0000
UAB Vasaros Brizas, Vilnius  100,0000 Bank Austria Creditanstalt Versicherungsdienst GmbH, 
UAB VL Investment Vilnius 5, Vilnius  100,0000 Wien  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 6, Vilnius  100,0000 Baqueda 7007 S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 7, Vilnius  100,0000 Beaufort Dedicated No.3 Ltd, London  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 8, Vilnius  100,0000 Beaufort Dedicated No.4 Ltd, London  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 9, Vilnius  100,0000 Beaufort Dedicated No.6 Ltd, London  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 1, Vilnius  100,0000 Beaufort Underwriting Services Limited, London  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 10, Vilnius  100,0000 Bobasbe 6006 S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 2, Vilnius  100,0000 Botedazo 8008 S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 3, Vilnius  100,0000 Callopio 5005 S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 4, Vilnius  100,0000 Camcichu 9009 S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius, Vilnius  100,0000 Cannock Chase Incasso II B.V., s­Gravenhage  100,0000
UK Wind Holdings Ltd, London  100,0000 CAPITAL PLAZA Holding GmbH, Düsseldorf  100,0000
Unión Médica la Fuencisla, S.A., Compañía de Seguros,  Caracuel Solar Catorce S.L., Valencia  100,0000
Saragossa  100,0000 Caracuel Solar Cinco S.L., Valencia  100,0000
US PROPERTIES VA GmbH & Co. KG, Düsseldorf4  46,0939 Caracuel Solar Cuatro S.L., Valencia  100,0000
Van Arkel Gerechtsdeurwaarders B.V., Leiden4  100,0000 Caracuel Solar Dieciocho S.L., Valencia  100,0000
VHDK Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000 Caracuel Solar Dieciseis S.L., Valencia  100,0000
VICTORIA Asien Immobilienbeteiligungs  Caracuel Solar Diecisiete S.L., Valencia  100,0000
GmbH & Co. KG, München  100,0000 Caracuel Solar Diez S.L., Valencia  100,0000
VICTORIA Italy Property GmbH, Düsseldorf  100,0000 Caracuel Solar Doce S.L., Valencia  100,0000
VICTORIA Lebensversicherung Aktiengesellschaft,  Caracuel Solar Dos S.L., Valencia  100,0000
Düsseldorf  100,0000 Caracuel Solar Nueve S.L., Valencia  100,0000
VICTORIA US Property Investment GmbH, Düsseldorf  100,0000 Caracuel Solar Ocho S.L., Valencia  100,0000
VICTORIA Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH,  Caracuel Solar Once S.L., Valencia  100,0000
Düsseldorf  100,0000
Caracuel Solar Quince S.L., Valencia  100,0000
Victoria Vierter Bauabschnitt GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
Caracuel Solar Seis S.L., Valencia  100,0000
Vorsorge Lebensversicherung Aktiengesellschaft, 
Caracuel Solar Siete S.L., Valencia  100,0000
Düsseldorf  100,0000
Caracuel Solar Trece S.L., Valencia  100,0000
VORSORGE Luxemburg Lebensversicherung S.A., 
Caracuel Solar Tres S.L., Valencia  100,0000
Grevenmacher  100,0000
Caracuel Solar Uno S.L., Valencia  100,0000
welivit GmbH, Düsseldorf  100,0000
Centrum Pomocy Osobom Poszkodowanym Sp. z o.o., 
welivit Solarfonds GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
Danzig  100,0000
welivit Solarfonds S.a.s. di welivit Solar Italia S.r.l., Bozen  100,0000
Copper Leaf Research, Bingham Farms, Michigan  100,0000
WFB Stockholm Management AB, Stockholm4  50,0000
Cotatrillo 100010 S.L., Valencia  100,0000
Wind Farms Götaland Svealand AB, Hässleholm  100,0000
D.A.S. Prawo i Finanse Sp. z o.o., Warschau  100,0000
Wind Farms Västra Götaland AB, Hässleholm  100,0000
D.A.S. Rechtsschutz Leistungs­GmbH, München  100,0000
Windpark MR­B GmbH & Co. KG, Bremen2  100,0000
D.A.S., Tomasz Niedzinski Kancelaria Prawna Spolka 
Windpark MR­D GmbH & Co. KG, Bremen2  100,0000
komandytowa, Warschau  95,0000
Windpark MR­N gmbH & Co. KG, Bremen2  100,0000
DAS America Legal Protection Insurance Agency Ltd., 
Windpark MR­S GmbH & Co. KG, Bremen2  100,0000 Wilmington, Delaware  100,0000
Windpark MR­T GmbH & Co.KG, Bremen2  100,0000 DAS Financial Services B.V., Amsterdam  51,0000
wse Solarpark Spanien 1 GmbH & Co. KG, Düsseldorf  75,1243 DAS Incasso Arnhem B.V., Elst  100,0000
X­Pact B.V., s­Gravenhage  62,5000 DAS Incasso Eindhoven B.V., s­Hertogenbosch  100,0000
  DAS Incasso Rotterdam B.V., Rotterdam  100,0000
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen  DAS Legal Protection Ireland Limited, Dublin  100,0000
80e LIMITED, Bristol  100,0000 DAS Legal Protection Limited, Christchurch, Neuseeland  100,0000
ADVIA NV, Schoten  80,0000 DAS Legal Protection Limited, Vancouver, British Columbia  100,0000
Aleama 150015 S.L., Valencia  100,0000 DAS Legal Protection Pty. Ltd., Sydney  100,0000
Amicus Ltd., Bristol  100,0000 DAS Legal Services B.V., Amsterdam  100,0000
ANOVA GmbH, Rostock  100,0000 DAS Lex Assistance, S.L., L’Hospitalet de Llobregat  100,0000
Arridabra 130013 S.L., Valencia  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 173
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
DKV Servicios, S.A. , Saragossa  100,0000 Exolvo GmbH, Hamburg  100,0000
DKV­Residenz am Tibusplatz gGmbH, Münster  100,0000 First Legal Protection Limited, Bristol  100,0000
DKV­Residenz in der Contrescarpe GmbH, Bremen  100,0000 Gamaponti 140014 S.L., Valencia  100,0000
DRA Debt Recovery Agency B.V., s­Gravenhage  100,0000 GBG Vogelsanger Straße GmbH, Köln  94,7826
Economic Data Resources B.V., s­Gravenhage  100,0000 Gebäude Service Gesellschaft Überseering 35 mbH, 
ERGO Alpha GmbH, Düsseldorf  100,0000 Hamburg  100,0000
ERGO Asia Management Pte. Ltd., Singapur  100,0000 goDentis – Gesellschaft für Innovation in der 
ERGO Deutschland AG, Düsseldorf  100,0000 Zahnheilkunde mbH, Köln  100,0000
ERGO Digital IT GmbH, Berlin  100,0000 goMedus Gesellschaft für Qualität in der Medizin mbH, 
Köln  100,0000
ERGO Digital Ventures AG, Düsseldorf  100,0000
goMedus GmbH & Co. KG, Köln  100,0000
ERGO Fund Golden Aging, Brüssel4  100,0000
GRANCAN Sun­Line S.L., Valencia  100,0000
ERGO GmbH, Steinhausen  100,0000
Great Lakes Re Management Company (Belgium) S.A., 
ERGO Gourmet GmbH, Düsseldorf  100,0000
Brüssel  100,0000
ERGO Immobilien­Verwaltungs­GmbH, Kreien  100,0000
Group Risk Technologies Ltd., London  100,0000
ERGO Infrastructure Investment Gesundheit GmbH, 
Guanzu 2002 S.L., Valencia  100,0000
Düsseldorf  100,0000
Hamburger Hof Management GmbH, Hamburg  100,0000
ERGO Infrastructure Investment Komposit GmbH, 
Düsseldorf  100,0000 Hamburg­Mannheimer ForsikringService A/S, 
Kopenhagen  100,0000
ERGO Infrastructure Investment Leben GmbH, 
Düsseldorf  100,0000 Hartford Steam Boiler Colombia Ltda, Bogota  100,0000
ERGO Infrastructure Investment Pensionskasse GmbH,  Hartford Steam Boiler UK Limited, Salford  100,0000
Düsseldorf  100,0000 Hestia Loss Control Sp. z o.o., Sopot  100,0000
ERGO Infrastructure Investment Victoria Leben GmbH,  HK2 GmbH, Münster  51,0000
Düsseldorf  100,0000 Horbach GmbH Versicherungsvermittlung und 
ERGO Leben Asien Verwaltungs GmbH, München  100,0000 Finanzdienstleistungen, Düsseldorf  70,1000
ERGO Private Capital GmbH, Düsseldorf  100,0000 HSB Associates, Inc., New York, New York  100,0000
ERGO PRO S.r.l., Verona  100,0000 HSB Secure Services, Inc., Hartford, Connecticut  100,0000
ERGO Pro Sp. z o.o., Warschau  100,0000 HSB Ventures, Inc., Dover, Delaware  100,0000
ERGO Pro, spol. s r.o., Prag  100,0000 IDEENKAPITAL Anlagebetreuungs GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Versicherungs­ und Finanzierungs­Vermittlung  Ideenkapital Client Service GmbH, Düsseldorf  100,0000
GmbH, Hamburg  100,0000 Ideenkapital erste Investoren Service GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Zehnte Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000 Ideenkapital Fonds Treuhand GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Zwölfte Beteiligungsgesellschaft mbH, München  100,0000 Ideenkapital Media Treuhand GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERV (China) Travel Service and Consulting Ltd., Beijing  100,0000 IDEENKAPITAL Metropolen Europa 
ERV (India) Travel Service and Consulting Private Limited,  Verwaltungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
Mumbai  99,9999 IDEENKAPITAL PRORENDITA EINS 
ERV Seyahat Sigorta Aracilik Hizmetleri ve Danismanlik  Treuhandgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
Ltd.Sti., Istanbul  99,9980 IDEENKAPITAL Schiffsfonds Treuhand GmbH, 
Etics, s.r.o., Prag  100,0000 Düsseldorf  100,0000
Etoblete 160016 S.L., Valencia  100,0000 Ideenkapital Treuhand US Real Estate eins GmbH, 
Euro­Center (Cyprus) Ltd., Larnaca  100,0000 Düsseldorf  100,0000
Euro­Center (Thailand) Co. Ltd., Bangkok  100,0000 IK Einkauf Objektverwaltungsgesellschaft mbH, 
Düsseldorf  100,0000
Euro­Center Cape Town (Pty.) Ltd., Kapstadt  100,0000
IK Einkaufsmärkte Deutschland Verwaltungsgesellschaft 
Euro­Center Holding North Asia (HK) Pte. Ltd., Hong Kong 100,0000
mbH, Düsseldorf  100,0000
Euro­Center Holding SE, Prag  83,3331
IK FE Fonds Management GmbH, Düsseldorf  100,0000
Euro­Center Ltda., São Paulo  100,0000
IK Komp GmbH, Düsseldorf  100,0000
Euro­Center North Asia Consulting Services (Beijing) Co., 
IK MEGA 4 Service GmbH, Düsseldorf  100,0000
Ltd., Beijing  100,0000
IK Objekt Bensheim GmbH, Düsseldorf  100,0000
Euro­Center Prague, s.r.o., Prag  100,0000
IK Objekt Frankfurt Theodor­Heuss­Allee GmbH, 
Euro­Center USA, Inc., New York City, New York  100,0000
Düsseldorf  100,0000
Euro­Center Yerel Yardim, Istanbul  100,0000
IK Pflegezentrum Uelzen Verwaltungs­GmbH, Düsseldorf  100,0000
Euro­Center, S.A. (Spain), Palma de Mallorca  100,0000
IK Property Eins Verwaltungsgesellschaft mbH, Hamburg  100,0000
Europäische (UK) Ltd., London  100,0000
IK Property Treuhand GmbH, Düsseldorf  100,0000
European Assistance Holding GmbH, München  100,0000
IK US Portfolio Invest DREI Verwaltungs­GmbH, 
Evaluación Médica TUW, S.L., Barcelona  100,0000
Düsseldorf  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 174
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
IK US Portfolio Invest Verwaltungs­GmbH, Düsseldorf  100,0000 miCura Pflegedienste Bremen GmbH, Bremen  100,0000
IK US Portfolio Invest ZWEI Verwaltungs­GmbH,  miCura Pflegedienste Düsseldorf GmbH, Düsseldorf  100,0000
Düsseldorf  100,0000 miCura Pflegedienste GmbH, Köln  100,0000
Janus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  100,0000 miCura Pflegedienste Hamburg GmbH, Hamburg  100,0000
Jogszerviz Kft., Budapest  100,0000 miCura Pflegedienste Krefeld GmbH, Krefeld  100,0000
Junos Verwaltungs GmbH, München  100,0000 miCura Pflegedienste München/Dachau GmbH, Dachau  51,0000
JUSTIS Sàrl, Etoy  100,0000 miCura Pflegedienste München GmbH i. L., München  100,0000
K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße GmbH,  miCura Pflegedienste München Ost GmbH, München  65,0000
Düsseldorf  100,0000 miCura Pflegedienste Münster GmbH, Münster  100,0000
K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße  miCura Pflegedienste Nürnberg GmbH, Nürnberg  51,0000
Immobilienfonds GmbH & Co.KG, Düsseldorf4  36,6889
MR Beteiligungen 15. GmbH, München  100,0000
K & P Objekt München Hufelandstraße GmbH, Düsseldorf  100,0000
MR Beteiligungen 18. GmbH, Grünwald  100,0000
KQV Solarpark Franken 1 GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
MR Beteiligungen AG, Grünwald  100,0000
Kuik & Partners Credit Management BVBA, Brüssel  98,9000
MR Digital Innovation Partners Insurance Agency, LLC, 
Larus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  100,0000 Columbus, Ohio4  0,0000
Law On The Web Limited, Bristol  100,0000 MR Financial Group GmbH, München  100,0000
LawAssist Limited, Bristol  100,0000 MR Forest GmbH, München  100,0000
Legal Net GmbH, München  100,0000 MR Infrastructure, Inc., Dover, Delaware   100,0000
Leggle B.V., Amsterdam  100,0000 MR Investment Inc., Dover, Delaware   100,0000
m:editerran Power S.a.s. di welivit Solar Italia S.r.l., Bozen 100,0000 MR RENT­Management GmbH, München   100,0000
MAM Munich Asset Management GmbH, München  100,0000 MR Solar Beneixama GmbH i.L., Nürnberg  100,0000
Marbury Agency, Inc., Amelia, Ohio  100,0000 MRHCUK Dormant No.1 Limited, London  100,0000
MAYFAIR Financing GmbH, München  100,0000 Münchener Consultora Internacional S.R.L., 
MAYFAIR Holding GmbH i. L., Düsseldorf  100,0000 Santiago de Chile  100,0000
MEAG Dividende (A+I Tranche), München4  88,9010 Münchener de Argentina Servicios Técnicos S. R. L., 
MEAG EmergingMarkets Rent (A+I Tranche), München4  98,7465 Buenos Aires   100,0000
MEAG FlexConcept – EuroGrowth, Luxemburg4  100,0000 Münchener de Mexico S. A., Mexico  100,0000
MEAG GlobalRent (A+I Tranche), München4  99,6325 Münchener de Venezuela C.A. Intermediaria 
MEAG Hong Kong Limited, Hong Kong   100,0000 de Reaseguros, Caracas   100,0000
MEAG Luxembourg S.à r.l., Luxemburg  100,0000 Münchener Finanzgruppe AG Beteiligungen, München  100,0000
MEAG Osteuropa A, München4  40,4926 Münchener Vermögensverwaltung GmbH, München  100,0000
MEAG Pension Rent, München4  29,8958 Münchener, ESCRITÓRIO DE REPRESENTACAO 
MEAG Pension Safe, München4  68,9365 DO BRASIL LTDA, São Paulo  100,0000
MEAG Real Estate Erste Beteiligungsgesellschaft,  Munich American Reassurance Company PAC, Inc., 
München  100,0000 Atlanta, Georgia4  0,0000
MEAG RealReturn Inhaber­Anteile A, München4  47,5162 Munich Canada Systems Corporation, Toronto, Ontario   100,0000
MEAG Short­Term High Yield, München4  100,0000 Munich Columbia Square Corp., Wilmington, Delaware  100,0000
MEAG Vermögensanlage Komfort, München4  49,2109 Munich Management Pte. Ltd., Singapur  100,0000
MEAG Vermögensanlage Return (A+I Tranche), München4  72,7201 Munich Re America Brokers, Inc., Wilmington, Delaware   100,0000
Mediastream Consulting GmbH, Grünwald  100,0000 Munich Re America Management Ltd., London   100,0000 
Mediastream Dritte Film GmbH i. L., Grünwald  100,0000 Munich Re Automation Solutions GmbH, München  100,0000
Mediastream Film GmbH, Grünwald  100,0000 Munich Re Automation Solutions Inc., Wilmington, 
Delaware  100,0000
Mediastream Zweite Film GmbH, Grünwald  100,0000
Munich Re Automation Solutions KK, Tokio  100,0000
MedNet Bahrain W.L.L., Manama   100,0000
Munich Re Automation Solutions Pte. Ltd., Singapur  100,0000
MedNet Egypt LLC, Cairo   100,0000
Munich Re Automation Solutions Pty Limited, Sydney  100,0000
MedNet Europa GmbH, München   100,0000
Munich Re Capital Markets GmbH, München  100,0000
MedNet Global Healthcare Solutions LLC, Dubai  100,0000
Munich Re Digital Partners Limited, London  100,0000
MedNet Greece S.A., Athen   78,1419
Munich Re Digital Partners US Holding Corporation, 
MedNet International Ltd., Nicosia   100,0000
Dover, Delaware  100,0000
Mednet Jordan C. W.L.L., Amman   100,0000
Munich Re India Services Private Limited, Mumbai  100,0000
MedNet Saudi Arabia LLC, Riad   100,0000
Munich Re Japan Services K. K., Tokio  100,0000
MedNet UAE FZ L.L.C., Dubai   100,0000
Munich Re Jordan LP, Dover, Delaware  100,0000
MEGA 4 Management GmbH i. L., Düsseldorf  100,0000
Munich Re Underwriting Agents (DIFC) Limited, Dubai   100,0000
miCura Pflegedienste Berlin GmbH, Berlin  100,0000
Munich­American Risk Partners GmbH, München  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 175
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
Munich­Canada Management Corp. Ltd., Toronto, Ontario  100,0000 Windpark Langengrassau Infrastruktur GbR, Bremen  83,3300
MunichFinancialGroup AG Holding, München  100,0000 WNE Solarfonds Süddeutschland 2 GmbH & Co. KG, 
MunichFinancialServices AG Holding, München  100,0000 Düsseldorf  100,0000
Munichre Service Limited, Hong Kong  100,0000 Wohnungsgesellschaft Brela mbH, Hamburg  100,0000
Naretoblera 170017 S.L., Valencia  100,0000 WP Kladrum/Dargelütz GbR, Bremen  61,1000
Nerruze 120012 S.L., Valencia  100,0000 Zacobu 110011 S.L., Valencia  100,0000
nexible GmbH, Düsseldorf  100,0000 Zacuba 6006 S.L., Valencia  100,0000
Orrazipo 110011 S.L., Valencia  100,0000 Zacubacon 150015 S.L., Valencia  100,0000
P.A.N. Verwaltungs GmbH, Grünwald  100,0000 Zafacesbe 120012 S.L., Valencia  100,0000
PLATINIA Verwaltungs­GmbH, München  100,0000 Zapacubi 8008 S.L., Valencia  100,0000
ProContact Sp. z o.o., Danzig  100,0000 Zarzucolumbu 100010 S.L., Valencia  100,0000
PRORENDITA DREI Verwaltungsgesellschaft mbH,  Zetaza 4004 S.L., Valencia  100,0000
Hamburg  100,0000 Zicobucar 140014 S.L., Valencia  100,0000
PRORENDITA EINS Verwaltungsgesellschaft mbH,  Zucaelo 130013 S.L., Valencia  100,0000
Hamburg  100,0000 Zucampobi 3003 S.L., Valencia  100,0000
PRORENDITA Fünf Verwaltungsgesellschaft mbH,  Zucarrobiso 2002 S.L., Valencia  100,0000
Hamburg  100,0000 Zucobaco 7007 S.L., Valencia  100,0000
PRORENDITA VIER Verwaltungsgesellschaft mbH,  Zulazor 3003 S.L., Valencia  100,0000
Hamburg  100,0000
Zumbicobi 5005 S.L., Valencia  100,0000
PRORENDITA ZWEI Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Zumcasba 1001 S.L., Valencia  100,0000
Hamburg  100,0000
Zuncabu 4004 S.L., Valencia  100,0000
Reaseguradora de las Américas S. A., La Habana   100,0000
Zuncolubo 9009 S.L., Valencia  100,0000
Roanoke Trade Insurance Inc., Schaumburg, Illinois  100,0000
SAINT LEON ENERGIE S.A.R.L., Saargemünd  100,0000
Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte  
Schloss Hohenkammer GmbH, Hohenkammer  100,0000 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Schrömbgens & Stephan GmbH, Versicherungsmakler,  Apollo Munich Health Insurance Co. Ltd., Hyderabad  48,7000
Düsseldorf  100,0000
Avantha ERGO Life Insurance Company, Mumbai  25,9998
Sopockie Towarzystwo Doradcze Sp. z o.o., Sopot  100,0000
BHS tabletop AG, Selb   28,9134
Stichting Aandelen Beheer D.A.S. Holding, Amsterdam  100,0000
Consorcio Internacional de Aseguradores de Crédito, S.A., 
Sustainable Finance Risk Consulting GmbH i. Gr.,  Madrid5  15,0353
München11  100,0000
Consortia Versicherungs­Beteiligungsgesellschaft mbH, 
Sydney Euro­Center Pty. Ltd., Sydney  100,0000 Nürnberg  33,7027
Synkronos Italia SRL, Mailand  59,3500 D.A.S. Difesa Automobilistica Sinistri, 
TAS Assekuranz Service GmbH, Frankfurt a. M.  100,0000 S.p.A. di Assicurazione, Verona  49,9920
TAS Touristik Assekuranzmakler und Service GmbH,  DAMAN – National Health Insurance Company, Abu Dhabi   20,0000
Frankfurt a. M.  100,0000 EGM Wind SAS, Paris  40,0000
Three Lions Underwriting Ltd., London  100,0000 ERGO China Life Insurance Co., Ltd., Jinan, 
Tillobesta 180018 S.L., Valencia  100,0000 Shandong Province  50,0000
Triple IP B.V., Amsterdam  100,0000 Europai Utazasi Biztosito Rt., Budapest  26,0000
US PROPERTIES VA Verwaltungs­GmbH, Düsseldorf  100,0000 Europäische Reiseversicherungs­Aktiengesellschaft, Wien  25,0100
Vectis Claims Services Ltd., Tel Aviv  75,0000 GHGH Holdings Inc., Surrey, British Columbia  40,0000
VFG Vorsorge­Finanzierungsconsulting GmbH, Wien  100,0000 Global Aerospace Underwriting Managers Ltd., London  40,0000
VICTORIA Immobilien Management GmbH, München  100,0000 Global Insurance Company, Ho­Chi­Minh­Stadt  43,7500
VICTORIA Immobilien­Fonds GmbH, Düsseldorf  100,0000 HDFC ERGO General Insurance Company Ltd., Mumbai  48,6626
VICTORIA US Property Zwei GmbH, München  100,0000 HighTech Beteiligungen GmbH und Co. KG i. L., 
Victoria Vierter Bauabschnitt Management GmbH,  Düsseldorf  23,8882
Düsseldorf  100,0000 Invesco MEAG US Immobilien Fonds IV B, Luxemburg  37,1375
Viwis GmbH, München  100,0000 KarstadtQuelle Finanz Service GmbH i. L., Düsseldorf  50,0000
Vorsorge Service GmbH, Düsseldorf  100,0000 King Price Financial Services (Pty) Ltd., Pretoria5  15,0000
VV­Consulting Gesellschaft für Risikoanalyse, Vorsorge­ Marchwood Power Limited, Marchwood  50,0000
beratung und Versicherungsvermittlung GmbH, Wien  100,0000 MAYFAIR Holding GmbH & Co. Singapur KG i. L., 
VV­Consulting Többesügynöki Kft., Budapest  100,0000 Düsseldorf9  71,4285
welivit New Energy GmbH, Düsseldorf  100,0000 MCAF Verwaltungs­GmbH & Co.KG i. L., Düsseldorf  50,0000
welivit Solar España GmbH, Düsseldorf  100,0000 MEAG Pacific Star Holdings Ltd., Hong Kong  50,0000
Welivit Solar Italia s.r.l., Bozen  100,0000 MEDICLIN Aktiengesellschaft, Offenburg   35,0042
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 176
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
MEGA 4 GbR, Berlin  34,2569 Verwaltungsgesellschaft „PORT ELISABETH“ mbH, 
Rendite Partner Gesellschaft für Vermögensverwaltung  Bramstedt  50,0000
mbH i. L., Frankfurt a.M.  33,3333 Verwaltungsgesellschaft „PORT KELANG“ mbH, 
RP Vilbeler Fondsgesellschaft mbH i. L., Frankfurt a.M.  40,0000 Bramstedt  50,0000
Sana Kliniken AG, München  22,4128 Verwaltungsgesellschaft „PORT LOUIS“ GmbH, 
SAS Le Point du Jour, Paris  50,0000 Bramstedt  50,0000
Saudi National Insurance Company B.S.C.(c), Manama  22,5000 Verwaltungsgesellschaft „PORT MAUBERT“ mbH, 
Bramstedt  50,0000
SEBA Beteiligungsgesellschaft mbH, Nürnberg  48,9966
Verwaltungsgesellschaft „PORT MELBOURNE“ mbH, 
Storebrand Helseforsikring AS, Oslo  50,0000
Bramstedt  50,0000
Suramericana S.A., Medellin5  18,8672
Verwaltungsgesellschaft „PORT MENIER“ mbH, 
Taunus Holding B.V., Rotterdam  23,1913
Bramstedt  50,0000
Thaisri Insurance Public Company Limited, Bangkok  40,2576
Verwaltungsgesellschaft „PORT MOODY“ mbH, 
T­Solar Global Operating Assets S.L., Madrid  37,0000
Bramstedt  50,0000
U.S. Property Fund IV GmbH & Co. KG, München  21,7286
Verwaltungsgesellschaft „PORT MORESBY“ mbH, 
Vier Gas Investments S.à r.l., Luxembourg  43,7516 Bramstedt  50,0000
VV Immobilien GmbH & Co. United States KG i. L.,  Verwaltungsgesellschaft „PORT MOUTON“ mbH, 
München  28,9515 Bramstedt  50,0000
VV Immobilien GmbH & Co. US City KG i. L., München  23,0999 Verwaltungsgesellschaft „PORT NELSON“ mbH, 
WISMA ATRIA Holding GmbH & Co. Singapur KG i. L.,  Bramstedt  50,0000
Düsseldorf9  65,0000 Verwaltungsgesellschaft „PORT RUSSEL“ GmbH, 
Bramstedt  50,0000
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete assoziierte   Verwaltungsgesellschaft „PORT SAID“ GmbH, Bramstedt  50,0000
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Verwaltungsgesellschaft „PORT STANLEY“ GmbH, 
„PORT ELISABETH“ GmbH & Co. KG, Bramstedt  31,9660 Bramstedt  50,0000
„PORT LOUIS“ GmbH & Co. KG, Bramstedt  26,0495 Verwaltungsgesellschaft „PORT STEWART“ mbH, 
„REISEGARANT“ Gesellschaft für die Vermittlung  Bramstedt  50,0000
von Insolvenzversicherungen mbH, Hamburg  24,0000 Verwaltungsgesellschaft „PORT UNION“ mbH, Bramstedt  50,0000
Agricultural Management Services S.r.l., Verona  33,3333 VisEq GmbH, Grünwald  34,0000
Allianz Pegasus Fonds, Frankfurt a.M.  46,0000 Volksbanken­Versicherungsdienst GmbH, Wien  25,2319
Assistance Partner GmbH & Co. KG, München  21,6600 VV Immobilien Verwaltungs GmbH, München  30,0000
carexpert Kfz­Sachverständigen GmbH, Walluf  25,0000 VV Immobilien Verwaltungs und Beteiligungs GmbH, 
Energie Kapital GmbH & Co. Solarfonds 2 KG,  München  30,0000
Stadecken­Elsheim  34,4234 Windpark Osterhausen­Mittelhausen Infrastruktur GbR, 
Famous Insurance Agency Pty Limited, Sydney  20,0000 Bremen7  58,9400
Fernkälte Geschäftsstadt Nord Gesellschaft bürgerlichen  WISMA ATRIA Holding GmbH i. L., Düsseldorf  50,0000
Rechts, Hamburg  39,9083
Finsure Investments (Private) Limited, Harare  24,5000 Anteilsmäßig einbezogene Unternehmen  
GIG City Nord GmbH, Hamburg  20,0000 (Gemeinschaftliche Tätigkeit gemäß IFRS 11) 
Hannover Finanz­Umwelt Beteiligungsgesellschaft mbH  „Pensionsfonds“ des Versorgungswerks MetallRente 
i. L., Hillerse  20,0000 bei der Allianz Pensionsfonds AG, Stuttgart  17,5000
Hartford Research, LLC, Lewes, Delaware  41,7500
IK Objektgesellschaft Frankfurt Theodor­Heuss­Allee  Beteiligungen gemäß § 271 Abs. 1 HGB an großen  
GmbH & Co. KG, Düsseldorf  47,4000 Kapitalgesellschaften mit mehr als 5 % der Stimmrechte 
LCM Logistic Center Management GmbH, Hamburg  50,0000 Admiral Group plc, Cardiff
(Eigenkapital in T€: 315.487; Jahresergebnis in T€: 356.637)  10,0577
MCAF Management GmbH i. L., Düsseldorf  50,0000
Extremus Versicherungs­Aktiengesellschaft, Köln
PERILS AG, Zürich5  10,0000
(Eigenkapital in T€: 65.690; Jahresergebnis in T€: 500)  16,0000
POOL Sp. z o.o., Warschau  33,7500
Protektor Lebensversicherungs­AG, Berlin
Residential Builders Underwriting Agency Pty Ltd., Sydney  20,0000
(Eigenkapital in T€: 92.900; Jahresergebnis in T€: 1.824)  10,7597
Rural Affinity Insurance Agency Pty Limited, Sydney  50,0000
Saudi Enaya Cooperative Insurance Company, Jeddah
Sekundi CVBA, Brüssel  33,3333
(Eigenkapital in T€: 50.609; Jahresergebnis in T€: –12.528)  15,0000
Super Home, Inc, Wilmington, Delaware5  15,0000
Wataniya Cooperative Insurance Company, Jeddah
Teko – Technisches Kontor für Versicherungen  (Eigenkapital in T€: 23.974; Jahresergebnis in T€: –3)  10,0000
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Düsseldorf  30,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Konzernabschluss 177
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
Sonstige Beteiligungen gemäß § 271 Abs. 1 HGB  Solarpark 1000 Jahre Fürth GmbH & Co. KG, Düsseldorf
Asia Property Fund II GmbH & Co. KG, München (Eigenkapital in T€: 664; Jahresergebnis in T€: 71)  0,9091
(Eigenkapital in T€: 132.018; Jahresergebnis in T€: 314)  5,8889 T&R GP Management GmbH, Bonn
Augury, Inc., Wilmington, Delaware12 (Eigenkapital in T€: 27; Jahresergebnis in T€: 2)  10,0020
(Eigenkapital in T€: ­­­; Jahresergebnis in T€: ­­­)  2,1500 T&R Investment GmbH & Co KG, Bonn
Bought by Many Limited „BBM“, London12 (Eigenkapital in T€: 350.120; Jahresergebnis in T€: –102)  9,9980
(Eigenkapital in T€: –­­; Jahresergebnis in T€: –­­)  7,6000 T&R MLP GmbH, Bonn
Brookfield Timberlands Fund V, L.P., Wilmington, Delaware  (Eigenkapital in T€: 25; Jahresergebnis in T€: 0)  10,0020
(Eigenkapital in T€: 202.625; Jahresergebnis in T€: –7.319)  7,9800 T&R Real Estate GmbH, Bonn
CBRE Core Partners Parallel LP, Wilmington, Delaware8 (Eigenkapital in T€: 140.872; Jahresergebnis in T€: 0)  10,0020
(Eigenkapital in T€: 29.693; Jahresergebnis in T€: 282)  99,9000 Umspannwerk Hellberge GmbH & Co. KG, Treuenbrietzen
FIA Timber Partners II L.P., Wilmington, Delaware8 (Eigenkapital in T€: –1.908; Jahresergebnis in T€: –134)  6,9000
(Eigenkapital in T€: 160.951; Jahresergebnis in T€: 3.559)  39,0800 welivit TOP SOLAR GmbH & Co. KG, Düsseldorf
Green Acre LLC, Wilmington, Delaware8 (Eigenkapital in T€: 80; Jahresergebnis in T€: 32)  0,0000
(Eigenkapital in T€: 47.437; Jahresergebnis in T€: –1.828)  31,9361
Hancock Timberland XII LP, Wilmington, Delaware  
(Eigenkapital in T€: 80.638; Jahresergebnis in T€: 3.515)  15,1500
Helium Systems, Inc., Dover, Delaware12 1   Derzeit nicht belegt.
2   Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
(Eigenkapital in T€: ­­­; Jahresergebnis in T€: ­­­)  4,6900
in der Rechtsform einer Personengesellschaft im Sinne des § 264a HGB 
Hines India Fund LP, Houston, Texas beabsichtigt, die gemäß § 264b HGB erforderlichen Bedingungen zu erfüllen 
und im Geschäftsjahr 2016 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre Jahres­
(Eigenkapital in T€: 74.003; Jahresergebnis in T€: –31.866)  11,8333
abschlussunterlagen Gebrauch zu machen.
IK Australia Property Eins GmbH & Co. KG, Hamburg 3   Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
(Eigenkapital in T€: 13.153; Jahresergebnis in T€: 4.173)  10,6438 beabsichtigt, die gemäß § 264 Abs. 3 HGB erforderlichen Bedingungen zu 
erfüllen und im Geschäftsjahr 2016 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre 
IK Objekt Bensheim Immobilienfonds GmbH & Co. KG,  Jahresabschlussunterlagen Gebrauch zu machen.
Düsseldorf   4   Beherrschung aufgrund von Stimmrechtsmehrheit oder anderer Möglichkeit 
der Beherrschung gemäß IFRS 10.
(Eigenkapital in T€: 12.641; Jahresergebnis in T€: –1.004)  16,2445
5   Maßgeblicher Einfluss aufgrund von Zugehörigkeiten von Munich Re zum 
IK US PORTFOLIO INVEST Drei GmbH & Co. KG,  Geschäftsführungs­ und/oder Aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich­
Düsseldorf  artigen Leitungsorgan des assoziierten Unternehmens.
6   Kein maßgeblicher Einfluss, da weder personelle noch sachliche Verflech­
(Eigenkapital in T€: 31.757; Jahresergebnis in T€: 3.408)  0,0024 tungen gemäß IAS 28.6 mit Munich Re bestehen.
IK US Portfolio Invest GmbH & Co. KG, Düsseldorf 7   Keine Beherrschung, da der Gesellschaftsvertrag oder eine sonstige Verein­
barung die relevanten Tätigkeiten an ein Quorum binden, welches von Munich Re 
(Eigenkapital in T€: 36.017; Jahresergebnis in T€: 6.077)  0,0026
nicht erreicht werden kann.
IK US Portfolio Invest ZWEI GmbH & Co. KG, Düsseldorf 8   Keine Beherrschung und/oder kein maßgeblicher Einfluss, da reines Finanz­
(Eigenkapital in T€: 51.970; Jahresergebnis in T€: 9.033)  0,0016 investment unter Managementverantwortung eines externen Assetmanagers.
9   Maßgeblicher Einfluss aufgrund abweichenden Stimmrechtsanteils.
K & P Objekt München Hufelandstraße Immobilienfonds  10  Kein maßgeblicher Einfluss, da Satzung, Gesellschaftsvertrag oder eine 
GmbH & Co. KG, Düsseldorf  sonstige Vereinbarung alle wesentlichen Entscheidungen betreffend die 
Finanz­ und Geschäftspolitik des Unternehmens an ein Quorum binden, 
(Eigenkapital in T€: 379; Jahresergebnis in T€: –10.904)  0,0489
welches seitens des Mehrheitsgesellschafters ohne Zustimmung der nicht 
M 31 Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Energie KG,  beherrschenden Gesellschafter erreicht werden kann.
Düsseldorf  11  Bei diesem Unternehmen ist die Münchener Rück AG oder eines ihrer konsoli­
dierten Tochterunternehmen unbeschränkt haftender Gesellschafter.
(Eigenkapital in T€: 1.081.264; Jahresergebnis in T€: 58.887)  18,6246 12  Dieses Unternehmen ist nicht verpflichtet, einen Abschluss zu erstellen oder 
m:solarPOWER GmbH & Co. KG, Düsseldorf diesen offenzulegen. Entsprechend machen wir bei diesem Unternehmen 
von der Befreiungsvorschrift gemäß § 313 Abs. 3 Satz 5 HGB Gebrauch und 
(Eigenkapital in T€: 457; Jahresergebnis in T€: 83)  0,0000
verzichten auf die Angabe von Eigenkapital und Jahresergebnis.
PRORENDITA DREI GmbH & Co. KG, Hamburg
(Eigenkapital in T€: 9.753; Jahresergebnis in T€: 1.350)  0,0260  
PRORENDITA EINS GmbH & Co. KG, Hamburg
(Eigenkapital in T€: 8.401; Jahresergebnis in T€: 1.066)  0,0590 Aufgestellt und damit zur Veröffentlichung freigegeben
PRORENDITA Fünf GmbH & Co. KG, Hamburg in München, den 6. März 2017.
(Eigenkapital in T€: 18.878; Jahresergebnis in T€: 260)  0,0384
PRORENDITA VIER GmbH & Co. KG, Hamburg
(Eigenkapital in T€: 15.992; Jahresergebnis in T€: 2.249)  0,0029 Der Vorstand
PRORENDITA Zwei GmbH & Co. KG, Hamburg
(Eigenkapital in T€: 15.992; Jahresergebnis in T€: 2.249)  0,0100
Relayr, Inc., Wilmington, Delaware12
(Eigenkapital in T€: –­­; Jahresergebnis in T€: –­­)  11,5000
RMS Forest Growth International, L.P., 
Grand Cayman, Cayman Islands8 
(Eigenkapital in T€: 102.763; Jahresergebnis in T€: –14.282)  43,4700
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 178
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Wir haben den von der Münchener Rückversicherungs­ Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, München,  gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus Konzern­ den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den er ­
bilanz, Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung,  Aufstellung  gänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels­
der erfassten Erträge und Aufwendungen, Konzern­ rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung 
Eigenkapitalentwicklung, Konzern­Kapitalflussrechnung  dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
und Konzernanhang – sowie den zusammengefassten  entsprechendes Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertrags­
Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis  lage des Konzerns. Der zusammengefasste Lagebericht 
31. Dezember 2016 geprüft. Die Aufstellung von Konzern­ steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht 
abschluss und zusammengefasstem Lagebericht nach den  den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt insgesamt ein 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän­ zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
zend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels­ Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref­
rechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung des  fend dar.
Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf 
der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine  München, den 7. März 2017
Beurteilung über den Konzernabschluss und den zusam­
mengefassten Lagebericht abzugeben. KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft  
Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317  Steuerberatungsgesellschaft
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts­
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord­
nungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach 
ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass 
Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 
des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der 
anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch 
den zusammengefassten Lagebericht vermittelten Bildes  Dr. Ellenbürger  Lippl 
der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage wesentlich  Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüferin
 auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. 
Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die 
Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirt­
schaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie 
die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt.  
Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 
sowie Nachweise für die Angaben in Konzernabschluss 
und zusammengefasstem Lagebericht überwiegend auf 
der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst 
die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzern­
abschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung 
des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzie­
rungs­ und Konsolidierungsgrundsätze und der wesent­
lichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung 
der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts. Wir sind der Auffassung, 
dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage 
für unsere Beurteilung bildet.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 179
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Kon­
zernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen ent­
sprechendes Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertrags­
lage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, 
der mit dem Lagebericht der Münchener Rück AG zusam­
mengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dar­
gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent­
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent­
wicklung des Konzerns beschrieben sind.“
München, den 14. März 2017
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Impressum/Service 180
© 2017 Service für Privatanleger
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Alexander Rappl
Königinstraße 107 Telefon: +49 89 38 91-22 55
80802 München Fax: +49 89 38 91-45 15
www.munichre.com shareholder@munichre.com
www.twitter.com/munichre Service für Investoren und Analysten
www.munichre.com/facebook Christian Becker-Hussong
Telefon: +49 89 38 91-39 10
Verantwortlich für den Inhalt Fax: +49 89 38 91-98 88
Financial and Regulatory Reporting ir@munichre.com
Group Communications
Service für Medien
Redaktionsschluss:  Johanna  Weber 
1. März 2017 Telefon: +49 89 38 91-26 95
Veröffentlichungsdatum Internet:  Fax: +49 89 38 91-35 99
15. März 2017 presse@munichre.com
Erscheinungsdatum Druckversion: 
3. April 2017
Anmerkung der Redaktion
In  Veröffentlichungen von Munich Re verwenden  
wir in der Regel aus Gründen des Leseflusses  
die männliche Form von Personenbezeichnungen. 
Damit sind grundsätzlich – sofern inhaltlich  
zutreffend – Frauen und Männer gemeint. 
Bildnachweis
Andreas Pohlmann 
Druck 
Eberl Print GmbH
Kirchplatz 6
87509 Immenstadt
Unseren Geschäftsbericht veröffentlichen wir auch 
auf Englisch. Darüber hinaus finden Sie unsere 
Geschäfts- und Zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle Informationen zu Munich Re und zu ihrer 
Aktie im Internet unter www.munichre.com.
www.munichre.com/geschaeftsbericht2016
Treibhausgas-Emissionen, die bei der Papierherstellung 
dieses Geschäftsberichts anfallen, werden über die Klima- 
www.munichre.com/annualreport2016 neutralitätsstrategie von Munich Re ausgeglichen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2016
Quartalszahlen
         
    31.12.2016  30.9.2016  30.6.2016  31.3.2016
Bilanz         
Kapitalanlagen (inklusive Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug)  Mio. €  228.974  231.546  228.098  223.873
Eigenkapital  Mio. €  31.785  32.355  32.012  31.794
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mio. €  202.240  202.715  200.053  196.836
Bilanzsumme  Mio. €  267.805  271.770  268.482  276.516
Aktie         
Kurs je Aktie  €  179,65  166,00  150,25  178,75
Börsenwert der Münchener Rück AG  Mrd. €  28,9  26,7  24,2  29,8
Sonstige         
Schaden-Kosten-Quote         
Rückversicherung Schaden/Unfall  %  95,7  93,7  94,3  88,4
ERGO Schaden/Unfall Deutschland  %  97,0  96,0  95,9  98,6
ERGO International  %  99,0  98,5  98,5  93,2
Munich Health  %  98,5  99,3  100,8  100,2
Mitarbeiter    43.428  43.880  43.761  43.686
               
Mio. €       Gesamt  Q4 2016  Q3 2016  Q2 2016  Q1 2016
Gebuchte Bruttobeiträge      48.851  12.070  12.344  11.928  12.511
 1.  Verdiente Beiträge         
    Brutto  48.664  12.524  12.290  12.165  11.685
    Abgegeben an Rückversicherer  –1.546  –440  –406  –357  –342
    Netto  47.118  12.084  11.884  11.808  11.342
 2.  Technischer Zinsertrag  6.490  1.548  1.621  1.810  1.511
 3.  Leistungen an Kunden         
    Brutto  –39.167  –9.894  –9.953  –10.154  –9.166
    Anteil der Rückversicherer  669  161  227  84  197
    Netto  –38.498  –9.733  –9.726  –10.070  –8.969
 4.  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb         
    Brutto  –12.655  –3.489  –3.061  –3.107  –2.998
    Anteil der Rückversicherer  360  114  99  89  58
    Netto  –12.295  –3.375  –2.962  –3.018  –2.940
 5.  Versicherungstechnisches Ergebnis (1.– 4.)   2.815  525  816  529  945
 6.  Ergebnis aus Kapitalanlagen   7.567  1.625  1.619  2.750  1.572
    davon:         
    Ergebnis aus assoziierten Unternehmen         
    nach der Equity-Methode bewertet  121  22  20  77  2
 7.  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  326  267  237  31  –208
 8.  Sonstige operative Erträge  744  234  154  175  181
 9.  Sonstige operative Aufwendungen  –938  –280  –192  –212  –254
 10.  Umgliederung technischer Zinsertrag   –6.490  –1.548  –1.621  –1.810  –1.511
 11.  Nicht versicherungstechnisches Ergebnis (6.–10.)  1.210  297  198  933  –219
 12.  Operatives Ergebnis  4.025  823  1.014  1.463  726
 13.  Sonstiges nicht operatives Ergebnis  –437  –123  –112  –120  –82
 14.  Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte  –28  –19  0  –9  0
 15.  Finanzierungsergebnis  –219  –57  –54  –58  –51
 16.  Ertragsteuern  –760  –137  –164  –302  –157
 17.  Konzernergebnis  2.581  486  684  974  436
    davon:         
    auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend  2.580  491  685  974  430
    auf nicht beherrschende Anteile entfallend  1  –5  –1  0  6
€  Gesamt  Q4 2016  Q3 2016  Q2 2016  Q1 2016
Ergebnis je Aktie  16,13  3,12  4,30  6,05  2,65
Termine 2017 Termine 2018 K
o
    n
15. März 2017   15. März 2018   z
e
Bilanzpressekonferenz zum Konzernabschluss 2016 Bilanzpressekonferenz zum Konzernabschluss 2017 r
n
g
26. April 2017   25. April 2018   e
Hauptversammlung Hauptversammlung s
c
h
9. Mai 2017   8. Mai 2018   ä
Quartalsmitteilung zum 31. März 2017 Quartalsmitteilung zum 31. März 2018 ft
s
b
9. August 2017   8. August 2018   e
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2017 Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2018 ri
c
h
9. November 2017   7. November 2018  
t
Quartalsmitteilung zum 30. September 2017 Quartalsmitteilung zum 30. September 2018  2
0
1
6
© 2017
M
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
u
Königinstraße 107, 80802 München n
ic
h
 R
Bestellnummer 302-08981 e