
K
o
n
z
e
r
n
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
i
c
h
t
 2
0
1
2
Konzerngeschäftsbericht 2012
Munich Re
M
u
n
i
c
h
 R WE ADVANCE AS ONE
e
Globale Präsenz von Munich Re1
Standorte von Munich Re – weltweit
**
*
* Singapur      ** Hongkong 
Standorte von Munich Re – europaweit
  Rückversicherung 1   Einschließlich der jeweiligen Erst- und Rückversicherungsaktivitäten von Munich Health im Gesundheitsmarkt;  
  Erstversicherung Stand zum 31.12.2012.
  Rück- und Erstversicherung
Wichtige Kennzahlen (IFRS)1, 2
Munich Re im Überblick           
    2012  2011  2010  2009  2008
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  52,0  49,5  45,5  41,4  37,8
Verdiente Nettobeiträge  Mrd. €  50,5  47,3  43,1  39,5  35,7
Leistungen an Kunden (netto)  Mrd. €  41,0  40,9  36,6  32,4  28,7
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  Mrd. €  12,6  12,0  11,1  10,2  9,1
Operatives Ergebnis  Mio. €  5.350  1.180  3.978  4.721  3.834
Ertragsteuern  Mio. €  866  –552  692  1.264  1.372
Konzernergebnis  Mio. €  3.211  712  2.430  2.564  1.579
auf nicht beherrschende Anteile entfallend  Mio. €  16  10  8  43  24
Ergebnis je Aktie  €  17,98  3,94  13,06  12,95  7,74
Dividende je Aktie  €  7,00  6,25  6,25  5,75  5,50
Ausschüttung  Mio. €  1.254  1.110  1.110  1.072  1.073
Kurs der Aktie zum 31. Dezember  €  136,00  94,78  113,45  108,67  111,00
Börsenwert der Münchener Rück AG zum 31. Dezember3  Mrd. €  24,4  17,0  21,4  21,5  22,9
Buchwert je Aktie  €  152,25  129,86  126,31  114,89  106,42
Kapitalanlagen  Mrd. €  213,8  201,7  193,1  182,2  174,9
Eigenkapital  Mrd. €  27,4  23,3  23,0  22,3  21,1
Eigenkapitalrendite  %  12,6  3,3  10,4  11,8  7,0
Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste4  Mrd. €  11,0  5,7  3,6  3,2  2,5
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  186,1  181,2  171,1  163,9  157,1
Bilanzsumme  Mrd. €  258,4  247,6  236,4  223,4  215,4
Mitarbeiter zum 31. Dezember    45.437  47.206  46.915  47.249  44.209
Rückversicherung
    2012  2011  2010  2009  2008
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  28,2  26,0  23,6  21,8  21,9
Kapitalanlagen  Mrd. €  83,8  79,5  83,7  76,8  78,4
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  61,1  62,7  56,6  53,4  55,8
Großschäden (netto)  Mio. €  1.799  5.048  2.228  1.157  1.507
Schäden aus Naturkatastrophen  Mio. €  1.284  4.538  1.564  196  832
Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall5  %  91,0  113,8  100,5  95,3  99,4
Erstversicherung
    2012  2011  2010  2009  2008
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  17,1  17,4  17,5  16,6  17,0
Kapitalanlagen  Mrd. €  124,9  117,0  121,8  118,4  114,0
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  122,7  116,1  111,2  107,7  101,4
Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall  %  98,7  99,1  96,8  93,2  90,9
Munich Health         
    2012  2011  2010  2009
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  6,7  6,0  5,1  4,0
Kapitalanlagen  Mrd. €  4,2  4,6  4,1  3,1
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  2,2  2,4  3,3  2,9
Schaden-Kosten-Quote6  %  100,2  99,5  99,7  99,4
1  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
2   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden  
entsprechend  angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
3  Bis einschließlich 2010 sind hierin auch die eigenen Aktien enthalten, die zum Einzug vorgesehen sind.
4  Einschließlich der Anteile, die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen.
5  Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.
6  Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
S)
R
F
n (I
e
hl
a
z
n
n
e
K
umsatz-/Ergebnisentwicklung e 
g
hti
c
2012 5,1 % Wi
351,0 %
2011 8,9 %
–70,7 %
2010 9,9 %
–5,2 %
2009 9,5 %
62,4 %
2008 1,5 %
–59,8 %
–80 % –60 % –40 % –20 %   0 % 20 % 40 % 60 % 80 %   360 %
  Umsatz      Konzernergebnis
W Inhalt Konzerngeschäftsbericht 2012
E
 A
D
V
A
N
Munich Re im Überblick
C
Globale Präsenz von Munich Re  U2
E
Wichtige Kennzahlen  U3/U4
 A
Quartalszahlen  U6
S
 O Unsere Marken  U7
Termine  U8
N
E
1 An die Aktionäre  001
Aktionärsbrief  003
Jahresrückblick  007
Mitglieder des Vorstands  008
Die Aktie  010
Die Strategie  015 
2 Corporate Governance  019
Bericht des Aufsichtsrats  021
Corporate Governance Bericht  026
3 Konzernlagebericht  029
Munich Re  031
Rahmenbedingungen  064
Geschäftsverlauf  069
Finanzlage  099
Weitere Erfolgsfaktoren  107
Risikobericht  115
Chancenbericht  137
Ausblick   140 
4 Konzernabschluss  149
Konzernbilanz  152
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  154
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen  155
Konzern-Eigenkapitalentwicklung  156
Konzern-Kapitalflussrechnung  158
Konzernanhang  159 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  286 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  287 
Allgemeine Informationen  289
Glossar  290
Stichwortverzeichnis  298
Wichtige Anschriften  299
Impressum/Service  U5
Ein ausführliches Inhalts-
K verzeichnis finden Sie auf den
o
n Kapiteltrennseiten.
z
e
r
n
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
M e
r
u ic
n h
i t
ch  2
 R 01
e 2
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre
An die Aktionäre 1
1
2 An die Aktionäre
Inhalt
Aktionärsbrief  003
Jahresrückblick  007
Mitglieder des Vorstands   008
Die Aktie  010
Die Strategie  015
Dr. Nikolaus von Bomhard
Vorsitzender des Vorstands 
Münchener Rück AG
wir leben in einer Welt, die ungewisser und damit auch unbe­
rechenbarer geworden ist. Diese Entwicklung bringt für uns  
als Anbieter von Versicherungen und Rückversicherungen 
höhere Anforderungen mit sich, sorgt zugleich aber auch für 
eine stärkere Nachfrage nach Versicherungslösungen. 
Lassen Sie mich diesen Gedanken etwas vertiefen. Was ist 
gemeint mit Ungewissheit, Unsicherheit, und wo und wie 
betrifft uns diese?
Hier sind zunächst bedeutende politische Umbrüche zu nen­
nen, wie zuletzt im Norden Afrikas; hierher gehören aber auch 
Konflikte, die uns schon über viele Jahre bedrücken wie die  
im Nahen und Mittleren Osten. Die Staatsschuldenkrise und 
der zukünftige Umgang mit systemischen Risiken im Finanz­
sektor sorgen für Ungewissheit. Auch ist weiterhin nicht klar zu 
erkennen, wie die Politik mit den immer drängenderen Heraus­
forderungen der Menschheit umgehen will, sei es die größer 
werdende Kluft zwischen Arm und Reich, die Versorgung einer 
stetig wachsenden Weltbevölkerung mit Grundnahrungs­
mitteln, Wasser und Energie oder seien es tief greifende demo­
grafische Veränderungen wie die zunehmende Alterung der 
Bevölkerung in den Industrienationen, welche die d  ortigen 
Sozialversicherungssysteme an ihre Grenzen führt. Und, aus 
unserer Sicht infolge der Finanzkrise viel zu sehr in den Hinter­
grund geraten, der Klimawandel, also die Notwendigk eit einer 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Verringerung oder zumindest Beschränkung der CO ­Emissio­
2
nen und die Anpassung an die bereits veränderten Klimabedin­
gungen.
Schon diese keineswegs vollständige Aufzählung macht deut­
lich, wie gewaltig das Ausmaß der Herausforderungen und die 
damit verbundenen Unsicherheiten sind. Was bedeutet das für 
uns als Versicherer, was heißt dies für unsere Geschäftsstrategie?
Es ist das Kerngeschäft von Versicherern, ihren Kunden Risiken 
abzunehmen und ihnen Sicherheit zu geben – daher bedeutet 
Unsicherheit für uns nicht nur Risiko, sondern immer zugleich 
auch Chance.
Mit unserem Risikowissen bringen wir uns ein, um für einige 
der oben genannten Herausforderungen Lösungen anzubieten: 
Lösungen, die sowohl den einzelnen Menschen wie auch den 
Unternehmen ein Stück der Unsicherheit abnehmen. Das 
Spektrum reicht von Lebensversicherungen für das Alter über 
Assistance­Leistungen nach Unfällen bis zur Absicherung 
gegen Betriebsausfälle bei Unternehmen. Und in der Rückver­
sicherung erfüllen wir unsere volkswirtschaftliche Aufgabe, 
indem wir Erstversicherern Deckung gegen Spitzenrisiken 
anbieten, beispielsweise aus großen Naturkatastrophen. Ob 
Erst­ oder Rückversicherung – unser Angebot muss sich immer 
wieder den aktuellen Entwicklungen anpassen: beispielsweise 
in der Lebensversicherung, wo wir im jetzigen und schon  
lang a nhaltenden Niedrigzinsumfeld zur Mitte des Jahres eine   
völlig neue Produktgeneration vorstellen wollen. Produkte, die 
gerade auch dem Wunsch vieler unserer Kunden nach mehr 
Flexibilität, je nach Lebensphase, gerecht werden. 
Es ist eine enorm große Anzahl von sehr unterschiedlichen 
Risiken, mit denen wir uns tagtäglich beschäftigen und für die 
wir durch kreative und maßgeschneiderte Lösungen die Welt 
etwas sicherer machen wollen. Im Kontext der Fragen rund um 
den Klimawandel wird die Schrittmacherfunktion unserer Ver­
sicherungsdeckungen deutlich. So begleiten wir die Einfüh­
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
rung neuer Technologien im Bereich der erneuerbaren Ener­
gien mit innovativen Produkten. Ein gutes Beispiel dafür ist 
unsere Leistungsgarantieversicherung für Photovoltaik­
Module, welche die Bilanz des Herstellers von einem Teil des 
lang laufenden technischen Garantierisikos entlastet. Dadurch 
 verringert diese Lösung auch die Risiken der Investoren und 
schafft zusätzliche Sicherheit für die Käufer. Selbstverständ­
lich unterstützen wir auch als Kapitalanleger ein breites Spek­
trum unternehmerischer Aktivitäten, die bei der Bewältigung 
der großen Herausforderungen unverzichtbar sind. 
Unsere Aufgabe, die Übernahme und Absicherung von Risiken, 
ist durch die geschilderten Herausforderungen nicht einfacher 
geworden. Es ist für unser Geschäft unabdingbar, dass wir die 
Risiken, die wir mit der Erst­ oder Rückversicherung auf unsere 
Bilanz nehmen, verstehen und neue Trends rechtzeitig erken­
nen, um angemessen darauf zu reagieren. Auch wirkt sich auf 
der Aktivseite unserer Bilanz, also bei unseren Kapitalanlagen, 
die Unsicherheit auf den Märkten deutlich aus. Wie gehen wir 
mit diesem hohen Maß an Unsicherheit konkret um?
Das entscheidende Instrument, mit dem wir uns diesen 
Uns icherheiten stellen, ist unser striktes und diszipliniertes 
Risikomanagement, das in allen Geschäftsaktivitäten fest ver­
ankert ist. Wir beobachten und bewerten alle für uns erkenn­
baren Risiken gesamthaft, also für beide Seiten der Bilanz. Dies 
beginnt mit einer Einheit für sogenannte Emerging Risks, also 
Risikokonstellationen, die neu entstehen und deren Wirkung 
noch nicht sicher zu beurteilen ist. Und es endet mit dem akti­
ven Management von Diversifikation, also einer bewussten 
Mischung von Risiken, die nicht oder nur gering korreliert sind. 
Bei alledem setzen wir Modelle ein, deren zugrunde liegende 
Annahmen und Parameter wir auch im Vorstand immer wieder 
auf Plausibilität und Verständlichkeit überprüfen. Bei diesen 
Überlegungen ist gesunder Menschenverstand unverzichtbar, 
ebenso wie die Bereitschaft, die Ergebnisse der Berechnungen 
durch Stresstests und Szenario­Analysen zu hinterfragen. 
Natürlich ist es nicht möglich, jedes Risiko immer angemessen 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
zu erfassen oder die Korrelationen der verschiedenen Risiken 
immer richtig einzuschätzen. Wie die vergangenen Jahre 
jedoch zeigen, ist es uns auch während der Finanzkrise ver­
gleichsweise gut gelungen, auf Basis unserer Risikomanage­
ment­Systeme vernünftige Entscheidungen zu treffen.
Ganz in diesem Sinne und vor diesem Hintergrund haben wir im 
abgelaufenen Geschäftsjahr mit einem Gewinn von 3,2 Milliar­
den € ein sehr erfreuliches Ergebnis erzielt. Neben dem konse­
quenten Risikomanagement beruht dieses Ergebnis auf einer 
disziplinierten Zeichnungspolitik und der Realisierung profita­
bler Geschäftschancen, auch und gerade durch innovative 
Lösungen für neue Risikosituationen. Unser Kerngeschäft in 
der Erst­ und Rückversicherung ist gesund, wobei die Schaden­
belastung aus Großschäden 2012 leicht unterdurchschnittlich 
war. Hinzu kam ein gutes Ergebnis aus unseren Kapital­
anlagen. An diesem Erfolg von Munich Re im vergangenen Jahr 
sollen Sie, unsere Aktionäre, über eine höhere Dividende teil­
haben. Wenn Sie dem Vorschlag auf der Hauptversammlung 
zustimmen, soll die Dividende auf 7 € pro Aktie steigen. 
Sehr geehrte Aktionäre, auch 2012 haben Sie uns Ihr Vertrauen 
geschenkt. Dafür möchte ich mich, auch im Namen meiner 
Vorstandskollegen und der Mitarbeiter des Konzerns, aus­
drücklich bei Ihnen bedanken. Wir werden unverändert alles 
daran setzen, Ihre Erwartungen, die Sie mit Ihrem Investment 
in Munich Re verbinden, zu erfüllen.
Mit besten Grüßen
Ihr
Nikolaus von Bomhard
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre 7
Jahresrückblick
Q1/2012 Q2/2012 Q3/2012 Q4/2012
18. Januar 2012 13. April 2012 19. Juli 2012  1. November 2012
Munich Re ergänzt die Leis­ ERGO tritt in den chinesischen  Munich Re transferiert erneut  ERGO unterzeichnet ein Joint­
tungsg arantiedeckung   Versicherungsmarkt ein und  US­Hurrikanrisiken und  Venture­Abkommen mit der 
für Photovoltaikhersteller um   startet gemeinsam mit einem  Sturmrisiken in Europa mit  Avantha Gruppe in Indien.  
eine neue Versicherungs­ lokalen Partner den Aufbau  einem Gesamtvolumen   Das neue Unternehmen wird 
lösung gegen deren Insolvenz­ eines Joint Venture. Das Ge  ­ von 100 Millionen € an den  Lebensversicherungen für 
risiken und stärkt damit ihre  meins chaftsunternehmen wird  Kapitalmarkt.  Privatkunden anbieten. ERGO 
Position auf dem Markt für  in der wirtschaftlich attrakti­  stärkt damit ihre Präsenz auf 
erneuerbare Energien. Die  ven Provinz Shandong vor  13. August 2012 den aufstrebenden asiatischen 
neue Ver siche rung deckt das  allem Lebensversicherung en  Die MEAG erwirbt für Munich  Märkten.
Risiko von Betreibern, dass  für  Privatkunden anbieten.  Re drei am Netz befindliche 
Solarm  odule mit der Zeit  Windparks in Großbritannien  6. November 2012 
s tärkere Leistungsa  bfälle auf­ 14. Mai 2012  mit einer Gesamtleistung von  Munich Health, der Gesund­
weisen als vom Hersteller  ERGO veröffentlicht ihren  102 Megawatt. Die Investition  heitsspezialist von Munich Re, 
garantiert, dieser aber wegen  ersten Kundenbericht. Der  in Höhe eines niedrigen drei­ und die Zeichnungsagentur 
Insolvenz nicht mehr für seine  Bericht stellt leicht verständ­ stelligen Euro­Millionen­ International Reinsurance 
Garantien haftbar gemacht  lich und nachvollziehbar dar,  Betrags ist Teil des Programms  Managers, LLC kooperieren 
werden kann. was ERGO unternimmt, um  RENT (Renewable Energies  auf dem lateinamerikanischen 
das Versprechen „Versichern  and New Technologies) mit  Krankenrückversicherungs­
heißt verstehen“ in die Tat  einem angestrebten Volumen  markt. Gemeinsam wollen sie 
umzusetzen. Im Mittelpunkt  von 2,5 Milliarden €. den Zedenten ihr globales 
stehen dabei die Kunden mit   Pricing­Knowhow sowie Leis­
ihren Fragen und Anregungen. 10. September 2012 tungen zur Verfügung stellen, 
Nikolaus von Bomhard, Vor­ die speziell auf die Heraus­
16. Mai 2012 sitzender des Vorstands von  forderungen der lateinameri­
Die MEAG beteiligt sich am  Munich Re, wird von der  kanischen Kunden abgestimmt 
deutschen Erdgasnetz. Die  St. John’s University’s School  sind.
Investition ist Teil des Invest­ of Risk Management in  
18. März 2012  ment­Programms Infrastruktur,  New York zum Versicherungs­ 31. Dezember 2012
Hartford Steam Boiler (HSB)  durch das Munich Re inner ­ manager des Jahres 2012  Der Aufsichtsratsvorsitzende 
gibt die Einführung einer  halb der nächsten Jahre bis zu  ernannt. Die Verleihung der  von Munich Re, Hans­Jürgen 
Errors­and­Omissions­ 1,5 Milliarden € in dieses Seg­ renommierten Auszeichnung  Schinzler, legt sein Mandat aus 
Deckung (E&O­Deckung) für  ment investieren will. findet am 16. Januar 2013  Altersgründen nieder. Schinz­
Bauunternehmer bekannt,  statt. ler war seit 1968 für Munich Re 
einer speziell auf kleinere  19. Juni 2012 tätig, ab 1981 als Mitglied des 
Handwerksbetriebe ausgerich­ Munich Re unterzeichnet die  Vorstands und von 1993 bis 
teten Berufshaftpflichtver­ „Principles for Sustainable  2003 als Vorsitzender des Vor­
sicherung gegen Irrtümer und  Insurance“ (PSI) der Finanz­ stands. Seit 2004 war er Mit­
Unterlassungen. Obwohl  initiative des Umweltprogramms  glied des Aufsichtsrats und 
kleinere Bauvorhaben häufig  der Vereinten Nationen. Die  dessen Vorsitzender. An der 
denselben Risiken und  PSI sollen Versicherern als  Spitze des Gremiums folgt 
Haftungen ausgesetzt sind wie  Leitfaden für die Berücksich­ Bernd Pischetsrieder nach. 
größere, stand eine bezahl­ tigung von Nachhaltigkeits­ Pischetsrieder ist seit 2002 
bare Form der E&O­Deckung  kriterien in ihrem Kerngeschäft  Mitglied des Aufsichtsrats. 
kleineren Unternehmen bisher  dienen. Munich Re zählt zu    Neues ordentliches Mitglied 
kaum zur Verfügung. den Erstunterzeichnern und  des Aufsichtsrats wird Ann­
verpflichtet sich, ihre Strategie  25. September 2012 Kristin Achleitner. 
20. März 2012 einer nachhaltigen und lang­ Munich Re feiert in Asien das 
HSB bietet in den USA erst mals  fristigen Wertschaffung gezielt  100­jährige Jubiläum des 
im Bereich der Cyber risiken  weiterzuentwickeln und  ersten Rückversicherungsver­
eine Versicherung an, die den  umz usetzen.  trags von Munich Re in Japan 
Schutz vor einem Geräte ­ und das 50­jährige Bestehen 
ausfall mit einer optio nalen  der Rückversicherungs­ 
Deckung von Daten verlust und  Niederlassung in Hongkong. 
Identitätsdiebstahl bündelt. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
8 An die Aktionäre
Mitglieder des Vorstands
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre 9
Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands 
von links nach rechts
Torsten Jeworrek 
Vorsitzender des 
Rückversicherungsausschusses 
Reinsurance Development; Corporate 
Underwriting; Accounting, Controlling 
and Central Reserving for 
Reinsurance; Information Technology; 
Global Business Architecture; Geo 
Risks Research/Corporate Climate 
Centre
Peter Röder 
Global Clients and North America
Nikolaus von Bomhard 
Vorsitzender des Vorstands, 
Vorsitzender des 
Konzernausschusses 
Group Development; Group 
Investments; Group Communications; 
Group Compliance; Group Audit
Jörg Schneider 
Group Reporting; Group Controlling; 
Corporate Finance Mergers & 
Acquisitions; Integrated Risk 
Management; Group Legal;  
Group Taxation; Investor and Rating 
Agency Relations
Georg Daschner 
Europe and Latin America
Wolfgang Strassl 
Arbeitsdirektor i. S. von  
§ 33 MitbestG 
HealthCare; Human Resources
Joachim Wenning
Life
Thomas Blunck 
Special and Financial Risks; 
Reinsurance Investments; Central 
Procurement
Ludger Arnoldussen 
Germany, Asia Pacific and Africa; 
Services
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
10 An die Aktionäre
Aktie
Die Aktie
—  Staatsschulden­ und Bankenkrise sowie niedrige Zinsen prägten die 
Finanzmärkte
—  Die Münchener­Rück­Aktie hat sich als attraktives Investment 
erwiesen: Der Kurs stieg um 43,5 Prozent. Inklusive der Dividende 
ergibt sich eine Rendite in Höhe von 51,6 Prozent 
—  Die Münchener­Rück­Aktie entwickelte sich deutlich besser als der 
DAX 30 und der europäische Versicherungsindex DJ Euro STOXX 
Insurance
—  Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung eine 
Erhöhung der Dividende auf 7,00 € je Aktie vorschlagen 
Münchener­Rück­Aktie überzeugt durch gute Performance 
Die Staatsschulden­ und Bankenkrise in Europa prägte auch 2012 die Kapitalmärkte. 
Bereits am 9. Januar notierte die Münchener­Rück­Aktie mit 91,39 € auf dem  tiefsten 
Stand im Berichtsjahr. Doch schon bald zeigte die Weltwirtschaft Anzeichen einer 
 Stabilisierung und die Aktienmärkte konnten sich erholen. Im Zuge der sich verschär­
fenden Probleme in der Eurozone verlor die globale Konjunktur im weiteren Jahres­
verlauf jedoch wieder an Dynamik. Erst die Ankündigung der Europäischen Zentral­
bank, unter bestimmten Umständen unbegrenzt Staatsanleihen der Krisenländer  
auf dem Sekundärmarkt aufzukaufen, sowie die Etablierung des Rettungsfonds ESM 
(European Stability Mechanism) sorgten für eine erneute Beruhigung der Lage an  
den Finanzmärkten. Infolge der Entspannungstendenzen in Europa gewannen Anleger 
 wieder an Vertrauen, wobei die Aktienmärkte im zweiten Halbjahr auch angesichts  
der niedrigen Renditen auf den Anleihemärkten von zunehmender Risikobereitschaft 
der Anleger profitierten. An dieser Entwicklung partizipierten auch die Aktien des 
 Versicherungssektors. Ihren Jahreshöchstkurs von 137,95 € erreichte die Münchener­
Rück­Aktie am 27. Dezember.
Europäische Versicherer  Der Versicherungssektor hat sich im Berichtsjahr im Vergleich zu vielen anderen 
 entwickeln sich besser als    Branchen erneut als robust und stabil erwiesen: Der europäische Versicherungsindex1 
der Aktienmarkt entwickelte sich deutlich besser als der europäische Aktienindex2 und konnte auch die 
Performance des europäischen Bankensektors3 übertreffen. Zwar übten die fallenden 
Zinsen zunehmend Druck auf die laufende Verzinsung der Kapitalanlagen aus, dem 
standen aber weiterhin teils substanzielle Veräußerungsgewinne gegenüber. Zudem 
hatten die Versicherungsunternehmen trotz Sturm Sandy vergleichsweise geringe 
Großschäden zu verkraften. 
Innerhalb des Versicherungssektors stellte das anhaltende Niedrigzinsumfeld insbe­
sondere Lebenserstversicherer, die Zinsgarantien bedienen müssen, vor erhebliche 
Herausforderungen. Die Rückversicherer hingegen profitierten 2012 von einer im Ver­
gleich zum Vorjahr deutlich niedrigeren Belastung aus Naturkatastrophen und der 
geringeren Zinssensitivität ihres Risiko­ und Profitabilitätsprofils. Angesichts der star­
ken Kapitalisierung der Rückversicherungsbranche spielten die Aussichten auf steigende 
Dividenden eine wesentliche Rolle bei den Anlageentscheidungen. Infolgedessen 
 verzeichneten insbesondere die Aktien von Rückversicherern eine überzeugende Wert­
entwicklung.
1  DJ EURO STOXX Insurance
2  DJ Euro STOXX 600
3  DJ Euro STOXX Banks
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre 11
Aktie
Vor diesem Hintergrund hat sich die Münchener­Rück­Aktie als ausgesprochen 
 attraktives Investment erwiesen. In erster Linie profitierten wir von einer erfreulichen 
Entwicklung im operativen Kerngeschäft. Die außergewöhnliche Häufung von Natur­
katastrophen im Vorjahr trug zu steigenden Raten in der Schaden­ und Unfallrückver­
sicherung bei. Hinzu kamen eine leicht unterdurchschnittliche Großschadenbelastung 
sowie ein angesichts des Niedrigzinsniveaus gutes Kapitalanlageergebnis, das von 
umsichtigen Investmententscheidungen und unserem aktiven Durationsmanagement 
begünstigt wurde. Unser ursprüngliches finanzielles Jahresziel konnten wir bereits 
nach dem dritten Quartal übertreffen und unseren Aktionären daher frühzeitig eine 
steigende Dividende in Aussicht stellen.  
Die Münchener­Rück­Aktie beendete das Jahr mit einem Kurs von 136,00 €. Sie hat 
damit die Attraktivität ihres klaren und berechenbaren Investmentprofils erneut unter 
Beweis gestellt. Ihre Kursentwicklung übertraf im Berichtsjahr mit einem Plus von 
43,5 Prozent sowohl die Performance des DAX 30 (+29,1 Prozent) als auch den europäi­
schen Versicherungsindex DJ EURO STOXX Insurance (+34,1 Prozent). Unter Berück­
sichtigung der für das Geschäftsjahr 2011 gezahlten Dividende verbesserte sich die 
Münchener­Rück­Aktie im Total Return sogar um +51,6 Prozent. Auch die mittel­ und 
langfristige Performance der Münchener­Rück­Aktie ist überzeugend: Sowohl über die 
vergangenen drei Jahre als auch über fünf Jahre hat sich ihr Kurs (im Total Return) 
 besser entwickelt als die Vergleichsindizes DAX 30 und DJ EURO STOXX Insurance.
Kursentwicklung 1.1.2012 = 100
160
160
150
150
140
140
130
130
120
120
110
110
100
100
90
90
80
Jan. Feb. März April Mai Juni Juli Aug. Sep. Okt. Nov. Dez.
 Münchener­Rück­Aktie  Munich R e (Total Return)  DAX 30  DJ EURO STOXX Insurance Quelle: Datastream
Mehr als 40 Analysten von Banken und Brokerhäusern bewerten regelmäßig unsere 
Aktie. Ende Dezember 2012 beurteilten 36 Prozent der Analysten unser Wertpapier 
positiv, 45 Prozent stuften es neutral ein und nur 19 Prozent der Analysten bewerteten 
die Aktie negativ.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
12 An die Aktionäre
Aktie
Gewichtung der Münchener-Rück-Aktie 1
  %
DAX 30  3,3
DJ EURO STOXX 50  1,4
DJ EURO STOXX Insurance  12,1
MSCI EURO  1,2 
FTSE EUROTOP 100  0,6
DJ Sustainability World  0,3
1  Stand: 31.12.2012.
Ein aktives Kapitalmanagement bleibt für Munich Re wesentlicher Bestandteil der 
Geschäftspolitik. Wir verfolgen eine Politik stabiler, nach Möglichkeit steigender Divi­
denden, bei der sich die Ausschüttung neben dem Jahresergebnis auch an unserem 
Kapitalbedarf orientiert. Unter dieser Maßgabe wollen wir unseren Aktionären grund­
sätzlich mindestens 25 Prozent des Jahresergebnisses als Dividende zugutekommen 
lassen. 
Erhöhung der Dividende  Für das Geschäftsjahr 2012 werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
auf 7,00 € vorgeschlagen am 25. April 2013 eine Dividende von 7,00 € vorschlagen. Das entspricht einer Aus­
schüttung von knapp 1,3 Milliarden € (Vorjahr 1,1 Milliarden €). Die Zustimmung der 
Hauptversammlung vorausgesetzt, wird die Dividende am 26. April 2013 ausgezahlt 
werden. Mit einer Dividendenerhöhung unterstreichen wir einmal mehr die nachhaltige 
Pro fitabilität unseres Geschäftsmodells sowie die Solidität unserer Kapitalausstat­
tung.
Mit einer Dividendenrendite von rund 5,2 Prozent (bezogen auf den Jahresschlusskurs) 
bleibt die Münchener­Rück­Aktie ein attraktiver Titel im DivDAX. Dieser Subindex der 
Deutschen Börse AG bildet die Kursentwicklung der 15 DAX­Unternehmen mit der 
höchsten Dividendenrendite ab.
Die Münchener­Rück­Aktie ist eine Namensaktie (Stückaktie). Sie wurde am 21. März 
1888 erstmals an der Börse München zum Börsenhandel zugelassen und wird heute an 
allen deutschen Börsen gehandelt. Der Handel läuft inzwischen fast ausschließlich 
über die elektronische Handelsplattform Xetra.
Wertpapiercodes
Reuters  MUVGn  ISIN  DE0008430026
Bloomberg  MUV2  WKN  843 002
An den deutschen Börsen wurden im Xetra­ und Parketthandel im Berichtsjahr täglich 
Münchener­Rück­Aktien im Wert von durchschnittlich 90,0 Millionen € gehandelt. 
Damit rangierte die Aktie am Jahresende 2012 auf Rang 14 unter den DAX­Werten. Mit 
einem Freefloat­Börsenwert von rund 21 Milliarden € belegten wir bei der Marktkapi­
talisierung Platz 13.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre 13
Aktie
Kennzahlen unserer Aktie
    2012  2011
Grundkapital  Mio. €  587,7  587,7
Anzahl der Aktien zum 31.12.  Mio.  179,3  179,3
Jahreshöchstkurs  €  137,95  125,20
Datum    27.12.2012  17.2.2011
Jahrestiefstkurs  €  91,39  79,55
Datum    9.1.2012  12.9.2011
Jahresschlusskurs  €  136,00  94,78
Jahresperformance (ohne Dividende)   %  43,5  –16,5
Beta 250 relativ zum DAX (täglich, roh)   %  0,9  0,9
Börsenkapitalisierung zum 31.12.   Mrd. €  24,4  17,0
Marktwert/Eigenkapital zum 31.12.1    0,9  0,7
Durchschnittliches Handelsvolumen  TSD  796  1.157
Ergebnis je Aktie  €  17,98  3,94
Dividende je Aktie  €  7,00  6,25
Dividendenrendite zum 31.12.   %  5,2  6,6
Ausschüttungssumme (Stand 26.2.2013)   Mrd. €  1,3  1,1
1  Einschließlich Fremdanteile.
In unserem Aktienregister waren Ende Dezember 2012 rund 143.000 Aktionäre einge­
tragen. Der weitaus größte Teil der Aktien lag bei institutionellen Anlegern wie Banken, 
Versicherern oder Investmentgesellschaften; rund 11,4 Prozent hielten private Investo­
ren. Der Anteil der internationalen Investoren liegt mit rund 74 Prozent zum Jahresende 
auf dem Niveau des Vorjahres.
Größter Anteilseigner war zum Jahresende 2012 weiterhin Warren E. Buffett, der  
über mehrere Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe Berkshire Hathaway Inc., 
OBH Inc., National Indemnity Co. entsprechend der Stimmrechtsmitteilung vom 
 Oktober 2010 sowie durch Bekanntgabe im Jahresbericht der Berkshire Hathaway Inc. 
rund 11,2 Prozent an der Münchener Rück AG hält. Warren E. Buffett und die von ihm 
kon trollierten Unternehmen teilten Munich Re im Oktober 2010 ebenfalls mit, dass ihre 
Investition auf Handelsgewinne ausgerichtet sei und nicht der Umsetzung strategi­
scher Ziele diene. Eine Einflussnahme auf die Besetzung von Verwaltungs­, Leitungs­ 
oder Aufsichtsorganen beziehungsweise eine wesentliche Änderung der Kapital­
struktur der Gesellschaft werde nicht angestrebt. Der Vermögensverwalter BlackRock 
belegt mit rund 6,2 Prozent Rang 2 unter den größten Anteilseignern, die Volksrepublik 
China, vertreten durch die People’s Bank of China/SAFE, China, mit rund 3 Prozent 
Rang 3.
Regionale Verteilung1
  30,3 % Übriges Europa
  29,6 % Nordamerika
  25,6 % Deutschland
  13,9 % Großbritannien
  0,6 % Andere
1  Anteil am Grundkapital; Stand: 31.12.2012.  Quelle: Münchener­Rück­Aktienregister
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
14 An die Aktionäre
Aktie
Offene Kommunikation mit allen  Unsere auf nachhaltige Wertsteigerung ausgerichtete Unternehmensstrategie be ­
Kapitalmarktteilnehmern gleiten wir durch eine kontinuierliche und offene Kommunikation mit allen Kapital­
marktteilnehmern. Wesentliche Aufgabe von Investor & Rating Agency Relations bei 
Munich Re ist die Pflege von bestehenden Aktionärskontakten und die Gewinnung 
neuer Anleger. Gleichzeitig sorgen wir dafür, dass die Meinungen und Präferenzen 
unserer Investoren im internen Entscheidungsprozess angemessen berücksichtigt 
werden. Wir nutzen vor allem Roadshows und Investorenkonferenzen, um den Dialog 
mit institutionellen Investoren aufzunehmen und zu vertiefen. Unser Schwerpunkt  
liegt auf den Finanzplätzen in Europa und den USA. Die Investor­Relations­Aktivitäten 
ergänzen wir regelmäßig mit Sonderveranstaltungen; beispielsweise präsentierten wir 
im September bei einem Investor Briefing in London Geschäftsbereiche des Ressorts 
Special and Financial Risks.
Unsere Investor­Relations­Arbeit erfährt weiterhin positive Resonanz: In mehreren 
branchenübergreifenden Analysen hinsichtlich der Qualität des Investorendialogs 
nimmt Munich Re 2012 erneut führende Positionen ein; vor allem die Konsistenz und 
die Transparenz unserer Berichterstattung werden von unseren Gesprächspartnern 
Unser Aktionärsportal   geschätzt. Sämtliche Präsentationen, die wir in Analysten­ und Investorengesprächen, 
finden Sie unter   auf Konferenzen und Roadshows vorstellen, veröffentlichen wir zeitgleich im Internet 
www.munichre.com/ 
und versenden diese auf Wunsch an interessierte Aktionäre. Viele dieser Veranstaltun­
aktionärsportal
gen übertragen wir live über Webstreaming. Anfragen, die uns über die telefonische 
Aktionärshotline oder per E­Mail erreichen, beantwortet unser Team umgehend. Die 
Serviceseiten unseres Aktionärsportals im Internet bieten unseren im Aktienregister 
eingetragenen Aktionären zudem viele weitere Informationen und Kommunikations­
möglichkeiten.
Die 125. ordentliche Hauptversammlung fand am 26. April 2012 im ICM – Internationa­
les Congress Center München – statt. 47,1 Prozent des stimmberechtigten Grundkapi­
tals nahmen an den Abstimmungen teil. Mit Online­Teilnahme an der Hauptversamm­
lung und (elektronischer) Briefwahl bot die Münchener Rück AG ihren Aktionären 
erneut alle Möglichkeiten, ihre Stimme zu den Tagesordnungspunkten abzugeben.
Seit vielen Jahren erhält Munich Re konstant ausgezeichnete Bewertungen von den 
Eine Übersicht über die Ratings  führenden Ratingagenturen. Auch in diesem Geschäftsjahr blieb der Ausblick für alle 
der wichtigsten Ratingagenturen  Ratings von Munich Re stabil auf unverändert hohem Niveau.
finden Sie auf Seite 99
Das Vertrauen in unsere Finanzstärke spiegelt auch der Handel mit sogenannten 
 Credit Default Swaps (CDS) wider. Mit CDS werden am Kapitalmarkt Zahlungsausfälle 
von Emittenten abgesichert; je niedriger der CDS­Satz (Spread), desto sicherer wird 
ein Emittent eingeschätzt. Im nationalen und internationalen Vergleich gehört 
Munich Re nach wie vor zu den Unternehmen mit einem sehr geringen Spread.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre 15
Strategie
Die Strategie
—  Geschäftsmodell der Gruppe bildet die relevanten Stufen der 
Wertschöpfungskette der Versicherungsbranche ab
—  Diszipliniertes finanzielles Management gewährleistet zu jedem 
Zeitpunkt angemessene Kapitalausstattung
—  Neue Versicherungslösungen sichern den Wettbewerbsvorsprung, 
generieren profitables Wachstum und binden die Kunden langfristig 
an das Unternehmen
Mit Risiken nachhaltig Wert schaffen
Unser Geschäft als Erst­ und Rückversicherer ist der professionelle Umgang mit dem 
Risiko. Wir schaffen Wert, indem wir durch umfassendes Risikowissen und ausgefeilte 
Versicherungstechnik Gefahren aus den verschiedensten Bereichen des privaten und 
wirtschaftlichen Lebens beherrschbar machen – für unsere Kunden und für uns. 
Risikodiversifikation senkt   Wir kombinieren Erstversicherung und Rückversicherung in einer Gruppe. Diese Auf­
den Kapitalbedarf stellung erlaubt es uns, die relevanten Stufen der Wertschöpfungskette der Versiche­
rungsbranche abzubilden. Davon profitieren unsere Kunden, denn wir können ihnen 
maßgeschneiderte Lösungen anbieten, die sich auf die ganze Breite unseres Wissens 
stützen. Als Gruppe sind wir auch unabhängiger von Zyklen in einzelnen Branchen und 
regionalen Märkten sowie von Entwicklungen auf den Kapitalmärkten. 
Die Risiken, die wir absichern, sind sehr unterschiedlicher Natur und mit Blick auf 
einen möglichen Schadeneintritt teilweise voneinander unabhängig. Daraus ergibt sich 
ein Ausgleich unter den übernommenen Risiken über die Zeit, die Regionen und die 
Geschäftsfelder; dieser Diversifikationsvorteil ist wesentlich für unseren Erfolg. Größe 
und Mischung unseres Risikoportfolios erlauben es uns, mit vorhandenem Risikokapi­
tal vergleichsweise mehr Risiken abzusichern.
Disziplinierte finanzielle  Unser Geschäftsmodell wird durch ein diszipliniertes finanzielles Management getra­
Steuerung als Basis gen, das auf ein konzernweites Risikomanagement, eine an der Struktur unserer Ver­
bindlichkeiten orientierte Kapitalanlagepolitik sowie ein aktives Kapitalmanagement 
aufsetzt.
Das Risikomanagement berücksichtigt weit mehr als nur die Risiken aus dem Versi­
cherungsgeschäft: Es bezieht die Kapitalanlagen ein und bildet auch die Wechselwir­
kungen zwischen den verschiedenen Risiken ab. Es ist gruppenweit tief verankert und 
wird aktiv gelebt. Die Auswahl der Kapitalanlagen berücksichtigt die Fälligkeiten, die 
Währungen und die Inflationsintensität der versicherungstechnischen Verbindlich­
keiten. So reduzieren wir Wiederanlage­, Währungs­ und Inflationsrisiken. Unser akti­
ves Kapitalmanagement stellt sicher, dass die Kapitalausstattung von Munich Re zu 
jedem Zeitpunkt angemessen ist. Unser aus ökonomischer Sicht, also marktkonsistent 
gerech netes Eigenkapital deckt den Bedarf, der sich aus unserem internen Risikomo­
dell ergibt, und berücksichtigt die Anforderungen von Aufsichtsbehörden und Rating­
agenturen. Nicht benötigtes Kapital geben wir in Form von Dividenden und über Akti­
enrückkäufe an unsere Aktionäre zurück.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
16 An die Aktionäre
Strategie
Ein wichtiger Erfolgsfaktor ist die ständige Verbesserung der wertorientierten Metho­
Erläuterungen zur Berechnung  den und Verfahren, mit denen wir unser Geschäft kontrollieren und steuern. Unsere 
des RoRaC finden Sie auf  wichtigste Kennziffer ist dabei die Rendite auf das risikoadjustierte Kapital (RoRaC). 
Seite 38 Der RoRaC setzt den Gewinn in Relation zum erforderlichen Risikokapital und erlaubt 
so eine an der ökonomischen Wertschaffung ausgerichtete Steuerung aller Aktivitäten 
im Konzern.
Mit Innovationen Ertrags­ Eine besondere Herausforderung sind neue, bislang unbekannte Risiken. Wir wollen 
potenziale erschließen und müssen sie schnellstmöglich erkennen und bewerten, auch um unseren Wettbe­
werbsvorsprung zu erhalten. Dabei ist es unser Ziel, die Grenzen der Versicherbarkeit 
zu erweitern, die Konditionen risikogerecht zu gestalten und den versicherungstech­
nisch adäquaten Preis zu kalkulieren. Unverzichtbare Voraussetzungen hierfür sind 
unser breites Risikowissen, unsere Erfahrung auf den Märkten und der intensive Dialog 
mit unseren Kunden. Mit neuen Versicherungslösungen wollen wir profitables Wachs­
tum generieren, uns deutlich von den Wettbewerbern differenzieren und unsere Kun­
den langfristig an uns binden.
Erstversicherung – Versichern  Den Großteil ihrer Erstversicherungsaktivitäten bündelt Munich Re in der ERGO 
heißt verstehen  Ver sicherungsgruppe. ERGO bietet ein umfassendes Spektrum an Versicherungen, 
 Vorsorge­ und Serviceleistungen und ist eine der führenden Versicherungsgruppen  
in Deutschland und Europa. Sie ist weltweit in mehr als 30 Ländern vertreten und 
 konzentriert sich auf die Regionen Europa und Asien. 
ERGO richtet sich konsequent an den Wünschen und Bedürfnissen ihrer Kunden aus 
und will sich im engen Austausch mit ihren Kunden kontinuierlich weiter verbessern. 
Dazu gehören eine bedarfs­ und kundengerechte Beratung, klare und verständliche 
Kommunikation, innovative Serviceleistungen und die schnelle Unterstützung im 
Schadenfall. Verbunden mit einer soliden Finanzstärke macht dieser Anspruch ERGO 
und ihre Spezialisten zu zuverlässigen Partnern für Versicherungs­ und Vorsorgebe­
dürfnisse. 
ERGO bietet für jeden Kunden den richtigen Vertriebsweg: Selbstständige Vermittler 
sprechen Privat­ und Firmenkunden an. Hinzu kommen Mitarbeiter im Direktvertrieb, 
Makler und starke Kooperationspartner im In­ und Ausland. Mit einer Vielzahl von Ban­
ken bestehen Vertriebspartnerschaften in Deutschland, verschiedenen europäischen 
Ländern und Indien.
Rückversicherung – Risiken  Munich Re ist in nahezu allen Zweigen der Rückversicherung tätig. Die Produkte reichen 
 kennen, Chancen nutzen von der traditionellen Rückversicherung über weitreichende Service­ und Beratungs­
leistungen bis hin zu komplexen individuellen Lösungen für die Risikoübernahme und 
zur Optimierung des Kapitals unserer Kunden. Dabei verfolgen wir konsequent eine 
Zeichnungspolitik, die auf risikoadäquaten Preisen und Bedingungen basiert. Der Trans­
fer von Risiken auf den Kapitalmarkt stellt ein weiteres Instrument unserer Angebots­
palette dar.
Wir zeichnen unser Geschäft sowohl im direkten Kontakt mit den Erstversicherern als 
auch über Makler. Neben dem klassischen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir 
uns auch an Versicherungspools, Public Private Partnerships sowie an Geschäft in 
 spezialisierten Nischensegmenten, immer wieder auch als Erstversicherer. Unseren 
Kunden im Industrie­ und Großprojektgeschäft bieten wir in unserem Leistungsfeld 
Risk Solutions ein breites Spektrum an Spezialprodukten, passgenauen Versicherungs ­
lösungen und Services an, das wir aus der Rückversicherung heraus steuern. Sie 
er halten damit direkten Zugang zur Expertise und Kapazität eines weltweit führenden 
 Risikoträgers.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
An die Aktionäre 17
Strategie
Unser umfassendes Wissen bei der Identifikation und Einschätzung von Risiken sowie 
der Strukturierung von Versicherungslösungen ermöglicht es uns, in einem hoch dyna­
mischen und globalen Umfeld innovative Lösungen zu schaffen und uns im Wettbe­
werb zu differenzieren. Aufgrund unserer Expertise im Kapitalmanagement sind wir 
zudem ein gesuchter Ansprechpartner für Angebote, die auf die Anforderungen an 
Bilanz­, Solvenz­ und Ratingkapital sowie auf die Risikomodelle unserer Kunden abge­
stimmt sind. Dank unserer Reputation im Markt und einer kundennahen globalen 
 Aufstellung finden wir schnell und direkt Zugang zu allen Kunden.
Munich Health – Vorreiter auf  Der internationale Gesundheitsmarkt wird auch weiterhin überdurchschnittlich stark 
dem Gesundheitsmarkt wachsen. Die zunehmende Alterung der Bevölkerung in vielen Ländern und der medizi­
nische Fortschritt treiben die Heil­ und Pflegekosten in die Höhe. Dies bringt soziale 
Sicherungssysteme oft an die Grenzen der Finanzierbarkeit und erhöht den Bedarf für 
privatwirtschaftliche Versicherungslösungen. Wir erschließen dieses profitable Wachs­
tumspotenzial in unserem Geschäftsfeld Munich Health, in dem wir die Spezialisten 
für das internationale Gesundheitsgeschäft aus der Erst­ und Rückversicherung in 
einer eigenen Organisation zusammengeführt haben. Unsere Kunden unterstützen wir 
mit bedarfsgerechten Produkten und innovativen Lösungen im Risikomanagement. 
Dabei arbeiten wir häufig in enger Abstimmung mit den Verantwortlichen für die sozia­
len Sicherungssysteme zusammen und ermöglichen so gemeinsam, dass hochwertige 
medizinische Versorgung auch weiterhin finanzierbar bleibt.
Verantwortung für Kunden,  Gemeinsames Ziel all unserer Aktivitäten ist es, nachhaltig Wert für unsere Kunden, 
Aktionäre, Mitarbeiter und   Aktionäre, Mitarbeiter und die Gesellschaft zu schaffen. Verantwortungsbewusstes und 
die Gesellschaft vorausschauendes Handeln ist dabei für uns selbstverständlich. Als eines der weltweit 
führenden Versicherungsunternehmen geben wir unseren Kunden das Versprechen, 
unsere Verpflichtungen aus Versicherungsverträgen in der Zukunft dauerhaft zu erfüllen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Corporate Governance
Corporate Governance 19
2
20 Corporate Governance
Inhalt
Bericht des Aufsichtsrats  021
Corporate Governance Bericht  026
Unser Verständnis von Corporate Governance  026
Welche Regeln gelten für Munich Re?  026
Unternehmensverfassung  027
Vorstand  027
Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat  027
Aufsichtsrat  027
Hauptversammlung  028
Corporate Governance 21
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat ist im Berichtsjahr seinen Aufgaben und Pflichten gemäß 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung uneingeschränkt nachgekommen. 
Wir haben die Geschäftsführung des Vorstands fortlaufend und sorgfältig 
überwacht und dabei den Vorstand nach bestem Wissen beraten. Prüfungs-
maßnahmen gemäß § 111 Abs. 2 S. 1 AktG waren zu keinem Zeitpunkt 
 erforderlich.
Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 
Die Zusammenarbeit von Aufsichtsrat und Vorstand basierte auf einem offe-
nen und konstruktiven Dialog. So war der Aufsichtsrat in alle Entscheidungen 
von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. Der Vor-
stand informierte uns regelmäßig mündlich und schriftlich über alle wichtigen 
Dr. Bernd Pischetsrieder
Geschäftsvorgänge und hat damit seine Berichtspflicht gegenüber dem Auf-
Vorsitzender des Aufsichtsrats
sichtsrat umfassend erfüllt. 
Sechs Mal trat das Aufsichtsratsplenum im Berichtsjahr zusammen und 
befasste sich dabei eingehend mit der Ausrichtung und Entwicklung des 
Geschäfts sowie den Vorstandsangelegenheiten. Wir tauschten uns mit dem 
Vorstand über alle für das Unternehmen wichtigen Fragen aus, insbesondere 
zu Strategie, Unternehmensplanung, Risikolage, Risikomanagement und 
 Compliance. Wir prüften die vom Vorstand vorgelegten Informationen und 
setzten uns – wo erforderlich – kritisch damit auseinander. Der Vorstand  
nahm an den Sitzungen teil, soweit es nicht um Themen ging, die in seiner 
Abwesenheit zu behandeln waren.
Außerhalb der Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand zeitnah über wichtige 
Angelegenheiten im Konzern, unter anderem über die erste Schätzung zur 
Havarie der „Costa Concordia“, eine Kapitalmanagement-Transaktion und die 
Entwicklung der in der Presse publizierten Vorfälle bei ERGO. 
Zwischen den Sitzungen hielt der Aufsichtsratsvorsitzende mit dem Vor-
standsvorsitzenden regelmäßig Kontakt. Dabei standen einzelne Fragen der 
strategischen Entwicklung und des Risikomanagements sowie die aktuelle 
Geschäftslage des Unternehmens im Vordergrund. Darüber hinaus wurde er 
vom Vorstandsvorsitzenden über wichtige Ereignisse im Konzern informiert. 
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Professor Dr. Henning Kagermann, 
tauschte sich außerhalb der Sitzungen mit dem für die konzernweite Rech-
nungslegung zuständigen Vorstandsmitglied, Dr. Jörg Schneider, über wich-
tige Entwicklungen aus. Zudem fanden sich die Vertreter der Anteilseigner 
und der Arbeitnehmer vor den Sitzungen regelmäßig zu jeweils separaten 
Gesprächen zusammen, in denen sie wichtige Themen mit dem Vorstands-
vorsitzenden erörterten.
Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
Die Ergebnisentwicklung von Munich Re (Gruppe) stand in fünf der sechs 
 Aufsichtsratssitzungen auf der Agenda und wurde jeweils ausführlich be -
sprochen. Wir diskutierten die strategischen Überlegungen des Vorstands  
und loteten die Risiken der einzelnen Geschäftsfelder aus. Wie schon in den 
Vorjahren verfolgten wir die Situation an den Kapitalmärkten und befassten 
uns mit den Auswirkungen der Staatsschulden- und Bankenkrise auf die Ver-
mögens- und Ertragslage des Unternehmens. Turnusmäßig berichtete uns  
der Vorstand über die Entwicklung der Kapitalanlagen der Gesellschaft. Wir 
verfolgten weiterhin die von ERGO ergriffenen Maßnahmen zur Aufklärung 
der Vorfälle, die auch 2012 weiterhin Gegenstand teils intensiver Bericht-
erstattung in den Medien waren, und ließen uns über die einzelnen Schritte 
zur Behebung etwaiger Missstände informieren. Ebenso berichtete uns der 
 Vorstand regelmäßig über den letzten Stand der Einführung des geplanten 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
22 Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
neuen europäischen Aufsichtssystems Solvency II und die Diskussion einer mög lichen 
 Systemrelevanz der Versicherer, deren Auswirkungen für Munich Re wir ausführlich 
diskutierten.
In der März-Sitzung 2012 standen der Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäfts- 
jahr 2011 und die Vorschläge zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung 2012 
im Mittelpunkt unserer Beratungen. Hierüber hatten wir bereits in unserem Bericht  
für das Geschäftsjahr 2011 ausführlich berichtet. Darüber hinaus beschlossen wir, zwei 
Vorstandsbestellungen – hierbei auch die Bestellung des Vorstandsvorsitzenden – zu 
verlängern. Weiterhin haben wir Beschlüsse zur Anpassung der Altersversorgung an 
veränderte gesetzliche Altersgrenzen für die betriebliche Altersversorgung gefasst. 
Ferner legten wir die individuellen Ziele für die variable  Vergütung der Vorstandsmit-
glieder für 2012 fest. Auch ließen wir uns turnusmäßig über Compliance und das Anti-
Fraud-Management berichten. Schließlich bestellten wir den Abschlussprüfer für das 
Geschäftsjahr 2012.
Zu einer Sitzung im April standen ausschließlich Vorstandsangelegenheiten auf der 
Agenda: Wir bewerteten die Umsetzung der finanziellen und individuellen Jahresziele 
des Vorstands und legten die Bonuszahlungen der Vorstandsmitglieder für 2011 fest. 
Zudem beschlossen wir den Zielerreichungsgrad beim wertorientierten Mid-Term 
Incentive Plan 2009–2011 und die Bonuszahlungen hieraus an den Vorstand. In einer 
weiteren Sitzung im April, unmittelbar vor der Hauptversammlung, ließen wir uns, wie 
üblich, über den Stand der Geschäftsentwicklung 2012 berichten.
In der Sitzung im Juli stellte uns der Vorstandsvorsitzende der ERGO Direkt Versiche-
rungen das Geschäftsmodell seiner Gesellschaft vor. Wir erörterten die Schwerpunkte 
der Personalarbeit im Konzern und ließen uns den Vergütungsbericht 2011 gemäß den 
Vorgaben der Versicherungs-Vergütungsverordnung (VersVergV) erläutern. Außerdem 
änderten wir die Geschäftsverteilung des Vorstands dahingehend, dass der Bereich 
Compliance als eigener Zentralbereich dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden zuge-
ordnet ist.
In der Sitzung im Oktober befassten wir uns eingehend mit Themen der Corporate 
Governance (siehe weiter unten in diesem Bericht). Zudem änderten wir die Geschäfts-
ordnung für den Prüfungsausschuss in zwei Punkten: Erstens ergänzten wir diese um 
einen weiteren Berichterstatter in diesem Ausschuss, den Leiter der versicherungs-
mathematischen Funktion. Zweitens wurden die Auswahl des Abschlussprüfers und 
die Erläuterung der Prüfungsplanung konkretisiert. Schließlich setzten wir uns in die-
ser Sitzung nach einem Sonderreferat zu Lateinamerika ausführlich mit der Strategie 
des Rückversicherers in diesen Ländern auseinander. 
In der Dezember-Sitzung, bei der routinemäßig zwei Vertreter der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) zu Gast waren, befassten wir uns eingehend  
mit Aufsichtsratsangelegenheiten. Aufgrund des Ausscheidens von Dr. Hans-Jürgen 
Schinzler als Aufsichtsratsvorsitzender zum 31. Dezember 2012 wählten wir seinen 
Nachfolger und entschieden über die erforderlichen Nachbesetzungen. Zudem erörter-
ten wir einen Vorschlag zur Anpassung der Aufsichtsratsver gütung und befassten uns 
mit  Fragen des persönlichen Risikomanagements von Aufsichtsratsmitgliedern. Nach 
eingehender Beratung beschloss der Aufsichtsrat Änderungen der Vergütungssyste-
matik für den Vorstand ab 1. Januar 2013 und dessen Vergütung ab 2013. Darüber hin-
aus  legten wir die Bemessungsgrundlagen für die finan ziellen Ziele 2013 der Jahres- 
und Mehrjahres-Vergütung fest. Auf Basis des Berichts des Chief Risk Officers (CRO) 
der Gruppe zur Risikolage und Risikotragfähigkeit des Unternehmens erörterten wir 
mit ihm eingehend die Risikostrategie des Konzerns. Im Rahmen der vom Vorstand 
vorgetragenen Konzernplanung 2013 bis 2015 hinterfragten wir auch Abweichungen 
des tatsächlichen Geschäftsverlaufs von der Planung für das Berichtsjahr. Schließlich 
konnten wir uns anhand eines Sonderreferats ein Bild machen über den Status und die 
Entwicklung von ERGO International.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Corporate Governance 23
Bericht des Aufsichtsrats
Arbeit der Ausschüsse
Die vom Aufsichtsrat etablierten fünf Ausschüsse bereiten vor allem die im Aufsichts­
ratsplenum zu behandelnden Themen und die dort zu fassenden Beschlüsse vor. In 
jeder Aufsichtsratssitzung berichteten die Vorsitzenden der Ausschüsse dem Plenum 
Einzelheiten zu den Aufgaben der  ausführlich über die in den Ausschüssen besprochenen Angelegenheiten und die 
Ausschüsse des Aufsichtsrats  Ergebnisse ihrer Erörterungen.
und deren Zusammensetzung 
finden Sie in der Erklärung zur 
Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum sechs Mal. Anfang des Jahres beriet 
 Unter nehmensführung und unter 
er über die Vorschläge an das Plenum zur Festlegung der individuellen Ziele für die 
www.munichre.com/Aufsichtsrat
variable Vergütung der Vorstandsmitglieder im Jahr 2012. Außerdem beschloss er, dem 
Aufsichtsrat die Vertragsverlängerung für zwei Vorstandsmitglieder, hierbei auch die 
 Verlängerung der Bestellung des Vorstandsvorsitzenden, vorzuschlagen. Ebenfalls auf 
der Tagesordnung stand die Vorbereitung der Vorschläge an das Plenum zur An pas­
sung der Altersversorgung an veränderte gesetzliche Altersgrenzen. Der Ausschuss 
diskutierte die Vorschläge an das Plenum zur Bewertung der Jahres­Performance 2011 
hinsichtlich der individuellen und finanziellen Ziele der Vorstandsmitglieder sowie 
deren Bonuszahlungen. Gleichzeitig entschied er über den Vorschlag an das Plenum 
zur Bewertung der Zielerreichung bezüglich des Mid­Term Incentive Plans 2009–2011. 
Der Ausschuss ließ sich detailliert die im Geschäftsbericht 2011 ausgewiesenen Ge ­
halts nebenleistungen und Sachbezüge für den Vorstand erläutern. Ferner informierte 
er sich eingehend über den Nachfolgeplanungsprozess für die Mitglieder des Vorstands 
und bereitete den Vorschlag für die Änderung der Geschäftsverteilung des  Vorstands 
vor. Der Ausschuss genehmigte in seinen Sitzungen Veränderungen bei Aufsichts rats­ 
oder Beiratsmandaten sowie vergleichbaren Aufgaben der Vorstandsmitglieder. Die 
Mitglieder des Ausschusses informierten und berieten sich eingehend über Änderungen 
der Vergütungssystematik für den Vorstand ab 1. Januar 2013, bevor sie einen entspre­
chenden Vorschlag dem Plenum zur Entscheidung empfahlen. Am Ende des Berichts­
zeitraums befasste sich der Ausschuss mit dem Vorschlag an das Plenum zur Vor­
standsvergütung ab 2013. Darüber hinaus bereitete er für die finanziellen Ziele im 
Rahmen der variablen Vergütung 2013 Vorschläge an das Plenum zu den Gewichtun­
gen der einzelnen Zielkategorien sowie zu den Bemessungsgrundlagen vor. 
Der Ständige Ausschuss kam zu vier Sitzungen zusammen, die jeweils in erster Linie 
zur Vorbereitung der Aufsichtsratssitzung dienten. Großen Raum nahmen dabei 
 Themen der Corporate Governance ein. So beschloss der Ständige Ausschuss, die 
 Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit im Berichtsjahr anhand eines umfangreichen 
 Fragebogens zu überprüfen. Nach Auswertung der Umfrage erörterte er das Ergebnis 
und verständigte sich dabei auf eine Reihe von Verbesserungsmaßnahmen, die der 
Aufsichtsratsvorsitzende dem Plenum vortrug. Ferner ließ sich der Ausschuss in einer 
Sitzung über die Aufwendungen für Spenden und Sponsoring im Jahr 2011 berichten. 
 Regelmäßig wurde er über den aktuellen Stand des Aktienregisters informiert. 
Der Prüfungsausschuss hielt im Berichtszeitraum sechs Sitzungen ab, an zwei 
 Sitzungen nahm auch der Abschlussprüfer teil. Er setzte sich ausführlich mit dem 
 Jahres­ und Konzernabschluss, dem Lagebericht und dem Konzernlagebericht, den 
Prüfungsberichten des Abschlussprüfers und dem Gewinnverwendungsvorschlag  
des Vorstands für das Geschäftsjahr 2011 auseinander. Des Weiteren befasste er  
sich eingehend mit den Quartalsfinanzberichten 2012 und – in Gegenwart des  
Prüfers – mit dem Halbjahresfinanzbericht 2012. 
Turnusmäßig ließ sich der Prüfungsausschuss vom Leiter Group Audit über das Er  gebnis 
der Prüfungen 2011 und über die Prüfungsplanung 2012 berichten. Auch der Compli­
ance Officer erstattete wie üblich Bericht vor dem Ausschuss. Darüber  hinaus war der 
Prüfungsausschuss regelmäßig mit Themen der Compliance befasst. Unter anderem 
verfolgte er weiterhin die Maßnahmen zu den in der Presse gegenüber ERGO er ho­
benen Vorwürfen und prüfte mögliche Konsequenzen im Zusammenhang mit einem 
Betrugsfall in der Rückversicherung. Die Entwicklung der Embedded Values im 
Lebensrückversicherungs­ sowie im Lebens­ und Krankenerstversicherungsgeschäft 
war ebenfalls Thema der Beratungen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
24 Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr beschäftigte sich der Prüfungsausschuss mit den 
Auswirkungen der anhaltenden Staatsschulden- und Bankenkrise vor allem auf das 
Kapitalanlagemanagement von Munich Re. Der Ausschuss überwachte die Risikolage 
der Gesellschaft: Neben den vierteljährlichen schriftlichen Berichten stand ihm der 
CRO in drei Sitzungen Rede und Antwort. Mit ihm zusammen erörterten die Prüfungs-
ausschussmitglieder eingehend die Entwicklungen im Risikomanagement und die 
Risikostrategie. Der CRO gab darüber hinaus detailliert Einblick in das interne Kon-
trollsystem und den Stand der Umsetzung im Konzern. Ferner erbat sich der Aus-
schuss einen Bericht über die wesentlichen Neuerungen und Anpassungen der Kern-
elemente des Risikomodells der Gruppe. Zudem befasste sich der Prüfungsausschuss 
einmal grundsätzlich mit Form und Inhalt der Berichterstattung an ihn. 
Der Prüfungsausschuss überprüfte und überwachte die Unabhängigkeit des Abschluss-
prüfers. In diesem Zusammenhang ließ er sich vom Abschlussprüfer über Prüfungs-
leistungen und prüfungsfremde Tätigkeiten berichten. Weiterhin bereitete er für das 
Aufsichtsratsplenum die Bestellung des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2012 
vor und legte die Prüfungsschwerpunkte und das Prüfungshonorar fest. Nach Beschluss 
des Plenums erteilte der Vorsitzende des Ausschusses den Prüfungsauftrag für das 
Geschäftsjahr 2012 und beauftragte den Abschlussprüfer mit der prüferischen Durch-
sicht des Halbjahresfinanzberichts 2012. Ferner konkretisierte der Ausschuss in einem 
Beschluss die Auswahl des Abschlussprüfers und die Erläuterung der Prüfungsplanung. 
Diese beiden Änderungen sowie die Einführung des Leiters „versicherungsmathema-
tische Funktion“ als künftiger Berichterstatter an den Prüfungsausschuss flossen in 
einen entsprechenden Vorschlag zur Anpassung der Geschäftsordnung für den 
 Prüfungsausschuss an das Aufsichtsratsplenum ein.
Der Nominierungsausschuss befasste sich ab Mitte des Berichtsjahres mit Überlegun-
gen zur Nachfolge des Aufsichtsratsvorsitzenden und beriet – unter Berücksichtigung 
des Kriterienkatalogs und der vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele zur Zusammen-
setzung des Gremiums – über geeignete Kandidaten zur Zuwahl in den Aufsichtsrat. 
Er verständigte sich darauf, den Anteilseignern Professor Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner, 
Wissenschaftliche Direktorin des Center for Entrepreneurial and Financial Studies 
(CEFS) an der TU München, als Kandidatin vorzuschlagen. Auf Vorschlag des Ausschus-
ses und mit Zustimmung der Aktionärsvertreter beantragte der Vorstand die gemäß 
Ziff. 5.4.3 DCGK bis zur nächsten Hauptversammlung befristete register gerichtliche 
Bestellung von Achleitner. Der Aufsichtsrat schlägt sie der Hauptversammlung 2013 
für die restliche Amtszeit des Aufsichtsrats zur Wahl vor.
Der Vermittlungsausschuss gemäß Ziff. 7.5 der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat 
musste auch im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht tagen.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Einzelheiten hierzu   Der Aufsichtsrat befasste sich eingehend mit den im Berichtsjahr beschlossenen 
sind im  Corporate Governance  Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK), insbesondere mit 
Bericht auf Seite 26 ff. aufgeführt dem Thema „Unabhängigkeit“ der Aufsichtsratsmitglieder, und ergänzte die bereits 
2010 festgelegten Ziele für die künftige Zusammensetzung des Aufsichtsrats um 
 dieses Kriterium. 
Der Ständige Ausschuss unterrichtete das Plenum über das Ergebnis der Effizienz-
prüfung. Die Rückmeldungen zur Umfrage überzeugten den Aufsichtsrat davon, dass 
die Berichterstattung durch den Vorstand und die Arbeit im Aufsichtsrat angemessen 
und effizient sind.
Auch 2012 nutzten fast alle Mitglieder des Aufsichtsrats die von der Gesellschaft 
 angebotene interne Informationsveranstaltung, die sich diesmal mit Themen der 
 Rückversicherung, der Rechnungslegung und – ganz explizit – der Relevanz des Zins-
niveaus im Erst- und Rückversicherungsgeschäft befasste. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Corporate Governance 25
Bericht des Aufsichtsrats
Vorstand und Aufsichtsrat gaben im November 2012 die jährlich erforderliche 
 Erklärung gemäß § 161 AktG ab, wobei sie erneut allen Empfehlungen des DCGK 
 entsprochen haben und auch beabsichtigen, ihnen zukünftig zu entsprechen. 
Veränderungen im Aufsichtsrat
Weitere Informationen zur  Zum Ende des Berichtsjahres legte der Aufsichtsratsvorsitzende, Dr. Hans-Jürgen 
 Corporate Governance im  Schinzler, sein Mandat im Aufsichtsrat der Gesellschaft nieder. Wir danken  
 Allgemeinen entnehmen Sie bitte  Dr. Schinzler für sein großes Engagement, mit dem er das Gremium über acht Jahre 
dem gemeinsamen Bericht  
verantwortungsvoll und umsichtig geleitet hat. Er war dem Vorstand, dem er selbst 
von Vorstand und Aufsichtsrat  
über viele Jahre angehörte, zehn Jahre davon als dessen Vorsitzender, ein sehr erfahre-
auf Seite 26 ff.
ner Ratgeber. Dr. Schinzler hat die Entwicklung von Munich Re über eine lange Zeit 
entscheidend mitgestaltet. Hierfür gebührt ihm großer Dank und Anerkennung. Auf-
grund seiner Verdienste hat ihn der Aufsichtsrat zu seinem Ehrenvorsitzenden ernannt. 
Zur Ergänzung des Aufsichtsrats bestellte das Registergericht Professor Dr. Dr. Ann-
Kristin Achleitner am 3. Januar 2013 zum ordentlichen Mitglied des Aufsichtsrats.
Jahres- und Konzernabschluss 2012
Die KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss und Lagebericht 
sowie den Konzernabschluss und Konzernlagebericht der Münchener Rück AG zum 
31. Dezember 2012 ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten Be -
stätigungsvermerk versehen. Danach gingen die entsprechenden Berichte und der 
 Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns umgehend den Auf-
sichtsratsmitgliedern zu. Der Prüfungsausschuss befasste sich am 4. Februar 2013 
intensiv mit den vorläufigen Abschlusszahlen zum 31. Dezember 2012. Am 10. März 
2013 bereitete er den Beschluss des Aufsichtsrats zur Feststellung des Jahresab-
schlusses und zur Billigung des Konzernabschlusses vor. Hierzu prüfte der Prüfungs-
ausschuss den Jahres- und Konzernabschluss sowie die Lageberichte und den Vor-
schlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns. Er besprach diese 
eingehend mit dem anwesenden Abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die 
Prüfungsberichte des Abschlussprüfers ein. Am Tag darauf, in der Bilanzsitzung, 
 informierte der Prüfungsausschussvorsitzende das Aufsichtsratsplenum über das 
Ergebnis der Beratungen.
Das Aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die Abschlüsse und Lageberichte der 
 Münchener Rück AG und des Konzerns sowie den Vorschlag des Vorstands zur Ver-
wendung des Bilanzgewinns. Auf Basis dieser Prüfung und nach Anhörung des 
Abschlussprüfers stimmte der Aufsichtsrat den Ergebnissen des Abschlussprüfers zu 
und hatte keine Einwendungen zu erheben. Am 11. März 2013 billigte er den Jahres- 
und den Konzernabschluss. Der Jahresabschluss war damit festgestellt. Nach Ab -
wägung aller relevanten Aspekte folgte der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands 
zur Verwendung des Bilanzgewinns. 
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt allen Vorstandsmitgliedern und Mitarbeitern für die hervor-
ragende Arbeit, die zu einem sehr erfreulichen Geschäftsergebnis 2012 geführt hat.
München, den 11. März 2013
Für den Aufsichtsrat
Dr. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
26 Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
Corporate Governance Bericht
Corporate Governance Bericht1
Gute Corporate Governance schafft nachhaltigen Wert. Daher legen wir an unser 
 Handeln die höchsten Maßstäbe und entsprechen sämtlichen Empfehlungen und 
Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). Zusätzlich haben 
wir uns auf einen eigenen Verhaltenskodex mit hohen ethischen und rechtlichen 
Sie finden den   Anforde rungen verpflichtet. Weitere Informationen zur Corporate Governance des 
 Corporate Governance Bericht  Unternehmens sind in der Erklärung zur Unternehmensführung (EzU) enthalten. Die 
und die EzU auch auf unserer  EzU ist gem. § 289a HGB Bestandteil des Lageberichts der Münchener Rück AG. 
 Internetseite unter  
www.munichre.com/cg­de
Unser Verständnis von Corporate Governance
Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle, auf langfristige Wertschöp­
fung ausgerichtete Unternehmensführung und ­kontrolle. Damit wollen wir das Ver­
trauen von Anlegern, Kunden, Mitarbeitern und Öffentlichkeit fördern. Daneben sind 
eine effiziente Arbeit in Vorstand und Aufsichtsrat, eine gute Zusammenarbeit zwi­
schen diesen Organen und mit den Mitarbeitern des Unternehmens sowie eine offene 
und nachvollziehbare Unternehmenskommunikation für uns von großer Wichtigkeit. 
Unsere gute Corporate Governance laufend zu verbessern ist ein Anliegen, das unser 
unternehmerisches Handeln leitet.
Welche Regeln gelten für Munich Re? 
Aufgrund ihrer internationalen Organisation stellt sich Munich Re den Corporate­ 
Governance­Regeln verschiedener Rechtsordnungen. Neben den nationalen Standards 
beachten wir die international anerkannten Best Practices. In Deutschland, am  
Sitz der Münchener Rück AG, sind die Corporate­Governance­Regeln vor allem im 
Aktien gesetz (AktG) und im Deutschen Corporate Governance Kodex verankert.  
Das  Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) normiert spezielle Anforderungen an die 
Geschäftsorganisation von Versicherungsunternehmen und an die Qualifikation ihrer 
Geschäfts leiter sowie Mitglieder des Aufsichtsrats. Darüber hinaus hat der Gesetz­
geber im VAG besondere Regelungen für die Vergütungssysteme in Versicherungs­
unternehmen getroffen, auf deren Basis das Bundesministerium der Finanzen die 
 Versicherungs­Vergütungsverordnung erlassen hat. 
1  Gemäß Textziffer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Corporate Governance 27
Corporate Governance Bericht
Ferner gelten für die Münchener Rück AG das Gesetz über die Mitbestimmung der 
Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung (MgVG) sowie eine 
Mitbestimmungsvereinbarung. 
Der DCGK zeigt die wesentlichen gesetzlichen Regelungen auf, die deutsche börsen­
notierte Gesellschaften zu beachten haben. Außerdem gibt er Empfehlungen und 
Anregungen, die auf national und international anerkannten Standards für gute und 
verantwortungsbewusste Unternehmensführung beruhen. Vorstand und Aufsichtsrat 
Die Entsprechenserklärung   der Münchener Rück AG erklären jedes Jahr, inwieweit den Empfehlungen des DCGK 
finden Sie unter   entsprochen wurde und wird.
www.munichre.com/cg­de
Unternehmensverfassung 
Die Münchener Rück AG ist eine Aktiengesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz. 
Sie hat drei Organe: Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung. Deren Aufgaben 
und Befugnisse ergeben sich aus dem Gesetz, der Satzung und der Mitbestimmungs­
vereinbarung. Der Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat wurde 
Die Satzung und die Mitbestim­ in der Mitbestimmungsvereinbarung aufrechterhalten und durch Berücksichtigung der 
mungsvereinbarung sind unter   Mitarbeiter, die im europäischen Ausland beschäftigt sind, gestärkt. 
www.munichre.com/cg­de 
 einsehbar 
Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, legt Ziele und Strate­
Eine Übersicht über die Zusam­ gie fest. Er ist dabei an das Unternehmensinteresse gebunden und verpflichtet, den 
mensetzung des Vorstands und  Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Der Vorstand ist für ein angemessenes 
die Verteilung der Zuständig­  Risikomanagement und ­controlling im Unternehmen verantwortlich. Er hat dafür zu 
keiten findet sich auf Seite 42 
sorgen, dass die gesetzlichen Bestimmungen und die unternehmensinternen Richt­
linien eingehalten werden (Compliance). Wir haben die Compliance­Organisation 
unserer Gesellschaft Mitte 2012 direkt dem Vorstandsvorsitzenden der Münchener 
Rück AG unterstellt und diese dadurch gestärkt. 
Gemäß § 16 der Satzung muss der Vorstand aus mindestens zwei Personen bestehen; 
Informationen zur Arbeitsweise  im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Vor­
des Vorstands erhalten Sie   stand der Münchener Rück AG besteht aus neun Mitgliedern. 
in der EzU
Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen.  
Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig über alle für das Unternehmen 
relevanten Fragen. Bestimmte Arten von Geschäften darf er nur mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats vornehmen. 
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung des Vorstands und berät ihn dabei. 
Eine Übersicht über die  Er ist nicht befugt, anstelle des Vorstands Maßnahmen der Geschäftsführung zu 
 Zusammensetzung des  ergreifen. Der Aufsichtsrat bestellt zudem den Abschlussprüfer für den Jahres­ und 
 Aufsichtsrats findet sich auf  Konzernabschluss sowie für den Halbjahresfinanzbericht.
Seite 42 f. Näheres zur Arbeit des 
 Aufsichtsrats finden Sie in der 
Der Aufsichtsrat hat gemäß der Satzung 20 Mitglieder: Die eine Hälfte setzt sich aus 
EzU sowie im Bericht des 
Vertretern der Eigentümer zusammen und wird von der Hauptversammlung gewählt. 
 Aufsichtsrats auf Seite 21 ff.
Die andere Hälfte besteht aus gewählten Vertretern der Mitarbeiter des Unternehmens 
im Europäischen Wirtschaftsraum (EWR).
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
28 Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung, Vielfalt (Diversity) 
und Unabhängigkeit
Der Aufsichtsrat hat sich gemäß Ziffer 5.4.1 Abs. 2 DCGK folgende Ziele für seine 
Zusammensetzung gesetzt:
— Maßgebliche Kriterien für die Auswahl der künftigen Mitglieder sind die Ausrich-
tung auf die nachhaltige Gewinnerzielung des Unternehmens, die Fähig keiten, 
Talente, Erfahrungen, vor allem mit internationaler Ausrichtung, sowie die 
 Unabhängigkeit, Sachkenntnis und der unternehmerische Geist der nominierten 
Personen.
— Dem Aufsichtsrat sollen mindestens 16 unabhängige Mitglieder im Sinne von Ziffer 
5.4.2 des DCGK angehören, darunter mindestens acht Anteilseignervertreter. Alle 
Aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten Interessenkonflikten.
— Der Aufsichtsrat soll bei der Auswahl der Kandidaten für die Mitgliedschaft auf 
 Vielfalt (Diversity) achten, insbesondere hinsichtlich des Alters, der Internationalität 
und des Geschlechts seiner Mitglieder. Dabei sollen zum Beginn der nächsten Amts-
zeit (voraussichtlich 2014) mindestens 20 % der Mitglieder und zum Beginn der 
 darauf folgenden Amtszeit (voraussichtlich 2019) mindestens 30 % der Mitglieder 
weiblich sein.
 
Die vorstehend genannten Ziele gelten für den gesamten Aufsichtsrat. Anteilseigner 
und Arbeitnehmervertreter werden ihren Teil dazu beitragen, dass sie erfüllt werden. 
Die Gremien, die nach der Mitbestimmungsvereinbarung für die Wahlvorschläge an 
das „Europäische Wahlgremium“ zuständig sind, werden gebeten, diese im Rahmen 
der geltenden Regelungen zu berücksichtigen.
Darüber hinaus sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats für Wahlvorschläge eine 
Soll-Altersgrenze von 70 Jahren vor.
Dem Aufsichtsrat gehörten im Berichtszeitraum unverändert vier Frauen an; je zwei 
Vertreterinnen der Arbeitnehmer und der Anteilseigner. Seit 3. Januar 2013 ist der Auf-
sichtsrat mit fünf Frauen besetzt, davon drei Vertreterinnen der Anteils eigner und zwei 
Vertreterinnen der Arbeitnehmer.
Der Aufsichtsrat ist der Auffassung, dass derzeit alle 20 Mitglieder des Aufsichtsrats 
als unabhängig im Sinne von Ziffer 5.4.2 DCGK einzuschätzen sind. Geschäftliche 
oder persönliche Beziehungen der Aufsichtsratsmitglieder zu der Gesellschaft, deren 
Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unter-
nehmen, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt 
begründen könnten, sind nicht erkennbar. Der Aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass 
die nach dem Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei einer grenzüber-
schreitenden Verschmelzung in Verbindung mit der Mitbestimmungsvereinbarung 
gewählten Aufsichtsratsmitglieder grundsätzlich unabhängig sind. 
Hauptversammlung
Zu den regelmäßigen Zuständigkeiten der Hauptversammlung gehören die Entschei-
dung über die Gewinnverwendung sowie die Entlastung von Vorstand und Aufsichts-
rat. Darüber hinaus wählt die Hauptversammlung die Vertreter der Anteilseigner im 
Aufsichtsrat und beschließt insbesondere über Satzungsänderungen und bestimmte 
Kapitalmaßnahmen. Außerdem werden bestimmte Unternehmensverträge nur mit 
Zustimmung der Hauptversammlung wirksam.
Bei der Münchener Rück AG gilt das Prinzip „one share, one vote“, also eine Stimme  
je Aktie. Die Gesellschaft möchte den Aktionären die Vertretung ihrer Rechte und die 
Stimmrechtsausübung erleichtern; sie ermöglicht auch die Online-Teilnahme an der 
Hauptversammlung und die Stimmabgabe mit (elektronischer) Briefwahl.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht
Konzernlagebericht 29
3
30 Konzernlagebericht
Inhalt
Munich Re  031
Struktur der Gruppe  031
Wichtige Instrumente der Unternehmenssteuerung  037
Unternehmensleitung  042
Vergütungsbericht  046
Rahmenbedingungen  064
Allgemeine Rahmenbedingungen  064
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Konjunktur  064
Geschäftsverlauf   069
Überblick und wichtige Kennzahlen  069
Rückversicherung Leben  072
Rückversicherung Schaden/Unfall  075
Erstversicherung Leben  080
Erstversicherung Gesundheit  083
Erstversicherung Schaden/Unfall  085
Munich Health  087
Entwicklung der Kapitalanlagen  090
Finanzlage  099
Finanzstärke  099
Analyse der Kapitalstruktur  099
Asset-Liability-Management  101
Kapitalmanagement  101
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und erläuternder  
Bericht des Vorstands  101
Gruppensolvabilität  104
Analyse der Konzern-Kapitalflussrechnung  105
Weitere Erfolgsfaktoren  107
Kunden und Kundenbeziehungen  107
Forschung und Entwicklung  109
Mitarbeiter  110
Corporate Responsibility  112
Risikobericht  115
Risk Governance und Risikomanagement-System  115
Ökonomisches Risikokapital  124
Verfügbare Eigenmittel  129
Ausgewählte Risikokomplexe  131
Zusammenfassung  136
Chancenbericht  137
Ausblick  140
Gegenüberstellung des Ausblicks für 2012 mit dem erreichten Ergebnis 2012  140
Ausblick 2013  142
Konzernlagebericht 31
Munich Re
Munich Re
—  Rückversicherung bietet gesamte Produktpalette – von traditioneller 
Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen
—  ERGO setzt Expansion in der Wachstumsregion Asien fort
—  Munich Health bündelt die Krankenerstversicherung außerhalb 
Deutschlands und die Krankenrückversicherung weltweit unter  
einem Dach
Struktur der Gruppe
Munich Re kombiniert Erst- und Rückversicherung unter einem Dach. Auf diese Weise 
kann die Gruppe auf dem Markt der Risiken die gesamte Wertschöpfungskette 
ab decken. Gleichzeitig hebt die Gruppe Synergien bei Erträgen und Kosten und min-
dert durch die bessere Diversifikation das notwendige Risikokapital. Alle Rückversiche-
Aktuelle Informationen über  rungseinheiten treten weltweit unter der einheitlichen Marke Munich Re auf. Die ERGO 
Munich Re finden Sie auch auf  Versicherungsgruppe (ERGO) engagiert sich in nahezu allen Zweigen der Lebens-, 
unserer Internetseite  Kranken- sowie der Schaden- und Unfallversicherung. Unter dem Dach der Marke 
www.munichre.com
Munich Health sind die Krankenrückversicherung weltweit und die Krankenerstversi-
cherung außerhalb Deutschlands zusammengeführt. Zudem ist Munich Re im Asset-
management aktiv.
Die Rückversicherungsunternehmen der Gruppe sind weltweit und in nahezu allen 
Zweigen der Rückversicherung tätig. Wir bieten die gesamte Produktpalette an, von 
der traditionellen Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen für die Risikoüber-
nahme. Die Unternehmen agieren von ihren jeweiligen Stammsitzen aus sowie über 
zahlreiche Zweigniederlassungen, Tochter- und Beteiligungsgesellschaften. Zur Rück-
versicherungsgruppe gehören auch Spezialerstversicherer in Nischensegmenten, 
deren Geschäft besondere Lösungskompetenz benötigt.
Mit vielen Konzernunternehmen bestehen Beherrschungs- und Gewinnabführungsver-
träge, insbesondere zwischen der ERGO Versicherungsgruppe AG und ihren Töchtern.
In der Erstversicherung von Munich Re bündeln wir alle Aktivitäten bei ERGO mit Aus-
nahme der Krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands, die Munich Health ver-
antwortet. ERGO engagiert sich in nahezu allen Zweigen der Lebens-, Kranken- sowie 
der Schaden- und Unfallversicherung. Etwa 77 % der gebuchten Bruttobeiträge erwirt-
schaftet sie in Deutschland, 23 % stammen aus dem internationalen, hauptsächlich 
mittel- und osteuropäischen Geschäft. Mittlerweile engagiert sich ERGO auch auf asi-
atischen Märkten wie Indien, China oder Vietnam.
Munich Health ist in der Rückversicherung weltweit aktiv und nimmt in der Kranken-
erstversicherung außerhalb Deutschlands in ausgewählten Wachstumsmärkten wie 
der Golfregion, in Indien und in den USA Geschäftschancen wahr.
Die Münchener Rück AG und die ERGO Versicherungsgruppe AG stehen unter einheit-
licher Leitung im Sinne des Aktiengesetzes. Die Verantwortlichkeiten und Kompeten-
zen von Konzernführung und ERGO bei maßgeblichen Entscheidungen sind in den 
 einschlägigen gesetzlichen Regelungen, Beherrschungsverträgen und Konzernleitlinien 
geregelt.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
32 Konzernlagebericht
Munich Re
Segmentierung
Munich Re
Rückversicherung  Rückversicherung  Erstversicherung  Erstversicherung  Erstversicherung 
Munich Health2 Assetmanagement
Leben Schaden/Unfall Leben Gesundheit1 Schaden/Unfall
1  Krankenversicherungsgeschäft in Deutschland sowie Reiseversicherungsgeschäft. 
2  Weltweites Krankenrückversicherungsgeschäft sowie Krankenerstversicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands.
 
Rückversicherung
Die Rückversicherung betreibt die Lebens- sowie die Schaden- und Unfallrückver-
sicherung. Ferner erfassen wir in der Rückversicherung unsere spezialisierten Erstver-
sicherungsaktivitäten, soweit sie von den Ressorts der Rückversicherungsorganisation 
gesteuert werden, und auch sogenannte Managing General Agencies (MGA).
Als Rückversicherer zeichnen wir unser Geschäft im direkten Kontakt mit den Erstver-
sicherern, über Makler und zunehmend im Rahmen exklusiver, strategischer Partner-
schaften. Neben dem traditionellen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir uns über 
das Leistungsfeld Risk Solutions am Erstversicherungsgeschäft von Industriekunden, 
an Versicherungspools, Public Private Partnerships sowie Geschäft in spezialisierten 
Nischensegmenten. Entscheidende Erfolgsfaktoren sind unsere Risikoexpertise und 
unsere ausgeprägte Lösungsorientierung, die wir unter das Motto „NOT IF, BUT HOW“ 
stellen.
Die Ressorts der Rückversicherung
Unser weltweites Geschäft in der Lebensrückversicherung wird im Ressort Life 
gezeichnet.
Das Ressort Europe and Latin America ist für das Schaden- und Unfallgeschäft unserer 
Kunden aus Europa (ausgenommen Deutschland) sowie aus Lateinamerika und der 
Karibik zuständig.
Das Ressort Germany, Asia Pacific and Africa betreibt das Schaden- und Unfallge-
schäft mit unseren Kunden in Deutschland sowie in Afrika, Asien, Australien und der 
pazifischen Inselwelt.
Das Ressort Special and Financial Risks betreut die Sparten Kreditrisiken, Luft- und 
Raumfahrt, Agro-, Unternehmer- und Sonderrisiken sowie das Alternative-Markets- 
Geschäft. Die Verbriefung von Versicherungsrisiken und den Risikotransfer auf den 
Kapitalmarkt übernimmt der Bereich Risk Trading. Zudem ist das Ressort für unsere 
eigene Rückversicherung (Retrozession) zuständig.
Das Ressort Global Clients and North America pflegt unsere Geschäftsverbindungen 
zu großen international tätigen Versicherungsgruppen und zu global agierenden 
Lloyd’s-Syndikaten sowie Bermuda-Gesellschaften. Ferner bündelt es unser Knowhow 
auf dem nordamerikanischen Markt. Es ist zuständig für die dort angesiedelten Toch-
tergesellschaften im Schaden- und Unfallbereich. Hinzu kommt weltweites Geschäft 
in Spezialsparten wie der Arbeiterunfall- und der Transportversicherung sowie unsere 
Beteiligungen im Lloyd’s Markt über die Syndikate Watkins und MSF Pritchard. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 33
Munich Re
Die Rückversicherung im Überblick1
Ressort   Ausgewählte Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands2
Life   Munich American Reassurance Company, Atlanta, Georgia
   Munich Re, Tokyo (Life Branch)
  Munich Re, Toronto (Life Branch)
  Munich Reinsurance Company of Australasia Limited –
    New Zealand Branch, Auckland
  Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd., Sydney
  Munich Re, London (Life Branch)
   
Europe and Latin America  Bell & Clements (London) Ltd., London
  Munich Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo3
  Munich Re, Madrid3
  Munich Re, Milan3
  Munich Re, Paris
  Munich Re, London (General Branch) 
   
Germany, Asia Pacific and Africa  Great Lakes Australia Branch, Sydney
  Great Lakes Reinsurance (UK) PLC New Zealand Branch, Auckland
  Munich Re, Sydney 
  Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney 
  Munich Mauritius Reinsurance Co. Ltd., Port Louis
  Munich Re, Kuala Lumpur
  Munich Re, Kuala Lumpur (Retakaful Branch)
  Munich Re, Beijing3
  Munich Re, Hong Kong3
  Munich Re, Seoul3
  Munich Re, Auckland
  Munich Reinsurance Company of Africa Ltd., Johannesburg
  Munich Re, Singapore3
   
Special and Financial Risks   Great Lakes Reinsurance (UK) Plc., London3
  Great Lakes Switzerland Branch, Zurich
  Great Lakes Reinsurance Ireland Branch, Dublin
  Great Lakes Reinsurance Italian Branch, Milan
  Munich Re of Malta p.l.c., Ta’ Xbiex3
  New Reinsurance Company Ltd., Zurich3
Global Clients and   American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware3
North America  American Family Home Insurance Company, Jacksonville, Florida
  American Modern Home Insurance Company, Amelia, Ohio
  American Modern Insurance Company of Florida, Inc., Jacksonville, Florida
  American Modern Insurance Group, Inc., Amelia, Ohio 
  American Modern Select Insurance Company, Amelia, Ohio
  American Modern Surplus Lines Insurance Company, Amelia, Ohio
  American Southern Home Insurance Company, Jacksonville, Florida
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
34 Konzernlagebericht
Munich Re
  American Western Home Insurance Company, Oklahoma City, Oklahoma
  Beaufort Underwriting Agency Ltd., London
  First Marine Insurance Company, Amelia, Ohio
  Global Standards, LLC, Wilmington, Delaware
  Groves, John & Westrup Limited, London 
  HSB Engineering Insurance Limited, London
  HSB Group, Inc., Hartford, Connecticut
  HSB Solomon Associates LLC, Wilmington, Delaware
  HSB Professional Loss Control, Inc., Tennessee
  MSP Underwriting Ltd., London 
  Munich Re Capital Limited, London 
  Munich Re Holding Company (UK) Ltd., London
  Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware3
  Munich Reinsurance Company of Canada, Toronto
  N.M.U. Group Limited, London
  The Roanoke Group Inc., Schaumburg, Illinois
  Temple Insurance Company, Toronto
  The Boiler Inspection and Insurance Company of Canada, Toronto 
  The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company of Connecticut, 
    Hartford, Connecticut
  The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company, 
    Hartford, Connecticut
  The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance Company, Wilmington, Delaware
  The Midland Company, Cincinnati, Ohio
  Watkins Syndicate Hong Kong Limited, Hong Kong
  Watkins Syndicate Middle East Limited, Dubai
  Watkins Syndicate Singapore Pte. Limited, Singapore
1  Die Aufstellung des Anteilsbesitzes finden Sie im Konzernanhang auf Seite 276 ff.
2  Nur Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands mit einem Eigenkapital von in der Regel mehr als 5 Millionen € sind aufgeführt.
3  Einheiten, die auch Geschäfte in Munich Health betreiben und der Rückversicherung daher anteilig zugeordnet werden.
Erstversicherung
Der zweite Pfeiler von Munich Re ist die Erstversicherung bei ERGO. Über ERGO bie-
ten wir Produkte aus allen wesentlichen Versicherungssparten an. In Kombination mit 
Assistance- und Serviceleistungen und einer individuellen Beratung decken sie den 
Bedarf von Privat- und Firmenkunden ab. Zu den vielfältigen Vertriebskanälen von 
Aktuelle Informationen   ERGO gehören neben den erfolgreichen eigenen Vermittlerorganisationen und dem 
finden Sie auch unter   Direktvertrieb auch der Maklervertrieb und Vertriebskooperationen wie die umfas-
www.ergo.com sende Kooperation mit der UniCredit Group. 
Im internationalen Geschäft hat ERGO den Weg der Expansion in der Wachstumsre-
gion Asien fortgesetzt. Im Frühjahr 2012 hat ERGO in der chinesischen Provinz Shan-
dong mit dem Aufbau eines Joint Venture mit einem lokalen Partner zum Vertrieb von 
Lebensversicherungen begonnen. Die ERGO China Life Insurance Company Ltd. soll, 
wenn die behördliche Genehmigung vorliegt, voraussichtlich 2013 den Geschäftsbe-
trieb aufnehmen. In Indien wurde im November 2012 der Aufbau eines Joint Venture in 
der Lebensversicherung mit der Avantha Gruppe vereinbart. Mit dem Joint Venture 
HDFC ERGO bieten wir in Indien bereits Sachversicherungen an. Im schwierigen süd-
koreanischen Markt trennte sich ERGO von dem Sachversicherer ERGO Daum Direct 
General Insurance Co. Ltd. (ERGO Daum). 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 35
Munich Re
Die Erstversicherung im Überblick1
Segment  Ausgewählte Tochtergesellschaften2
Leben  Bank Austria Creditanstalt Versicherung AG, Wien
  ERGO Direkt Lebensversicherung AG, Fürth 
  ERGO Lebensversicherung AG, Hamburg 
  ERGO Insurance N.V., Brüssel 
  ERGO Pensionskasse AG, Düsseldorf
  ERGO Previdenza S.p.A., Mailand
  ERGO Versicherung AG, Wien
  Hamburg-Mannheimer Pensionskasse AG, Hamburg
  Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
  Victoria Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
  Vorsorge Lebensversicherung AG, Düsseldorf
  Vorsorge Luxemburg Lebensversicherung S.A., Munsbach
Gesundheit  DKV Deutsche Krankenversicherung AG, Köln
  ERGO Direkt Krankenversicherung AG, Fürth
  EUROPÄISCHE Reiseversicherung AG, München
  Europaeiske Rejseforsikring A/S, Kopenhagen
 
Schaden/Unfall  D.A.S. Deutscher Automobil Schutz Allgemeine Rechtsschutz-
    Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
  DAS Legal Expenses Insurance Company Limited, Bristol
  DAS Nederlandse Rechtsbijstand Verzekeringmaatschappij N.V., Amsterdam
  D.A.S. Österreichische Allgemeine Rechtsschutz-Versicherungs-
    Aktiengesellschaft, Wien
  D.A.S. Société anonyme belge d’assurances de Protection Juridique, Brüssel
  ERGO Assicurazioni S.p.A., Mailand
  ERGO Direkt Versicherung AG, Fürth
  ERGO General Insurance Company S.A., Athen
  ERGO Russ Versicherung AG, St. Petersburg
  ERGO SIGORTA A.S., Istanbul
  ERGO Versicherung AG, Düsseldorf
  MTU Moje Towarzystwo Ubezpieczen S. A., Sopot
  Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot 
 1  Die Aufstellung des Anteilsbesitzes finden Sie im Konzernanhang auf Seite 276 ff.
2  Nur Tochtergesellschaften mit einem Prämienvolumen von mehr als 50 Millionen € sind aufgeführt.
Munich Health
Der globale Gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten Wirtschaftszweige. 
Dies gilt gleichermaßen für den Versorgungs- und den Versicherungsbereich. Um die 
damit verbundenen Chancen zu nutzen, hat Munich Re die Krankenrückversicherung 
weltweit und die Krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands unter der Marke 
Aktuelle Informationen   Munich Health zusammengeführt. Munich Health deckt weite Teile der Wertschöp-
finden Sie auch unter   fungskette im Gesundheitsbereich ab und wird seit 2010 als eigenständiges Segment 
www.munichhealth.com ausgewiesen. 
Die Wachstumsdynamik im Gesundheitsmarkt und die gute Positionierung von 
Munich Health ermöglichen dem Segment den Zugang zu neuen Märkten. 2012 hat 
Munich Health seine Erstversicherungsaktivitäten mit der Daman Health Insurance – 
Qatar LLC, Doha, Qatar, auf dem jungen und wachstumsträchtigen Markt der MEA 
Region (Naher Osten und Afrika) ausgeweitet. Zudem will Munich Health in Saudi-Ara-
bien mithilfe der zusammen mit Partnern gegründeten Saudi Enaya Cooperative Insu-
rance Company, Jeddah, in das lokale  Krankenerstversicherungsgeschäft einsteigen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
36 Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Health im Überblick1 
 
Gesellschaften, die Munich Health vollständig zugeordnet werden
Apollo Munich Health Insurance Company Ltd., Hyderabad
Daman – National Health Insurance Company, Abu Dhabi
Daman Health Insurance – Qatar LLC, Doha, Qatar
DKV Belgium S.A., Brussels
DKV Luxembourg S.A., Luxembourg
DKV Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa
ERGO Generales Seguros y Reaseguros, S.A., Madrid
ERGO Vida Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa
Globality S.A., Luxembourg
Marina Salud S.A., Alicante
MedNet Holding GmbH, Munich
Munich Health Holding AG, Munich
Munich Health North America, Inc., Wilmington, Delaware
Munich Re Stop Loss, Inc., Wilmington, Delaware
Unión Médica la Fuencisla, S.A., Compañía de Seguros, Saragossa
Windsor Health Group, Inc., Brentwood, Tennessee
Gesellschaften, die Geschäfte in mehreren Segmenten betreiben und Munich Health anteilig zugeordnet werden
American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware
Great Lakes Reinsurance (UK) Plc., London
Munich Re do Brasil Reseguradora S.A., São Paulo
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG, Munich
Munich Re of Malta p.l.c., Ta’ Xbiex
Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware
New Reinsurance Company Ltd., Zurich
1   Die Aufstellung des Anteilsbesitzes finden Sie im  Konzernanhang auf Seite 276 ff. Nur Konzerngesellschaften mit einem Eigenkapital von in der Regel mehr 
als 5 Millionen € sind aufgeführt. 
 
Assetmanagement
Die MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH (MEAG) steht für alle Kapital-
anlageaktivitäten von Munich Re und ERGO. Darüber hinaus bietet sie ihr umfassendes 
Knowhow externen institutionellen Anlegern und  Privatkunden an. Die MEAG ist in 
Europa, Asien und Nordamerika präsent und verwaltet alle wichtigen Anlageklassen wie 
Aktuelle Informationen   festverzinsliche Wertpapiere, Aktien und Immobilien. 
finden Sie auch unter  
www.meag.com
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 37
Munich Re
Wichtige Instrumente der Unternehmenssteuerung
Wertorientierte Unternehmensführung – die Steuerungsphilosophie 
von Munich Re
 
Ziel von Munich Re ist es, Risiken in all ihren Facetten zu erfassen, zu bewerten, zu 
Einzelheiten zu unserem  diversifizieren und mit an den Risiken gemessen hohen Gewinnen nachhaltig Wert für 
 Kapitalmanagement finden Sie  ihre Aktionäre, Kunden und Mitarbeiter zu schaffen. Den Börsenkurs der Münchener-
auf Seite 101 Rück-Aktie nachhaltig zu steigern ist maßgebliche Richtschnur unseres unternehmeri-
schen Denkens und Handelns. Diesem Ziel dient unser aktives Kapitalmanagement 
und die konsequente Verwendung wertorientierter Steuerungssysteme.
Den Rahmen für jegliche Geschäftstätigkeit bildet unsere Risikostrategie, aus der wir 
Einzelheiten zu unserer  verschiedene Limitierungen und Meldeschwellen ableiten. Neben wertbasierten Grö-
 Risikostrategie finden Sie auf  ßen beachten wir bei der Steuerung unseres Geschäfts eine Vielzahl wichtiger Neben-
Seite 116 ff. bedingungen; situationsbedingt können sie kurzfristig die Ausrichtung einer Einheit 
bestimmen. Dazu gehören Regelungen örtlicher Rechnungslegungssysteme, steuerli-
che Aspekte, Liquiditätsanforderungen sowie aufsichtsrechtliche Rahmenbedingun-
gen und Anforderungen von Ratingagenturen.
Diese Aspekte prägen unsere wertorientierte Unternehmensführung:
— Geschäftliche Aktivitäten werden nicht einseitig nach ihrem Ertragspotenzial 
 beurteilt, sondern auch nach dem Ausmaß der eingegangenen Risiken. Erst die Ren-
dite-Risiko-Beziehung gibt Aufschluss darüber, ob eine  Aktivität aus Aktionärssicht 
vorteilhaft ist.
— Mit wertorientierten Steuerungsgrößen stellen wir die ökonomische Bewertung und 
die Vergleichbarkeit alternativer Initiativen sicher.
— Verantwortlichkeiten weisen wir klar zu und zeigen Management und Mit arbeitern 
die Stellgrößen für die Wertsteigerung auf.
 
Bei der Auswahl geeigneter Zielgrößen sind gegenläufige Aspekte zu berücksichtigen 
und abzuwägen: Einerseits sollten sie nicht zu komplex sein, damit die Ziele für Anle-
ger, Mitarbeiter und Öffentlichkeit verständlich sind. Andererseits liegt die Herausfor-
derung darin, die oft komplexen ökonomischen Realitäten so gut wie möglich abzubil-
den und das Unternehmen dadurch auf nachhaltige Wertschaffung auszurichten. Die 
Zusammenhänge sind vielschichtig, ein Nebeneinander verschiedener Messgrößen ist 
unvermeidbar.
Während wir auf Gruppenebene die ökonomische Wertschaffung in einer einheitlichen 
Metrik, den „Economic Earnings“, abbilden, verwenden wir in den Geschäftsfeldern 
spezifische Steuerungsgrößen wie den Wertbeitrag (Schaden- und Unfallversicherung, 
Krankenrückversicherung) und den Market Consistent Embedded Value (Lebensversi-
cherung, Großteil unseres Krankenerstversicherungsgeschäfts), die den Eigen arten 
des jeweiligen Geschäfts Rechnung tragen und die Auswirkungen des Asset-Liability-
Managements einbeziehen. Dar über hinaus berücksichtigen wir in der Schaden- und 
Unfallversicherung sowie in der Krankenrückversicherung auch die Schaden-Kosten-
Quote.
Economic Earnings und Return on Risk adjusted Capital
Den Wert, den wir in einer Periode auf Gruppenebene geschaffen haben, ermitteln  
Wie man das ökonomische  wir – weitgehend im Einklang mit dem künftigen Aufsichtsregime „Solvency II“ – mit 
Eigenkapital berechnet, finden  den Economic Earnings, wobei wir noch an Verbesserungen und Verfeinerungen  
Sie auf Seite 129 ff.  von Methodik und Datenbasen arbeiten. Ausgangspunkt für die Ermittlung der Econo-
mic Earnings ist die Veränderung des ökonomischen Eigenkapitals in einer Periode. 
Diese wird um Kapitalein- und -auszahlungen einschließlich Dividenden angepasst. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
38 Konzernlagebericht
Munich Re
Um die Wertorientierung von Munich Re, die wir in den internen Steuerungsinstrumen-
Erläuterungen zum internen  ten umsetzen, in der externen Kommunikation ebenfalls zu betonen, verwenden wir  
 Risikomodell finden Sie auf  als Konzernziel die risikoadjustierte Eigenkapitalrendite nach Steuern, den Return on 
 Seite 124 ff.  Risk adjusted Capital (RoRaC). Der RoRaC als risikoorientierte Zielgröße wird bestimmt, 
indem wir das Konzernergebnis in Relation zum erforderlichen Risikokapital (Economic 
Risk Capital) setzen. Die Höhe des Risikokapitals ermitteln wir mit unserem internen 
Risikomodell. Damit orientieren wir uns an den ökonomischen Standards, die teilweise 
schon die aktuellen, jedenfalls aber die künftigen Anforderungen von Aufsichtsbehör-
den und Ratingagenturen prägen. Die Verbindung zum IFRS-Konzernergebnis bleibt 
damit gewahrt.
Der RoRaC ist wie folgt definiert:
Konzernergebnis – Zinssatz × (1 – Steuersatz) × zusätzlich vorhandenes ökonomisches Eigenkapital
RoRaC       =
Risikokapital
 
Der Zähler der Formel besteht aus dem veröffentlichten IFRS-Konzernergebnis, nach 
Wie man das zusätzlich  Abzug von risikofreien Zinsen nach Steuern (Zinssatz x [1 – Steuersatz]), die – bei gege-
 vorhandene ökonomische  bener Risikotoleranz – auf Kapital generiert werden, das nicht unter Risiko steht. Als 
 Eigenkapital bestimmt,   Bezugsgröße für die Bereinigung dient das Kapital, das über das notwendige Risikoka-
erläutern wir auf Seite 130 f.
pital hinausgeht, das „zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenkapital“; unter 
Umständen kann es für Rating- und Solvenzzwecke sowie für profitables Wachstum 
erforderlich sein. Das zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenkapital wird in der hier 
vorgestellten Systematik risikolos verzinst, weil sämtliche Risikokomponenten der 
Kapitalanlagen und der Versicherungstechnik durch das interne Risikomodell mit Risi-
kokapital unterlegt und mit Renditeanforderungen verbunden sind. Übersteigt das 
Risikokapital das vorhandene ökonomische Eigenkapital, setzen wir den Korrekturpos-
ten in der RoRaC-Formel auf null. 
Der RoRaC ist eine pragmatische Mischung aus nicht miteinander konsistenten Rech-
nungslegungsgrößen und ökonomischen Kennzahlen. Erst wenn die Anforderungen an 
die Kapitalausstattung und an die Performance-Rechnung nach Solvency II verlässlich 
feststehen, wollen wir unsere Ziele an diesen Messgrößen ausrichten. Ungeachtet der 
von uns hervorgehobenen risikobasierten Betrachtungsweisen streben wir stets an, 
dass die Rendite auf das uns überlassene gesamte Kapital, der sogenannte Return on 
Equity (RoE), den berechtigten hohen Erwartungen unserer Investoren entspricht. 
Schaden-Kosten-Quote
Die Schaden-Kosten-Quote wird regelmäßig für die Schaden- und Unfallversicherung 
sowie die Krankenrückversicherung ausgewiesen. Die Schaden-Kosten-Quote bezeich-
net dabei das prozentuale Verhältnis der Summe aus Leistungen an Kunden und Auf-
wendungen für den Versicherungsbetrieb zu den verdienten Beiträgen, und zwar 
jeweils netto, das heißt nach Rückversicherungsabgaben. Sie ist die Summe von Scha-
denquote und Kostenquote. Bei einer Schaden-Kosten-Quote von 100 % entsprechen 
die Schäden und Kosten genau den Prämieneinnahmen. Die Leistungen an Kunden 
schließen neben den bezahlten Schäden und der Veränderung der Schadenrückstel-
lungen einen Großteil der sonstigen versicherungstechnischen Aufwendungen ein – 
mit relativ unbedeutenden Ausnahmen wie etwa der deutschen Feuerschutzsteuer. Die 
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb umfassen im Wesentlichen die Kosten, 
die beim Abschluss neuer Versicherungsverträge und für die laufende Verwaltung von 
Verträgen anfallen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 39
Munich Re
Interpretation der   Bei der Interpretation der Schaden-Kosten-Quote sind die besonderen Umstände des 
Schaden-Kosten-Quote einzelnen Versicherungszweigs zu berücksichtigen. Von erheblicher Bedeutung ist 
unter anderem, wie sich das Portfolio zusammensetzt. So sind beispielsweise folgende 
Zusammenhänge wichtig:
— Je stärker die Schadenbelastung im Zeitablauf schwankt, desto größer ist das Risiko 
und desto höher müssen die Beiträge sein, die erforderlich sind, um das Risiko zu 
decken. Dies bedeutet, dass die Schadenquoten in guten Jahren niedrig sind und 
ebenso die durchschnittlichen Schadenquoten, die dem Rückversicherer eine ange-
messene Vergütung für die Übernahme des Risikos gewähren. Das gilt besonders 
für die Exponierung gegenüber seltenen, aber schweren Naturkatastrophen.
— Bedeutsam ist die Zeitspanne zwischen dem Eingang der Beiträge und der Scha-
denzahlung. Je länger dieser Zeitraum ist, desto länger können die eingenommenen 
Prämien auf dem Kapitalmarkt angelegt werden. So stehen hohen Schaden-Kosten- 
Quoten in Sparten mit einer langen Schadenabwicklung (zum Beispiel Haftpflicht) 
regelmäßig höhere Ergebnisse aus Kapitalanlagen gegenüber, mit denen die Scha-
denrückstellungen bedeckt sind. Diese Erträge spiegeln sich in der Schaden-Kos-
ten-Quote nicht wider. 
Deshalb ist die Schaden-Kosten-Quote isoliert betrachtet für uns keine hinreichend 
aussagefähige Zielgröße. Sie ist bedingt geeignet für den Vergleich mit der finanziellen 
Entwicklung von Wettbewerbern, wobei die Vergleichbarkeit wegen unterschiedlicher 
Berechnungsmethoden und verschiedener Portfoliozusammensetzungen beeinträch-
tigt wird. Grundsätzlich möchten wir die Schaden-Kosten-Quote jedoch durch gutes 
Underwriting und Schadenmanagement so niedrig wie möglich halten.
Wertbeitrag 
Im Rahmen unseres ökonomischen Steuerungssystems kommt die Wertbeitragsrech-
nung für die Schaden- und Unfallversicherung sowie die Krankenrückversicherung zur 
Anwendung. Die jeweiligen, hierfür um Zufallsschwankungen bereinigten Wertbei-
träge werden wie folgt ermittelt:
Angepasstes Ergebnis – Eigenkapitalkosten = Wertbeitrag
Das angepasste Ergebnis orientiert sich an der Gewinn- und Verlustrechnung und 
setzt sich im Wesentlichen aus dem versicherungstechnischen Ergebnis, dem normali-
sierten Kapitalanlageergebnis sowie dem übrigen nicht versicherungstechnischen 
Ergebnis zusammen. Es beinhaltet wertorientierte Anpassungen, etwa um die Belas-
tung aus Großschäden über die Zeit zu glätten und die Schadenaufwendungen bei 
späterer Zahlung in Höhe ihrer Barwerte zu berücksichtigen.
Dem so angepassten Ergebnis stellen wir die Eigenkapitalkosten als Sollgröße gegen-
über. Bei deren Berechnung hat das Risikokapital, das wir mit unserem internen Kapi-
talmodell bestimmen, einen wesentlichen Einfluss. Für das Schaden- und Unfallrück-
versicherungsgeschäft sowie das Krankenrückversicherungsgeschäft wird ein positiver 
Wertbeitrag erzielt, sofern das jeweils für ein Kalenderjahr gemessene angepasste 
Ergebnis die Eigenkapitalkosten übersteigt. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
40 Konzernlagebericht
Munich Re
Market Consistent Embedded Value 
Die Produkte der Lebensversicherung sowie der Großteil unseres Krankenerstversiche-
rungsgeschäfts sind geprägt durch ihre Langfristigkeit und den über die Gesamtlauf-
zeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis. Derartige lang laufende Geschäftsport-
folios, deren Erfolg sich nicht sinnvoll in einer Einjahressicht messen lässt, bewerten 
wir auf der Grundlage der European Insurance CFO Forum Market Consistent Embed-
ded Value (MCEV) Principles ©1; diese wurden vom CFO-Forum in ihrer aktuellen 
 Fassung im Oktober 2009 veröffentlicht.
Der MCEV setzt sich zusammen aus dem im Unternehmen vorhandenen Eigenkapital 
und dem sogenannten Bestandswert. Letzterer ist der Barwert der nach finanz- und 
versicherungsmathematischen Grundsätzen berechneten zukünftigen Nettoerträge 
aus dem Versicherungsbestand und den damit verbundenen Kapitalanlagen unter 
Berücksichtigung des Zeitwerts der finanziellen Optionen und Garantien sowie der 
explizit berechneten Kapitalkosten.
Der MCEV bezieht sich dabei auf das zum Bewertungsstichtag vorhandene Portfolio. 
Von unserem Lebensrückversicherungsgeschäft werden 100 % und von unserem 
Lebenserst- und deutschen Krankenerstversicherungsgeschäft 97 % abgebildet. Der 
Wert des zukünftigen Neugeschäfts wird hingegen nicht berücksichtigt. Allerdings 
erfolgt die Bewertung unter der Annahme, dass die Geschäftstätigkeit fortgeführt 
wird. Optionen und Garantien – vor allem die der Versicherungsnehmer in der Erstver-
sicherung – bewerten wir explizit über stochastische Simulationen. Im MCEV wird der 
Barwert aller Zahlungsströme für alle maßgeblichen Währungsräume auf Basis der 
Swap-Zinsen und der impliziten Volatilitäten zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 
2012 bestimmt. Die Bewertung von Vermögenswerten, die auf dem Kapitalmarkt 
gehandelt werden, fußt auf den zum Bewertungsstichtag beobachteten Marktwerten. 
Selbst nach Kapitalmarktverwerfungen verzichten wir bisher auf die Anwendung von 
Zinszuschlägen wie Illiquiditätsprämien oder Anpassungen der Kapitalanlagewerte, 
zumindest so lange, bis die endgültigen Festlegungen für Solvency II vorliegen. Damit 
wählen wir eine für die Bewertung unseres Erstversicherungsbestands betont konser-
vative Methodik.
Die Entwicklung des Versicherungsbestands modellieren wir unter Berücksichtigung 
der aktuellen Erwartungen für Biometrie (zum Beispiel Sterblichkeit und Morbidität), 
Storno und Kosten. In der Erstversicherung modellieren wir die Beteiligung der Versi-
cherungsnehmer an den Überschüssen gemäß der aktuellen Planung und im Rahmen 
der gesetzlichen Vorschriften. Für die jeweiligen Einzelgesellschaften verwenden wir 
bei der Kalkulation Steuersätze und Bemessungsgrundlagen, die den nationalen Vor-
schriften entsprechen; ebenso berücksichtigen wir steuerliche Verlustvorträge. Quel-
lensteuern auf Dividenden von Konzerngesellschaften werden nicht erfasst. Die Kapi-
talkosten umfassen neben den Kosten der Kapitalanlageverwaltung und Steuern auch 
die nicht explizit modellierten Risiken des Geschäfts und für die Krankenerstversiche-
rung die Beteiligung der Versicherungsnehmer an den Erträgen aus Kapitalanlagen, 
die dem Eigenkapital gegenüberstehen. 
Die Änderung des MCEV innerhalb eines Jahres – ohne die Effekte aus Währungskurs-
schwankungen, Unternehmenskäufen oder -verkäufen sowie Ausschüttungen bzw. 
Kapitaleinschüssen – weisen wir als Embedded-Value-Gesamtertrag aus. Bereinigt 
man diesen zusätzlich um Einflüsse aus Änderungen der steuerlichen und kapital-
Eine ausführliche Darstellung   marktbezogenen Rahmenbedingungen, spricht man vom operativen Embedded-Value-
des MCEV finden Sie unter  Ertrag: Er ist das Maß für den Erfolg der operativen Geschäftstätigkeit eines  Jahres. 
www.munichre.com/  Diese Erfolgsgröße lässt sich unter anderem aufteilen in den Neugeschäftswert und 
embeddedvalue/de
die Veränderung des Werts des Bestandsgeschäfts.
 
1  © Stichting CFO Forum Foundation 2008.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 41
Munich Re
Asset-Liability-Management
Wir spiegeln wichtige Eigen- Das Asset-Liability-Management (ALM) steht im Mittelpunkt der Kapitalanlagestrate-
schaften unserer versicherungs- gie von Munich Re und ist ein grundlegender Pfeiler unseres wertorientierten Steue-
technischen Verpflichtungen auf  rungssystems. Wir berücksichtigen dabei wichtige Eigenschaften von versicherungs-
die Kapitalanlageseite
technischen und anderen Verpflichtungen bei der Zusammenstellung unseres 
Kapitalanlageportfolios und messen die Risiken aus der Kapitalanlage nicht nur abso-
lut, sondern auch in Relation zu Wertänderungen bei den Verpflichtungen. Mit dem 
ALM streben wir an, dass die Veränderung volkswirtschaftlicher Faktoren den Wert 
unserer Kapitalanlagen ähnlich beeinflussen wie den Wert der versicherungstechni-
schen Rückstellungen und Verbindlichkeiten. Dies verringert unsere Anfälligkeit 
gegenüber Schwankungen auf den Kapitalmärkten und stabilisiert unser Eigenkapital. 
Hierzu spiegeln wir wichtige Eigenschaften der Verpflichtungen wie Laufzeit- und 
Währungsstrukturen, aber auch Inflationssensitivitäten auf die Kapitalanlageseite, 
indem wir nach Möglichkeit Investments erwerben, die ähnlich reagieren. In Bezug auf 
die Währungspositionierung wirken sich somit Wechselkursschwankungen gleicher-
maßen auf Vermögenswerte wie Verbindlichkeiten aus. Verluste aus der Währungs-
umrechnung von Kapitalanlagen werden durch Gewinne aus der Umrechnung der 
 versicherungstechnischen Verbindlichkeiten ökonomisch weitgehend ausgeglichen, 
obwohl dieser Zusammenhang nach den ökonomisch unvollkommenen Regeln der 
Rechnungslegung nicht immer adäquat abgebildet wird. Abweichungen gegenüber 
der Struktur unserer Verpflichtungen gehen wir in diesem Ansatz bewusst und unter 
Beachtung von Risikotragfähigkeit und erzielbaren Risikoprämien ein. In einem 
beschränkten Ausmaß richten wir unser Kapitalanlageportfolio auch so aus, dass es 
bei steigenden Inflationsraten an Wert gewinnt. Hierbei investieren wir in inflations-
sensitive Anlageklassen wie Inflationsanleihen und -swaps sowie Sachwerte. 
Um das ökonomische ALM so wirkungsvoll wie möglich zu gestalten, setzen wir auch 
Im Konzernanhang erläutern wir  derivative Finanzinstrumente ein, um uns gegen Schwankungen an den Zins-, Aktien- 
die derivativen Finanz- und Währungsmärkten abzusichern. Diese erfassen wir in der IFRS-Rechnungslegung 
instrumente auf Seite 204 ff. ergebniswirksam, also als Aufwand und Ertrag in der Gewinn- und Verlustrechnung. 
Eine solche ergebniswirksame Erfassung ist bei den zugehörigen Grundgeschäften 
jedoch in der Regel nicht möglich. Derartige Inkonsistenzen in der Rechnungslegung 
sowie  weitere Unterschiede zwischen ökonomischer und bilanzieller Sicht können ins-
besondere in Zeiten mit erhöhter Volatilität an den Kapitalmärkten zu starken Aus-
schlägen im IFRS-Kapitalanlagen-, Währungs- bzw. Konzernergebnis führen, trotz der 
ökonomisch gut ausgebildeten Balance unseres Versicherungs- und Kapitalanlage-
portfolios. 
Nicht finanzielle Steuerungselemente
Neben diesen rein finanziellen Steuerungsgrößen spielen auch nicht finanzielle Fakto-
ren eine Rolle, etwa Innovationen, Prozessgeschwindigkeit, Ausbildungsstand der Mit-
arbeiter sowie Kundenzufriedenheit. Langfristig kann ein Unternehmen nur erfolgreich 
sein, wenn es nachhaltig wirtschaftet und zukunftsgerichteten qualitativen Faktoren 
Rechnung trägt. Auf der Basis eines umfassenden Verständnisses von Wertschaffung 
mit kurzfristigen und langfristigen, finanziellen und nicht finanziellen Kenngrößen ver-
knüpfen wir Strategie und operative Planung eng miteinander, indem wir unsere Stra-
tegien in strukturierten Übersichten darstellen (den sogenannten Scorecards) und aus 
diesen Initiativen, Messgrößen und Verantwortlichkeiten ableiten. Die Scorecards 
umfassen vier Dimensionen: Finanzen, Märkte und Kunden, Prozesse sowie Mitarbei-
ter. Dabei fördern wir das unternehmerische Denken und Handeln unserer Mitarbeiter, 
indem wir Verantwortlichkeiten eindeutig zuweisen und nach Möglichkeit deutlich 
machen, wie viel der Einzelne, eine Einheit oder ein Geschäftsfeld zur langfristigen 
Wertsteigerung beiträgt. Unsere Anreizsysteme für Mitarbeiter, Führungskräfte und 
Vorstand unterstützen diese Ausrichtung, wobei die Vergütung grundsätzlich mit stei-
gender Hierarchieebene zunehmend vom Erfolg abhängt. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
42 Konzernlagebericht
Munich Re
Unternehmensleitung
 
Vorstand Aufsichtsrat
   
Dr. jur. Nikolaus von Bomhard Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
(Vorsitzender des Vorstands) (Ehrenvorsitzender, 
(Vorsitzender des Konzernausschusses) Vorsitzender bis 31.12.2012)
Group Development
Group Investments Dr. Ing. e. h. Dipl.-Ing. 
Group Communications Bernd Pischetsrieder
Group Compliance (Vorsitzender seit 1.1.2013)
Group Audit Mitglied seit 17.4.2002,
letzte Wiederwahl 22.4.2009
Dr. rer. pol. Ludger Arnoldussen Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der 
Germany, Asia Pacific and Africa Volkswagen AG
Services
Hans Peter Claußen
Dr. rer. pol. Thomas Blunck (Stellvertretender Vorsitzender)
Special and Financial Risks Mitglied seit 22.4.2009
Reinsurance Investments Mitarbeiter der D.A.S. Allgemeine 
Central Procurement  Rechtsschutz-Versicherungs-AG
Georg Daschner Prof. Dr. oec. Dr. jur.  
Europe and Latin America Ann-Kristin  Achleitner
Mitglied seit 3.1.2013
Dr. rer. nat. Torsten Jeworrek Wissenschaftliche Direktorin des Center 
(Vorsitzender des Rückversicherungs- for Entrepreneurial and Financial Studies 
ausschusses) (CEFS) an der Technischen Universität 
Reinsurance Development München
Corporate Underwriting
Accounting, Controlling and Central  Herbert Bach
Reserving for Reinsurance Mitglied seit 9.12.1994,
Information Technology letzte Wiederwahl 22.4.2009
Global Business Architecture Mitarbeiter der Münchener Rück AG
Geo Risks Research/Corporate Climate 
Centre Dina Bösch
Mitglied seit 22.4.2009
Dr. rer. pol. Peter Röder Mitglied des ver.di-Bundesvorstands
Global Clients and North America
Annika Falkengren
Dr. jur. Jörg Schneider Mitglied seit 20.4.2011
Group Reporting President und Chief Executive Officer der 
Group Controlling Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ)
Corporate Finance M&A
Integrated Risk Management Frank Fassin
Group Legal Mitglied seit 22.4.2009
Group Taxation Landesfachbereichsleiter Finanzdienst-
Investor and Rating Agency Relations leistungen der ver.di Nordrhein-Westfalen
Dr. oec. publ. Wolfgang Strassl Dr. jur. Benita Ferrero-Waldner
(Arbeitsdirektor i. S. von § 33 MitbestG) Mitglied seit 12.2.2010
HealthCare Aufsichtsrätin und Präsidentin der 
Human Resources Stiftung EU-LAC
Dr. oec. publ. Joachim Wenning
Life
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 43
Munich Re
Christian Fuhrmann Richard Sommer
Mitglied seit 22.4.2009 Mitglied seit 22.4.2009
Geschäftsbereichsleiter der   Gewerkschaftssekretär und ehemaliger 
Münchener Rück AG Leiter der Bundesfachgruppe Versiche-
rungen der ver.di
Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss
Mitglied seit 22.4.2009 Dr. phil. Ron Sommer
Präsident der Max-Planck-Gesellschaft  Mitglied seit 5.11.1998,
zur Förderung der Wissenschaften e. V. letzte Wiederwahl 22.4.2009
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e. h.  MTS OJSC, Russland
Henning Kagermann
Mitglied seit 22.7.1999,
letzte Wiederwahl 22.4.2009 Besetzung der Ausschüsse
Präsident der acatech – Deutsche 
Akademie der Technik wissenschaften Ständiger Ausschuss
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
Peter Löscher (Vorsitzender bis 31.12.2012)
Mitglied seit 22.4.2009 Dr. Ing. e. h. Dipl.-Ing. 
Vorsitzender des Vorstands der  Bernd Pischetsrieder
Siemens AG (Vorsitzender seit 1.1.2013)
Herbert Bach
Wolfgang Mayrhuber Hans Peter Claußen
Mitglied seit 13.12.2002, Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e. h. 
letzte Wiederwahl 22.4.2009 Henning Kagermann
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands  (seit 1.1.2013)
der Deutschen Lufthansa AG Wolfgang Mayrhuber
Silvia Müller Personalausschuss
Mitglied seit 22.4.2009 Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
Mitarbeiterin der ERGO Versicherungs- (Vorsitzender bis 31.12.2012)
gruppe AG Dr. Ing. e. h. Dipl.-Ing. 
Bernd Pischetsrieder
Marco Nörenberg (Vorsitzender seit 1.1.2013)
Mitglied seit 22.4.2009 Herbert Bach
Mitarbeiter der ERGO Versicherungs- Wolfgang Mayrhuber
gruppe AG (seit 1.1.2013)
Reinhard Pasch Prüfungsausschuss
Mitglied seit 22.4.2009 Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e. h. 
Mitarbeiter der ERGO Versicherungs- Henning Kagermann
gruppe AG (Vorsitzender)
Christian Fuhrmann 
Anton van Rossum Marco Nörenberg 
Mitglied seit 22.4.2009 Dr. Ing. e. h. Dipl.-Ing. 
Ehemaliger Chief Executive Officer und  Bernd Pischetsrieder
ehemaliges Mitglied des Verwaltungsrats  (seit 1.1.2013)
von Fortis Anton van Rossum 
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
Andrés Ruiz Feger (bis 31.12.2012)
Mitglied seit 22.4.2009
Mitarbeiter der Munich Re, Sucursal en 
España 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
44 Konzernlagebericht
Munich Re
Nominierungsausschuss Vermittlungsausschuss
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
(Vorsitzender bis 31.12.2012) (Vorsitzender bis 31.12.2012)
Dr. Ing. e. h. Dipl.-Ing.  Dr. Ing. e. h. Dipl.-Ing. 
Bernd Pischetsrieder Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender seit 1.1.2013) (Vorsitzender seit 1.1.2013)
Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e. h.  Herbert Bach
Henning Kagermann  Hans Peter Claußen
Peter Löscher Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e. h. 
(seit 1.1.2013) Henning Kagermann 
(seit 1.1.2013)
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats  
gehaltene Mandate
Vorstand1 Mandate in gesetzlich zu  Mitgliedschaften in ver-
 bildenden Aufsichtsräten bei  gleichbaren in- und auslän-
inländischen Gesellschaften dischen Kontrollgremien von 
W  irtschaftsunternehmen
Dr. jur. Nikolaus von Bomhard  COMMERZBANK AG  –
(Vorsitzender) ERGO Versicherungsgruppe AG2 
(Vorsitz)
Munich Health Holding AG2
(Vorsitz)
Dr. rer. pol. Ludger Arnoldussen – –
Dr. rer. pol. Thomas Blunck – Global Aerospace Underwriting 
Managers Ltd. (GAUM), 
Großbritannien (Vorsitz)
New Reinsurance Company Ltd., 
Schweiz2 (Vorsitz)
Georg Daschner – –
Dr. rer. nat. Torsten Jeworrek – –
Dr. rer. pol. Peter Röder EXTREMUS Versicherungs-AG Munich Re America Corp., USA2 
(Vorsitz)
Munich Reinsurance America, Inc., 
USA2 (Vorsitz)
Dr. jur. Jörg Schneider MEAG MUNICH ERGO  –
Kapitalanlagegesellschaft mbH2 
(Vorsitz)
Dr. oec. publ. Wolfgang Strassl – Apollo Munich Health Insurance 
Company Ltd., Indien
Dr. oec. publ. Joachim Wenning – –
1  Stand: 31.12.2012.
2  Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 45
Munich Re
Aufsichtsrat1 Mandate in anderen gesetzlich  Mitgliedschaften in ver-
zu bildenden Aufsichtsräten bei  gleichbaren in- und auslän-
inländischen Gesellschaften dischen Kontrollgremien von 
W  irtschaftsu nternehmen
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler  METRO AG UniCredit S.p.A., Italien 
(Ehrenvorsitzender,  (bis 11.5.2012)
Vorsitzender bis 31.12.2012)
Dr. Ing. e.h. Dipl.-Ing.  METRO AG (bis 23.5.2012) Tetra-Laval International S.A. 
Bernd Pischetsrieder Group, Schweiz
(Vorsitzender seit 1.1.2013)
Hans Peter Claußen  D.A.S. Allgemeine Rechtsschutz- –
( Stellvertretender Vorsitzender) Versicherungs-AG2 
ERGO Versicherungsgruppe AG2
Herbert Bach – –
Dina Bösch – –
Annika Falkengren Volkswagen AG Securitas AB (publ), Schweden
Frank Fassin ERGO Versicherungsgruppe AG2  –
Provinzial NordWest Holding AG
Dr. jur. Benita Ferrero-Waldner  – Gamesa Corporación
Tecnológica S.A., Spanien
Alpine Bau Holding GmbH,  
Österreich
Christian Fuhrmann – Munich Re Holding Company (UK) 
Ltd., Großbritannien2
Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss Siemens AG Actelion Ltd., Schweiz
Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e. h.  Bayerische Motoren-Werke AG  Nokia Corporation, Finnland
Henning Kagermann Deutsche Bank AG Wipro Ltd., Indien
Deutsche Post AG
Franz Haniel & Cie. GmbH
Peter Löscher Deutsche Bank AG TBG Ltd. (Thyssen-Bornemisza 
Group), Malta 
Wolfgang Mayrhuber Bayerische Motoren-Werke AG AUA Austrian Airlines, Österreich
Infineon Technologies AG  Österreichische Luftverkehrs-
(Vorsitz) holding GmbH, Österreich
Lufthansa-Technik AG Heico Corporation, USA
UBS AG, Schweiz
Silvia Müller ERGO Versicherungsgruppe AG2 –
Marco Nörenberg ERGO Versicherungsgruppe AG2 –
Reinhard Pasch – –
Anton van Rossum – Credit Suisse Groupe AG, Schweiz
Royal Vopak NV, Niederlande 
(Vorsitz)
Solvay S.A., Belgien
Andrés Ruiz Feger – –
Richard Sommer ERGO Versicherungsgruppe AG2 –
Dr. phil. Ron Sommer – JSFC Sistema, Russland 
(bis 30.6.2012)
Sistema Shyam Teleservices Ltd., 
Indien
Tata Consultancy Services Ltd., 
Indien
1  S tand: 31.12.2012.
2  Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
46 Konzernlagebericht
Munich Re
Vergütungsbericht
Struktur des Vergütungssystems für den Vorstand
 
In Übereinstimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) stellen 
wir im Folgenden die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vorstand der 
 Münchener Rück AG und die konkrete Ausgestaltung der einzelnen Komponenten dar.
Entsprechend Ziffer 4 des DCGK wird das Vergütungssystem für den Vorstand vom 
Aufsichtsratsplenum beschlossen und regelmäßig überprüft. Der Personalausschuss 
des Aufsichtsrats, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie ein Vertreter der 
Anteilseigner und ein Vertreter der Arbeitnehmer angehören, bereitet die Beschluss­
vorschläge für das Plenum vor.
Das derzeit gültige System für die Vergütung der Vorstandsmitglieder orientiert sich 
stark an langfristigen Zielen und schafft einen ausgeprägten Anreiz für eine nach­
haltige Unternehmensentwicklung. Zum 1. Januar 2012 wurden keine Veränderungen 
vorgenommen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 47
Munich Re
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
Bemessungsgrundlage/ Voraussetzung  
Bestandteil Anteil1 Parameter Korridor für Zahlung Auszahlung
Grundvergütung 30 % Funktion,   fix vertragliche  monatlich
zzgl. Sachbezüge/  Verantwortung,   Regelungen
Nebenl eistungen Dauer der  
(Dienstwagen, Gesundheits­ Vorstandszugehörigkeit
vorsorge, Sicherheitsmaßnahmen, 
Versicherungen)
Variable Vergütung 70 % Gesamterfolg des  
Unternehmens,
Erfolgsbeitrag der  
Organisationseinheit,
Individueller Erfolgsbeitrag
30 % Jahres-Performance Konzernziel,   0–200 %  Erreichen der   im 2. Jahr, davon für 50 %  
(bei 100 % Zielerreichung) Gesellschaftsziel,   (voll erreicht  Jahresziele des Nettoauszahlungs-
Ressortziele,   = 100 %) betrags verpflichtendes 
Individuelle Ziele Eigeninvestment in Aktien 
mit 4-jähriger  Sperrfrist
70 % Mehrjahres-Performance Ziele für die 0–200 %  Erreichen der   im 4. Jahr, davon für 25 %  
(bei 100 % Zielerreichung) Geschäftsfelder (voll erreicht  Dreijahresziele des Nettoauszahlungs-
– Rückversicherung  = 100 %) betrags verpflichtendes 
– Erstversicherung Eigeninvestment in Aktien 
– M      unich Health, mit 2-jähriger  Sperrfrist
I ndividuelle Ziele
Altersversorgung > Pensionierung
> Versorgungsfall
> Vorzeitige B  eendigung
a) leistungsorientierte – Pensionsfähige  Festbetrag     oder Nichtverlänge­ –
  Pensionszusagen Grundv ergütung rung des Dienst­
(vor 2009 bestellte Vorstands ­ (= 25 % der Ziel­Gesamt­ vertrags unter 
mitglieder, die im Jahr 2008 das direktvergütung2), bestimmten Voraus­
55. Lebensjahr bereits vollendet  Dienstjahre im Vorstand setzungen
hatten)
b) beitragsorientierte – Ziel­Gesamtdirekt­  Versor  ­ –
  Pensionszusagen  vergütung2 gungs­ 
(vor 2009 bestellte Vorstands­ beitrag
mitglieder, die im Jahr 2008 das  
55. Lebensjahr noch nicht vollendet 
hatten, und ab 2009 neu bestellte 
Vorstandsmitglieder)
1  Die Anteile ergeben sich bei 100 % Zielerreichung bei der variablen Vergütung.
2  Die Ziel­Gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung und der variablen Vergütung auf Basis 100 % Zielerreichung.
Fixe Bestandteile
Grundvergütung
Die feste jährliche Grundvergütung wird als monatliches Gehalt ausbezahlt.
Sachbezüge/Nebenleistungen
Sachbezüge und Nebenleistungen richten sich nach der Funktion und sind im Ver­
gleich zum Markt (DAX­30­Gesellschaften) angemessen. Die damit verbundenen geld­
werten Vorteile werden individuell pro Vorstandsmitglied versteuert, die anfallende 
Lohnsteuer trägt die Gesellschaft. Sachbezüge und Nebenleistungen werden für den 
Ausweis im Geschäftsbericht nach Aufwand bewertet.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
48 Konzernlagebericht
Munich Re
Variable Vergütung
Die variable Vergütungskomponente stellt auf den geschäftlichen Gesamterfolg des 
Konzerns, den Erfolg definierter Organisationseinheiten sowie auf die persönliche 
 Leistung der einzelnen Mitglieder des Vorstands ab. Ausschlaggebend für ihre Höhe  
ist damit, inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten Ziele für den Jahres­ und 
Mehrjahreszeitraum erreicht werden.
Um die Zielvorgaben festzulegen und die Zielerreichungen zu bewerten, wurden 
 Prozesse definiert, deren Einhaltung zusätzlich einer Prüfung durch den Abschlussprü­
fer unterzogen wird. Dabei wird untersucht, wie bewertbar die vor gesehenen finan­
ziellen Ziele sind und ob deren Erreichung in Übereinstimmung mit den von der Gesell­
schaft erstellten Leitlinien festgelegt wurde. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden 
dem Aufsichtsrat gegenüber transparent gemacht.
Die Zielerreichung wird jeweils nach Ende der Betrachtungszeiträume gemessen; 
 während dieser Zeiträume findet keine Adjustierung der Ziele statt. Auszahlungen 
erfolgen jeweils nach Ablauf des einjährigen bzw. des dreijährigen Betrachtungs­
zeitraums. Zur Unterstützung einer nachhaltigen Ausrichtung des Handelns werden 
die Mitglieder des Vorstands verpflichtet, 50 % bzw. 25 % der ausbezahlten variablen 
 Vergütung in Aktien der Münchener Rück AG zu investieren.
Variable Vergütung basierend auf der Jahres­Performance
Für die an der Jahres­Performance ausgerichtete variable Vergütung werden Jahres­
ziele festgelegt, die als Bemessungsgrundlage auf das Konzernergebnis von Munich 
Re (Gruppe), Gesellschaftsergebnis (Schaden­ und Unfallrückversicherung), Ressort­
ergebnis sowie individuelle Ziele abstellen. Hierfür stehen bei voller Zielerreichung 
(= 100 %) 30 % des Gesamtzielbetrags der variablen Vergütung zur Verfügung. 
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die Jahres­Performance können der 
folgenden Tabelle entnommen werden:
Variable Vergütung basierend auf der Jahres-Performance         
Zielkategorie  Anteil1  Bemessungsgrundlage  Parameter   
Kollektiver Erfolgsbeitrag  35 % – 70 %   
Konzernziel     Abgeleitet aus Kennzahlen der externen   Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite 
     Rechnungslegung sowie weiteren  (Return on Risk adjusted Capital, RoRaC2)
wichtigen Bestands­ und Erfolgsgrößen 
Gesellschaftsziel    Wertorientierte, ökonomische  Wertbeitrag3
(Schaden­/Unfall­    Steuerungsgröße 
Rückversicherung)     
Individueller Erfolgsbeitrag  30 % – 65 %   
Ressortziele    Wertorientierte, ökonomische 
     Steuerungsgrößen:  
    – Rückversicherung Schaden/Unfall  Wertbeitrag3
      und Munich Health 
    – Rückversicherung Leben   Neugeschäftswert 4,
        Veränderung des Werts des
        Bestandsgeschäfts 4
Individuelle Ziele    Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied  Besondere Schwerpunkte, zum Beispiel
      – Preis­ und Zyklusmanagement
      – Kundenmanagement
      – Kosten
1  Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder.
2  Erläuterungen zum RoRaC finden Sie auf Seite 37 f.
3  Informationen zum Wertbeitrag finden Sie auf Seite 39.
4   Die genannten Größen werden unter Zugrun delegung der Market Consistent Embedded Value (MCEV)­Principles ermittelt. Eine ausführliche  Darstellung 
des MCEV mit Informationen zu den Kenngrößen Neugeschäftswert („Value of new business“) und Veränderung des Werts des Bestandsgeschäfts 
(unter anderem sogenannte „Assumption changes“ und „Experience variances“ als Komponenten des operativen Embedded­Value­Ertrags) finden Sie im 
„Market Consistent Embedded Value Report“ auf der Internetseite von Munich Re.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 49
Munich Re
Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Jahres­Performance erfolgt nach 
Bewertung und Beschluss durch das Aufsichtsratsplenum jeweils im Jahr nach Ablauf 
des einjährigen Betrachtungszeitraums. Die Auszahlung erfolgt mit der Maßgabe,  
dass 50 % des Nettoauszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit vierjähriger 
Ver äußerungssperre investiert werden müssen.
Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres­Performance
Für die an der Mehrjahres­Performance ausgerichtete variable Vergütung werden 
 jährlich Dreijahresziele festgelegt, die auf das finanzielle Ergebnis der Geschäftsfelder 
Rückversicherung, Erstversicherung und Munich Health sowie auf individuelle Ziele 
abstellen. Hierfür stehen bei voller Zielerreichung (= 100 %) 70 % des Gesamtziel­
betrags der variablen Vergütung zur Verfügung. 
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die Mehrjahres­Performance können 
der folgenden Tabelle entnommen werden:
Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres-Performance         
Zielkategorie  Anteil1  Bemessungsgrundlage  Parameter   
Kollektiver Erfolgsbeitrag  75 %   
Geschäftsfeldziele      
(3­Jahres­Durchschnitt)     
Rückversicherung    Wertorientierte, ökonomische 
    Steuerungsgrößen: 
    – Rückversicherung Schaden/Unfall  Wertbeitrag 2
    – Rückversicherung Leben   Neugeschäftswert 3,
       Veränderung des Werts des  
Bestandsgeschäfts 3
Erstversicherung    Wertorientierte, ökonomische   Economic Earnings 4
    Steuerungsgröße 
Munich Health    Wertorientierte, ökonomische   Wertbeitrag 2
    Steuerungsgröße
Individueller Erfolgsbeitrag  25 %   
Individuelle Ziele     Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied  Besondere Schwerpunkte, zum Beispiel
(3­Jahres­Zeitraum)      – Personalentwicklung, hier auch Diversity
      – Strategieentwicklung
      –  nachhaltiges Wirtschaften,  
gesellschaftliche Aufgaben
1  Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder.
2  Informationen zum Wertbeitrag finden Sie auf Seite 39.
3   Die genannten Größen werden unter Zugrundelegung der Market Consistent Embedded Value (MCEV)­Principles ermittelt. Eine 
ausführliche Darstellung des MCEV mit Informationen zu den Kenngrößen Neugeschäftswert („Value of new business“) und Veränderung 
des Werts des Bestandsgeschäfts (unter anderem sogenannte „Assumption changes“ und „Experience variances“ als Komponenten des 
operativen Embedded­Value­Ertrags) finden Sie im „Market Consistent Embedded Value Report“ auf der Internetseite von Munich Re.
4  Erläuterungen zu den „Economics Earnings“ finden Sie auf Seite 37 f.
 
 
Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Mehrjahres­Performance erfolgt nach 
Bewertung und Beschluss durch das Aufsichtsratsplenum im Jahr nach Ablauf des 
dreijährigen Betrachtungszeitraums. Die Auszahlung erfolgt mit der Maßgabe, dass  
25 % des Nettoauszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit zweijähriger Ver­
äußerungssperre investiert werden müssen. 
Volle und anteilige Auslobung der variablen Vergütung für die Jahres­ und  
Mehrjahres­Performance
Basis für die volle und zeitanteilige Auslobung der variablen Vergütung ist das erste 
Jahr. Es werden nur die vollen „berechtigten“ Monate in diesem Jahr berücksichtigt  
(pro rata temporis). Bei Übertritt in den Ruhestand, eintretender Berufs­ oder Erwerbs­
unfähigkeit, Tod sowie vorzeitigem Ausscheiden aus der Gesellschaft aus sonstigen 
Gründen finden die Regelungen für volle und anteilige Auslobung Anwendung.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
50 Konzernlagebericht
Munich Re
Aktienbasierte Vergütungsvereinbarungen, die während der Berichtsperiode  
noch in Kraft waren
Langfristiger Incentive­Plan
Diese Komponente mit langfristiger Anreizwirkung zielt auf die nachhaltige Steige­
rung des Aktienkurses ab. Der langfristige Incentive­Plan wurde ab 1999 jährlich neu 
aufgelegt, für die Mitglieder des Vorstands letztmalig im Jahr 2009, für die übrigen 
Berechtigten letztmalig im Jahr 2010. Die Berechtigten erhielten eine bestimmte An ­
zahl von Wertsteigerungsrechten. Sie können nur ausgeübt werden, wenn eine zwei­
jährige Sperrfrist eingehalten wird, die Münchener­Rück­Aktie seit Planbeginn um 
mindestens 20 % stieg und die Entwicklung des EURO STOXX 50­Index wenigstens 
zweimal über einen Zeitraum von drei Monaten während der Planlaufzeit geschlagen 
wurde.
Ob und wann die Wertsteigerungsrechte tatsächlich ausgeübt werden können, steht 
Weitere Informationen zum  nicht fest. Ausübung und Erlös hängen von der Aktienkursentwicklung und der Er ­
 langfristigen Incentive­Plan  füllung der Ausübungsbedingungen ab. Die zukünftigen Verpflichtungen des Unter­
 finden Sie im Konzernanhang auf  nehmens aus den langfristigen Incentive­Plänen werden zum Teil abgesichert. Ziel ist 
Seite 267 ff.
dabei, den Aufwand, der aus einem Wertzuwachs der Wertsteigerungsrechte resul­
tiert, durch einen Wertanstieg des Aktienbestands ökonomisch möglichst zu neutra­
lisieren. Die Höhe des Ertrags aus den Wertsteigerungsrechten ist begrenzt. Bisher 
konnten aus den Plänen, die 1999, 2003 bis 2006 und 2009 aufgelegt wurden, Wert­
steigerungsrechte ausgeübt werden. 
Gewichtung der Vergütungsbestandteile
Bei hundertprozentiger Zielerreichung (Jahres­Performance und Mehrjahres­Perfor­
mance) stellen sich die Anteile der einzelnen Komponenten an der Gesamtvergütung 
2012 wie folgt dar: Grundvergütung etwa 30 %, variable Vergütung rund 70 %, davon 
30 % basierend auf der Jahres­Performance und 70 % basierend auf der Mehrjahres­
Performance. Jahres­, Mehrjahresziele und Aktieninvestment bilden zusammen ein 
ausgewogenes und ökonomisches, das heißt stark risikobasiert ausgerichtetes Anreiz­
system. Des Weiteren wird großer Wert darauf gelegt, dass die Zielsetzung der Vor­
standsmitglieder nicht zu einer Fehlsteuerung führt. Es werden keine garantierten 
variablen Vergütungsbestandteile gewährt. 
Insgesamt hat das Vergütungssystem der Vorstandsmitglieder den für 2012 geltenden 
Empfehlungen des DCGK entsprochen. Es wird insbesondere auch der Verordnung 
über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme im Versicherungs­
bereich (Versicherungs­Vergütungsverordnung – VersVergV) vom 6. Oktober 2010 
gerecht.
Die Höhe der Ziel­Gesamtdirektvergütung (= Grundvergütung + variable Vergütung 
auf Basis 100 % Zielerreichung) der einzelnen Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichts­
ratsplenum auf Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichtsrats festgesetzt. 
 Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden die Aufgaben des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds, seine persönliche Leistung, die Leistung des Vorstands als Ganzes 
sowie die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens. 
Zur Prüfung der Angemessenheit der Vergütung werden ferner die Daten von Gesell­
schaften im Vergleichsumfeld erhoben und die Relationen zu den übrigen Beschäftig­
ten der Münchener Rück AG geprüft. Neue Vorstandsmitglieder werden in der Regel so 
eingestuft, dass in den ersten drei Jahren ausreichend Potenzial für eine Entwicklung 
der Vergütung zur Verfügung steht.
Fortzahlung der Bezüge bei Arbeitsunfähigkeit
Bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit durch Krankheit oder infolge anderer Gründe, 
die das Vorstandsmitglied nicht zu vertreten hat, werden die Bezüge bis zur Beendi­
gung des Anstellungsvertrags weitergezahlt. Die Gesellschaft kann den Anstellungs­
vertrag vorzeitig beenden, wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf Monate 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 51
Munich Re
arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm 
 übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit).  
In  diesem Fall erhält das Vorstandsmitglied eine Arbeitsunfähigkeitsrente.
Sonstiges
Vergütungen aus Mandaten sind an die Gesellschaft abzuführen oder werden bei der 
Verdienstabrechnung abgezogen. Ausgenommen sind lediglich Vergütungen aus 
 Mandaten, die von der Gesellschaft ausdrücklich als persönlich anerkannt werden.
Die Mitglieder des Vorstands haben keinen dienstvertraglichen Anspruch auf Abfin­
dungszahlungen. Im Falle der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit gilt für 
gegebenenfalls zu leistende Zahlungen, dass diese insgesamt den Wert von zwei Jah­
resgesamtvergütungen (bei Kontrollerwerb oder Kontrollwechsel im Sinne von § 29 
Abs. 2 des Wertpapiererwerbs­ und Übernahmegesetzes – WpÜG: drei Jahresgesamt­
vergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstellungs­
vertrags vergüten dürfen. Sofern der Anstellungsvertrag aus einem vom Vorstands­
mitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet wird, erfolgen keine Zahlungen  
an das Vorstandsmitglied. Für die Berechnung ist auf die Gesamtvergütung des abge­
laufenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraussichtliche Gesamt­
vergütung für das laufende Geschäftsjahr abzustellen.
Bei einem „Change of Control“ sehen lediglich die Bedingungen des langfristigen 
Incentive­Plans besondere Ausübungsmöglichkeiten vor. 
Altersversorgung
Die Mitglieder des Vorstands erhielten bis einschließlich 2008 eine leistungsorientierte 
Pensionszusage, also die Zusage eines festen Pensionsbetrags, dessen Höhe sich  
nach ihrer Grundvergütung und ihren Dienstjahren im Vorstand richtete. Der Versor­
gungsgrad begann bei 30 % und konnte maximal 60 % der jährlichen Grundvergütung 
erreichen.
Mit Beginn des Jahres 2009 wurde die Altersversorgung der Vorstandsmitglieder auf 
ein beitragsorientiertes System umgestellt. Wesentliches Ziel dieser Umstellung war, 
alle versorgungsspezifischen Risiken möglichst komplett aus der Bilanz der Gesell­
schaft auszulagern. Diese sehr weitgehende Risikoauslagerung wurde dadurch erreicht, 
dass Anwartschaftszuwächse ausschließlich durch die Einzahlung von Be  i trägen in 
eine Rückdeckungsversicherung finanziert werden. Die Leistungen aus der Altersver­
sorgung sind insoweit nicht mehr von der Gesellschaft zu tragen, sondern ergeben sich 
aus der Rückdeckungsversicherung. Das Langlebigkeitsrisiko, die biometrischen Risiken 
vorzeitiger Versorgungsfälle wie Invalidität und Tod des aktiven Vorstandsmitglieds 
sowie das Kapitalmarktrisiko wurden damit auf den Rückdeckungsversicherer und das 
einzelne Vorstandsmitglied übertragen.
Seit 2009 erhalten somit neu bestellte Vorstandsmitglieder eine beitragsorientierte 
Pensionszusage. Hierfür stellt die Gesellschaft während der Laufzeit des Anstellungs­
vertrags des Vorstandsmitglieds für jedes Kalenderjahr (Beitragsjahr) einen Versor­
gungsbeitrag zur Verfügung, der sich 2009 an der Grundvergütung orientierte, ab 
2010 an der Ziel­Gesamtdirektvergütung. Der Versorgungsbeitrag wird an den Rück­
deckungsversicherer abgeführt. Die garantierte Verzinsung des Rückdeckungsver­
sicherers beträgt 2,25 % (für ab 2012 neu bestellte Vorstandsmitglieder 1,75 %). Die 
Versicherungsleistung, die aus den Beitragszahlungen an den Rückdeckungsversiche­
rer resultiert, sagt die Gesellschaft dem Vorstandsmitglied als Leistung zu. Für ab  
1. Januar 2009 neu bestellte Vorstandsmitglieder ist ein einheitlicher Versorgungs­
beitragssatz in Höhe von 25,5 % der Ziel­Gesamtdirektvergütung festgelegt.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
52 Konzernlagebericht
Munich Re
Vorstandsmitglieder, die zum Ende des Jahres 2008 das 55. Lebensjahr noch nicht 
vollendet hatten, behielten die zum Überleitungszeitpunkt am 31. Dezember 2008 
bestehende Anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten Pensionszusage 
(Fest betrag in Euro), die als Besitzstandsrente festgeschrieben wurde. Seit 1. Januar 
2009 erhalten diese Vorstandsmitglieder für die künftigen Dienstjahre eine beitrags­
orientierte Pensionszusage (Zuwachsrente), die sich grundsätzlich am beitrags­
orientierten System für neue Vorstandsmitglieder orientiert. Da die Umstellung des 
 Ver sorgungssystems im Rahmen laufender Vorstandsverträge erfolgte, wurden die 
Versorgungsbeiträge so berechnet, dass die Summe aus Besitzstands­, Versorgungs­
kassen­ und Zuwachsrente bei realistischer Einschätzung die erwartete Rente im 
Alter 60 nach vorheriger Pensionsregelung ergibt.
Vorstandsmitglieder, die zum Umstellungszeitpunkt das 55. Lebensjahr bereits voll­
endet hatten, wurden nicht auf das beitragsorientierte System umgestellt und erhalten 
weiterhin eine leistungsorientierte Pensionszusage nach dem vorherigen System.
Aufgrund der zum 1. Januar 2010 erfolgten Erhöhung des Anteils der Grundvergütung 
an der Gesamtvergütung von 25 % auf 30 % wurde die Bemessungsgrundlage für  
die Altersversorgung geändert. Andernfalls hätte dies zu einer nicht beabsichtigten 
Er höhung der Versorgung geführt. Bei der Festsetzung der leistungsorientierten 
 Pensions zusage wird daher seit 1. Januar 2010 auf die sogenannte „pensionsfähige 
Grundvergütung“ abgestellt, die 25 % der Ziel­Gesamtdirektvergütung entspricht.  
Bei beitragsorientierten  Leistungszusagen wird der Beitragssatz auf Basis der Ziel­
Gesamtdirektvergütung festgelegt.
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Altersruhegeld
Ein Vorstandsmitglied, das vor dem 1. April 2012 bestellt wurde, hat Anspruch auf 
Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 60. Lebensjahres, spätestens jedoch am Ende 
des Kalenderjahres, in dem es das 65. Lebensjahr vollendet, aus dem aktiven Dienst der 
Gesellschaft ausscheidet.
Ein Vorstandsmitglied, das ab dem 1. April 2012 bestellt wird, hat Anspruch auf Ruhe­
geld, wenn es nach Vollendung des 62. Lebensjahres, spätestens jedoch am Ende des 
Kalenderjahres, in dem es das 67. Lebensjahr vollendet, aus dem aktiven Dienst der 
Gesellschaft ausscheidet.
Höhe der Leistung:
— Für sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstands­
mitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
— Bei beitragsorientierten Zusagen für Neueintritte ab 2009: Verrentung des 
Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung ergibt, oder 
 Auszahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag.
— Für übergeleitete Vorstandsmitglieder: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Pensionszusage bis 2008 sowie Verrentung oder Auszahlung des Deckungskapitals 
aus beitragsorientiertem System.
— Bei leistungsorientierten Zusagen: Pensionszusage zwischen 30 % und 60 % der 
pensionsfähigen Grundvergütung.
 
Ruhegeld aufgrund Arbeitsunfähigkeit
Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn der Vertrag wegen dauern­
der Arbeitsunfähigkeit einvernehmlich aufgehoben, von der Gesellschaft gekündigt 
oder infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet wird. 
Dauernde Arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf 
Monate arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die 
ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 53
Munich Re
Höhe der Leistung:
— Für sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstands­
mitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
— Bei beitragsorientierten Zusagen für Neueintritte ab 2009: 80 % des versicherten 
Altersruhegelds bis Alter 59 mit anschließendem Altersruhegeld.
— Für übergeleitete Vorstandsmitglieder: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Pensionszusage bis 2008 sowie 80 % des versicherten Altersruhegelds bis Alter 59 
mit anschließendem Altersruhegeld nach beitragsorientiertem System.
Vorgezogenes gekürztes Ruhegeld
Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn der Vertrag infolge Nicht­
verlängerung oder Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das 
Vorstandsmitglied durch eine grobe Verletzung seiner Pflichten oder seinen eigenen 
Wunsch dazu Veranlassung gegeben hat. Voraussetzung hierfür ist, dass das Vor­
standsmitglied das 50. Lebensjahr bereits überschritten hat, bei Vertragsende seit 
mehr als zehn Jahren in einem Dienst­ oder Arbeitsverhältnis mit der Gesellschaft 
stand und die Vorstandsbestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
Höhe der Leistung:
— Für sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstands­
mitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
— Bei beitragsorientierten Zusagen für Neueintritte ab 2009: Verrentung des 
Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung ergibt, oder 
 Aus zahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag zum Zeitpunkt der 
 Inanspruchnahme.
— Für übergeleitete Vorstandsmitglieder: Anwartschaft zwischen 30 % und 60 %  
der pensionsfähigen Grundvergütung, die um 2 % für jedes angefangene Jahr vor 
Vollendung des 65. Lebensjahres gekürzt wird; die Differenz zwischen monat ­
lichem Ruhegeld und monatlicher Zuwachsrente aus der Rückdeckungsversiche­
rung  übernimmt die Gesellschaft.
 
Unverfallbare Anwartschaft auf Alters-, Arbeitsunfähigkeits- und  
Hinterbliebenen versorgung
Leistungen aus unverfallbaren Anwartschaften werden bei Vollendung des 60. bzw. 
62. Lebensjahres, bei Arbeitsunfähigkeit oder bei Tod des Vorstandsmitglieds gezahlt.
Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz (BetrAVG):   Das Vor­
standsmitglied hat Anspruch auf eine unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebs­
rentengesetz, wenn es vor Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres aus den Diensten 
der Gesellschaft ausscheidet und die Versorgungszusage zum Zeitpunkt des Ausschei­
dens mindestens fünf Jahre bestanden hat.
Höhe der Leistung:
— Bei beitragsorientierten Zusagen für Neueintritte ab 2009: Verrentung des 
Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung ergibt, oder Aus­
zahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag zum Zeitpunkt des Eintritts des 
Versorgungsfalls.
— Bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern: Die Anwartschaft aus der Besitzstands­
rente entspricht demjenigen Teil der Besitzstandsrente, der dem Verhältnis der 
Dauer der Betriebszugehörigkeit zu der Zeit vom Beginn der Betriebszugehörigkeit 
bis zum Erreichen der festen Altersgrenze entspricht (m/n­tel­Verfahren, § 2 Abs. 1 
BetrAVG). Die Anwartschaft aus der Zuwachsrente entspricht den nach dem Ver­
sicherungsvertrag zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls ausfinanzierten 
Versorgungsleistungen auf der Grundlage der bis zum Ausscheiden erbrachten Ver­
sorgungsbeiträge (§ 2 Abs. 5a BetrAVG). Diese Anwartschaft wird verrentet oder als 
Einmalbetrag ausbezahlt.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
54 Konzernlagebericht
Munich Re
Verbesserte unverfallbare Anwartschaft:   Die verbesserte unverfallbare Anwartschaft 
wird gewährt, wenn der Anstellungsvertrag aufgrund Nichtverlängerung (durch die 
Gesellschaft) endet und weder grobe Pflichtverletzung noch eine Eigenkündigung vor­
liegen. Weiterhin wird vorausgesetzt, dass das Vorstandsmitglied vor Vollendung des 
60. Lebensjahres aus den Diensten der Gesellschaft ausscheidet und der Beginn der 
Betriebszugehörigkeit zum Zeitpunkt des Ausscheidens mindestens zehn Jahre 
zurückliegt.
Die verbesserte unverfallbare Anwartschaft besteht nicht für Vorstandsmitglieder, die 
seit 2009 bestellt werden. Bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern gilt die verbesserte 
unverfallbare Anwartschaft nur für den Teil der Altersversorgung, der sich aus der 
 leistungsorientierten Pensionszusage ergibt.
Höhe der Leistung:
— Im Anschluss an das Ausscheiden für sechs Monate bisherige monatliche Grund­
vergütung (nur für Vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
— Für den Anteil aus der leistungsorientierten Zusage: Pensionszusage zwischen 30 % 
und 60 % der pensionsfähigen Grundvergütung, die um je 2 % für jedes angefangene 
Jahr vor Vollendung des 60. Lebensjahres gekürzt wird.
Hinterbliebenenversorgung
Bei Tod eines Vorstandsmitglieds während der aktiven Dienstzeit erhalten die Hinter­
bliebenen für die Dauer von sechs Monaten die bisherige monatliche Grundvergütung, 
wenn der Verstorbene vor 2006 in den Vorstand berufen wurde. Bei Vorstandsmitglie­
dern, die ab 2006 bestellt wurden, wird für drei Monate die bisherige monatliche 
Grundvergütung an die Berechtigten gezahlt. Bei Tod eines Vorstandsmitglieds nach 
der Pensionierung erhalten die Hinterbliebenen für die Dauer von drei Monaten das 
bisherige monatliche Ruhegeld, wenn die Eheschließung/Eintragung der Lebenspart­
nerschaft oder die Geburt des Kindes vor Beginn des Ruhegeldbezugs erfolgte. Wurde 
das Ruhegeld des Vorstandsmitglieds wegen vorzeitiger Pensionierung gekürzt, 
errechnen sich die Hinterbliebenenleistungen aus dem gekürzten Ruhegeld.
Die Hinterbliebenen eines Vorstandsmitglieds, das während der aktiven Dienstzeit 
oder nach der Pensionierung verstorben ist, erhalten anschließend diese Leistungen:
— Witwen­/Witwerrente oder Rente der eingetragenen Lebenspartnerin/des eingetra­
genen Lebenspartners in Höhe von 60 % der leistungsorientierten Pensionszusage 
oder des versicherten Ruhegelds. Ist die Ehefrau/der Ehemann oder die eingetra­
gene Lebenspartnerin/der eingetragene Lebenspartner mehr als zehn Jahre jünger 
als das Vorstandsmitglied, so wird die Hinterbliebenenversorgung aus der Besitz­
standsrente für jedes Jahr des Altersunterschieds um 2 % gekürzt, jedoch höchstens 
um 50 %.
— Waisenrente in Höhe von 20 % der leistungsorientierten Pensionszusage oder des 
versicherten Ruhegelds pro Waise.
— Verdoppelung der Waisenrente, wenn keine Witwen­/Witwerrente oder Rente der 
eingetragenen Lebenspartnerin/des eingetragenen Lebenspartners zu bezahlen ist.
— Die Hinterbliebenenleistungen dürfen zusammen das Ruhegeld des Vorstandsmit­
glieds nicht übersteigen. Gegebenenfalls werden die Waisenrenten anteilig gekürzt.
Die Hinterbliebenenversorgung entfällt für die Witwe/den Witwer oder die eingetragene 
Lebenspartnerin/den eingetragenen Lebenspartner, wenn die Ehe/eingetragene 
Lebenspartnerschaft erst zu einem Zeitpunkt geschlossen wurde, zu dem das Vor­
standsmitglied bereits Ruhegeld bezog, und für Waisen, wenn sie erst nach diesem 
Zeitpunkt geboren wurden. Der Anspruch für Waisen entfällt mit der Vollendung des 
18. Lebensjahres (20. Lebensjahres für Waisen von übergeleiteten Vorstandsmitglie­
dern). Für Waisen, die in Schul­ oder Berufsausbildung, Wehr­ oder Zivildienst sind 
oder bei denen eine körperliche oder geistige Behinderung vorliegt, verlängert sich der 
Anspruch bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres (27. Lebensjahres für Waisen von 
übergeleiteten Vorstandsmitgliedern). Die Hinterbliebenenversorgung aus der bei­
tragsorientierten Zusage entfällt, wenn dem Vorstandsmitglied die Rente daraus in 
Form eines Einmalbetrags ausbezahlt wurde. Die Hinterbliebenenversorgung entfällt 
für die Hinterbliebenen mit ihrem Tod. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 55
Munich Re
Anpassung Altersversorgung
Ruhegeld und Hinterbliebenenversorgung für vor 2009 bestellte Vorstandsmitglieder 
und ihre Hinterbliebenen werden überprüft, wenn die Tarifgehälter der Versicherungs­
wirtschaft nach dem Durchschnitt der Endgehälter aller Tarifklassen seit der letzten 
Festsetzung um mehr als 12 % gestiegen sind oder wenn seit der letzten Festsetzung 
drei Jahre vergangen sind. Dabei ist eine Anpassung mindestens in Höhe der Steige­
rung der Lebenshaltungskosten nach dem Verbraucherpreisindex vorzusehen. Diese 
Regelung gilt auch für Vorstandsmitglieder, die in der Zeit von 2009 bis 31. März 2012 
neu bestellt wurden und die erstmalig vor dem 1. Januar 1999 eine Pensionszusage von 
der Gesellschaft erhalten haben. Ruhegeld und Hinterbliebenenversorgung für ab 
2009 bestellte Vorstandsmitglieder, die vor dem 1. Januar 1999 keine Pensionszusage 
von der Gesellschaft erhielten, und für ab 1. April 2012 bestellte Vorstandsmitglieder 
werden ab Bezug des Ruhegelds oder der Hinterbliebenenversorgung gemäß § 16  
Abs. 3 Nr. 1  BetrAVG um jährlich 1 % angepasst. Unverfallbare Anwartschaften werden 
nicht angepasst.
Gesamtbezüge des Vorstands
Die Basis für die Berichterstattung über die Vergütung der Organmitglieder bildet der 
Deutsche Rechnungslegungs Standard Nr. 17 – DRS 17 (geändert 2010). Demnach wird 
die Vergütung für die Jahres­Performance mit den dafür gebildeten Rückstellungen 
ausgewiesen, da die zugrunde liegende Tätigkeit bis zum Bilanzstichtag vollständig 
erbracht wurde und der erforderliche Organbeschluss bereits absehbar ist. Die Ver­
gütung für die Mehrjahres­Performance ist nach dem Standard DRS 17 erst im Jahr der 
Auszahlung einzubeziehen. Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück 
AG für die Wahrnehmung seiner Aufgaben im Mutterunternehmen und in den Tochter­
unternehmen betrugen im Geschäftsjahr 13,3 (9,8) Millionen €. Die Gesamt bezüge 
erhöhten sich somit gegenüber dem Vorjahr um 3,5 Millionen €. Ausschlag gebend 
hierfür ist insbesondere, dass die Gesamtzielerreichung für die Jahres­Performance 
2012 nach aktueller Schätzung wesentlich höher ausfällt als für das Vorjahr.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
56 Konzernlagebericht
Munich Re
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRS 17 (geändert 2010)         
(nach § 285 Satz 1 Nr. 9a Satz 5–8 HGB bzw. § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 5–8 HGB)         
      Sach-   
      bezüge/  Jahres- 
  Geschäfts-  Grund-  Neben-  Perfor- 
Name  jahr  vergütung  leistungen  mance1  Gesamt
    €  €  €  €
Dr. Nikolaus von Bomhard   2012  1.200.000  32.376  1.160.670  2.393.046
  2011  1.140.000  34.205  525.294  1.699.499
Dr. Ludger Arnoldussen  2012  570.000  47.975  706.440  1.324.415
  2011  519.000  37.527  280.521  837.048
Dr. Thomas Blunck   2012  570.000  33.340  642.281  1.245.621
  2011  540.000  27.832  450.222  1.018.054
Georg Daschner  2012  585.000  35.806  684.623  1.305.429
  2011  585.000  32.296  507.762  1.125.058
Dr. Torsten Jeworrek  2012  855.000  35.860  945.417  1.836.277
  2011  780.000  33.682  532.658  1.346.340
Dr. Peter Röder  2012  570.000  34.829  749.419  1.354.248
  2011  519.000  33.308  274.137  826.445
Dr. Jörg Schneider  2012  855.000  35.394  778.680  1.669.074
  2011  810.000  36.426  369.180  1.215.606
Dr. Wolfgang Strassl  2012  570.000  32.990  345.081  948.071
  2011  540.000  30.276  289.341  859.617
Dr. Joachim Wenning   2012  540.000  34.921  613.339  1.188.260
  2011  480.000  26.083  325.382  831.465
Gesamt  2012  6.315.000  323.491  6.625.950  13.264.441
  2011  5.913.000  291.635  3.554.497  9.759.132
1   Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres­Performance 2012 vor. Der Ausweis der 
 Vergütung für die Jahres­Performance erfolgt auf Basis von Schätzungen und der entsprechend gebildeten Rückstellungen. 
 
   Für die Jahres­Performance 2011 wurden insgesamt 542.129 € mehr ausbezahlt als im Geschäftsjahr 2011 zurückgestellt. Der Mehr­/Minderaufwand betrug für:  
von Bomhard 51.870 €, Arnoldussen 86.593 €, Blunck 22.434 €, Daschner 48.464 €, Jeworrek 94.349 €, Röder 147.627 €, Schneider –11.340 €, Strassl 4.574 €, 
Wenning 97.558 €. Danach ergeben sich folgende tatsächliche Bonuszahlungen für 2011: von Bomhard 454.860 €, Arnoldussen 326.970 €, Blunck 415.800 €, 
Daschner 483.210 €, Jeworrek 584.220 €, Röder 392.364 €, Schneider 300.510 €, Strassl 257.040 €, Wenning 396.480 €.
  Die für die Jahres­Performance 2012 ausgewiesenen Beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen Rückstellung für 2012 und dem entsprechenden
  Mehraufwand für 2011.
   Der 2012 erfasste Gesamtaufwand (Rückstellungszuführung/­auflösung aufgrund der Wertentwicklung der Wertsteigerungsrechte aus den Plänen  
2005–2009) für die langfristigen Incentive­Pläne betrug für: von Bomhard 556.542 €, Arnoldussen 104.454 €, Blunck 162.104 €, Daschner 597.881 €,
  Jeworrek 934.562 €, Röder 479.135 €, Schneider 1.120.157 €, Strassl 257.977 €, Wenning 326.388 €.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 57
Munich Re
Die Zusagebeträge für die variable Vergütung können Sie der folgenden Tabelle 
 entnehmen.
Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei voller Zielerreichung (= 100 %)         
gemäß DRS 17 (geändert 2010), Korridor 0–200 %         
      Jahres-  Mehrjahres-  Summe
Name       Performance1, 3  Performance2, 3  Zusagen
  Zusage  für  €  €  €
Dr. Nikolaus von Bomhard  2012  2013  840.000  1.960.000  2.800.000
  2011  2012  840.000  1.960.000  2.800.000
Dr. Ludger Arnoldussen  2012  2013  399.000  931.000  1.330.000
  2011  2012  399.000  931.000  1.330.000
Dr. Thomas Blunck  2012  2013  399.000  931.000  1.330.000
  2011  2012  399.000  931.000  1.330.000
Georg Daschner  2012  2013  409.500  955.500  1.365.000
  2011  2012  409.500  955.500  1.365.000
Dr. Torsten Jeworrek  2012  2013  598.500  1.396.500  1.995.000
  2011  2012  598.500  1.396.500  1.995.000
Dr. Peter Röder  2012  2013  399.000  931.000  1.330.000
  2011  2012  399.000  931.000  1.330.000
Dr. Jörg Schneider  2012  2013  598.500  1.396.500  1.995.000
  2011  2012  598.500  1.396.500  1.995.000
Dr. Wolfgang Strassl  2012  2013  399.000  931.000  1.330.000
  2011  2012  399.000  931.000  1.330.000
Dr. Joachim Wenning  2012  2013  399.000  931.000  1.330.000
  2011  2012  378.000  882.000  1.260.000
Gesamt  2012  2013  4.441.500  10.363.500  14.805.000
  2011  2012  4.420.500  10.314.500  14.735.000
1   Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für 2012 vor. Der Ausweis der Vergütung für 
die  Jahres­Performance erfolgt auf Basis von Schätzungen und der entsprechend gebildeten Rückstellungen in der Tabelle auf Seite 56. 
2  Die für 2012 zugesagte Vergütung für die Mehrjahres­Performance ist zahlbar 2015, die für 2013 zugesagte Vergütung 2016.
3   Die Angaben zu den Bemessungsgrundlagen und Parametern auf Seite 48 f. für die Zusagen für 2012 gelten auch für die Zusagen für 2013, mit 
Ausnahme der Änderungen zum 1.1.2013, wie auf Seite 59 beschrieben.
Pensionsanwartschaften
Um die Pensionsanwartschaften für aktive Vorstandsmitglieder zu finanzieren, ent­
standen im Geschäftsjahr Personalaufwendungen von 5,0 (4,5) Millionen €, wovon 
1,5 Millionen € auf die leistungsorientierten Pensionszusagen und 3,5 Millionen € auf 
die beitragsorientierten Pensionszusagen entfallen. Durch die Risikoauslagerung an 
einen externen Rückdeckungsversicherer im Rahmen des beitragsorientierten Systems 
sind die sichtbaren Kosten der Altersversorgung seit 2009 markant höher. Die Gesell­
schaft nimmt diese Kostensteigerung in Kauf, um spätere Aufwandserhöhungen zu 
vermeiden und langfristige versorgungsspezifische Risiken auszuschließen. Für die 
einzelnen Mitglieder des Vorstands ergeben sich folgende Zusagen, Barwerte, Bei­
tragssätze und Personalaufwendungen:
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
58 Konzernlagebericht
Munich Re
Pensionsanwartschaften       
        Leistungsorientierte Pensionszusagen
        Personal-
      Barwert  aufwand
  Geschäfts-  Pensions-  per 31.12.   Rück-
Name  jahr  zusage1  des Jahres  stellungen2
    €/Jahr  €  €
Dr. Nikolaus von Bomhard 3, 9  2012  407.100  10.424.872  398.602
  2011  407.100  10.412.551  319.688
Dr. Ludger Arnoldussen 4, 9  2012  157.500  1.673.940  286.621
  2011  157.500  1.502.957  226.720
Dr. Thomas Blunck 5, 9  2012  120.000  1.656.569  127.849
  2011  120.000  1.630.021  100.102
Georg Daschner 6  2012  224.250  6.547.091  0
  2011  214.500  6.756.582  0
Dr. Torsten Jeworrek 7, 9  2012  171.000  3.356.607  155.570
  2011  171.000  3.356.026  122.991
Dr. Peter Röder 7, 9  2012  90.000  1.817.959  82.165
  2011  90.000  1.827.576  64.825
Dr. Jörg Schneider 7, 9  2012  275.000  6.210.367  264.544
  2011  275.000  6.215.238  210.611
Dr. Wolfgang Strassl 7, 9  2012  120.000  3.142.012  135.120
  2011  120.000  3.117.191  108.982
Dr. Joachim Wenning 8, 9  2012  –  –  19.112
  2011  –  –  16.169
Gesamt  2012  1.564.850  34.829.417  1.469.583
  2011  1.555.100  34.818.142  1.170.088
Fußnoten siehe Tabelle auf nächster Seite.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 59
Munich Re
Pensionsanwartschaften         
          Beitragsorientierte Pensionszusagen
    Versorgungs-     
    beitragssatz  Pensions-   
    der Ziel-  zusage  Barwert 
  Geschäfts-  Gesamtdirekt-  per 31.12.   per 31.12.  Personal-
Name  jahr  vergütung  des Jahres  des Jahres  aufwand
     %  €/Jahr  €  €
Dr. Nikolaus von Bomhard 3, 9  2012  17,00  104.839  3.329.161  680.000
  2011  17,00  77.665  1.561.179  646.000
Dr. Ludger Arnoldussen 4, 9  2012  14,75  45.339  1.411.130  280.250
  2011  14,75  33.315  601.565  255.175
Dr. Thomas Blunck 5, 9  2012  16,25  53.774  1.625.620  308.750
  2011  16,25  39.903  664.197  292.500
Georg Daschner 6  2012  –  –  –  –
  2011  –  –  –  –
Dr. Torsten Jeworrek 7, 9  2012  19,50  88.696  2.733.764  555.750
  2011  19,50  64.975  1.161.020  507.000
Dr. Peter Röder 7, 9  2012  20,25  57.526  1.827.358  384.750
  2011  20,25  41.499  793.720  350.325
Dr. Jörg Schneider 7, 9  2012  16,50  74.453  2.334.148  470.250
  2011  16,50  55.273  1.580.633  445.500
Dr. Wolfgang Strassl 7, 9  2012  21,00  61.489  1.952.601  399.000
  2011  21,00  45.544  915.466  378.000
Dr. Joachim Wenning 8, 9  2012  25,50  58.957  – 1 0 459.000
  2011  25,50  41.712  –  408.000
Gesamt  2012    545.073  15.213.782  3.537.750
  2011    399.886  7.277.780  3.282.500
1   Wert entspricht bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher Besitzstandsrente zum 31.12.2008, bei Daschner 
 leistungsorientierter Pensionszusage zum 31.12. des Berichtsjahres.
2   Aufwand für leistungsorientiertes System inkl. Rückstellung für Lohnfortzahlung für Hinterbliebene.
3   Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld, bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit 
Anspruch auf  Altersruhegeld.
4   Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, bei regulärer 
 Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld.
5   Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, bei regulärer 
 Beendigung seiner  Tätigkeit Anspruch auf verbesserte unverfallbare Anwartschaft.
6   Keine Umstellung auf beitragsorientiertes System, da zum Umstellungszeitpunkt bereits das 55. Lebensjahr vollendet war. Hat bei vorzeitiger 
oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf Altersruhegeld. 
7   Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld.
8   Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit bis 2.1.2015 Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, bei 
 vorzeitiger  Beendigung ab 3.1.2015 oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld.
9   Hat bei Beendigung seiner Tätigkeit aufgrund Arbeitsunfähigkeit Anspruch auf Ruhegeld.
10  Defined Contribution Plan im Sinne des IAS 19 Leistungen an Arbeitnehmer, daher kein Barwert angegeben.
 
Ausblick 
Zum 1. Januar 2013 wurde das Vergütungssystem für den Vorstand im Hinblick auf die 
 variable Vergütungskomponente angepasst. Besonderes Augenmerk wurde dabei auf 
die Vereinfachung des bisherigen Incentivierungssystems bei weiterhin angemessener 
Systematik gelegt. Außerdem sollte für den Aufsichtsrat die Möglichkeit geschaffen 
werden, flexibel auf unterjährige Entwicklungen reagieren zu können.
Das Aufsichtsratsplenum hat auf Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichts­
rats beschlossen, dass für die variable Vergütung auf Basis Jahres­Performance das 
bisherige Gesellschaftsziel (Schaden­ und Unfallrückversicherung) ab 2013 durch ein 
Gesamtziel für das Geschäftsfeld Rückversicherung (einschließlich Lebensrückversi­
cherung) abgelöst wird. Je nach Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder wird 
zudem das Ergebnis für das Geschäftsfeld Erstversicherung auf Jahresbasis verzielt.
Bei der Vereinbarung von individuellen persönlichen Zielen wird ein  stärkerer Fokus 
auf weniger, dafür aber besonders relevante Ziele gelegt. Neu eingeführt wurde die 
Komponente „Würdigung der Gesamtleistung“, die in der Jahres­ und Mehrjahres­ 
Performance zum Tragen kommt. Der Aufsichtsrat erhält dadurch einen größeren 
Beurteilungsspielraum und kann die im jeweiligen Beurteilungszeitraum erbrachte 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
60 Konzernlagebericht
Munich Re
Gesamtleistung – also auch nicht konkret verzielte Leistungen – einzelner Vorstands­
mitglieder und des Gesamtvorstands künftig stärker berücksichtigen. Die Bewertung 
dieser Komponente führt der Aufsichtsrat unter Berücksichtigung von § 87 Aktienge­
setz und des Deutschen  Corporate Governance Kodex durch.
Vergütungsstruktur der leitenden Angestellten
Die leitenden Angestellten der Münchener Rück AG erhalten als fixe Bestandteile eine 
feste jährliche Grundvergütung, die als monatliches Gehalt ausbezahlt wird, sowie 
marktübliche Sachbezüge und Nebenleistungen (insbesondere Dienstwagen und be ­
triebliche Altersversorgung). Die variablen Bestandteile setzen sich zusammen aus den 
kurzfristigen Komponenten Leistungsvariable und Company­Result­Bonus sowie der 
längerfristigen aktienkursbasierten Komponente Mid­Term Incentive Plan.
Für die Leistungsvariable bilden quantitative und qualitative Zielvorgaben die Basis. 
Bei den quantitativen Zielen kommen Größen aus der operativen Planung zum Einsatz, 
für den qualitativen Anteil werden persönliche Ziele vereinbart.
Beim Company­Result­Bonus handelt es sich um eine Beteiligung am Unternehmens­
Informationen zum RoRaC finden  erfolg. Für den Company­Result­Bonus wird der RoRaC als Größe verwendet. Die Vor­
Sie auf Seite 37 f. gaben entsprechen dem Konzernziel bei der variablen Vergütung der Vorstandsmit­
glieder. Hier wird je nach der jeweiligen Zielerreichung des RoRaC eine Gesamtsumme 
ermittelt, die als Bonus an die Mitarbeiter ausgeschüttet werden kann. Mit steigender 
Managementebene nimmt der Anteil des Company­Result­Bonus zu. Seine Funktions­
weise stellt sicher, dass der Konzernerfolg systematisch in die Vergütung der Mitarbei­
ter einfließt und die Bonussumme in einem angemessenen Verhältnis zum Erfolg des 
Gesamtunternehmens steht.
Der Mid­Term Incentive Plan mit einer Laufzeit von drei Jahren legt die gleichen Zielvor­
gaben zugrunde wie der Mehrjahresbonus der Vorstandsmitglieder der Münchener 
Rück AG. Darüber hinaus wird die Entwicklung des Total Shareholder Returns berück­
sichtigt. Neben den leitenden Angestellten in München nehmen auch ausgewählte 
Führungskräfte der Auslandsorganisation der Münchener Rück AG am Mid­Term 
Incentive Plan teil.
Die einzelnen variablen Komponenten werden in unterschiedlicher Gewichtung auf 
allen Managementebenen gewährt. Ausgehend von der Gesamtvergütung (Fixum und 
alle variablen Vergütungsbestandteile) beträgt der Anteil aller variablen Vergütungs­
bestandteile für die erste Führungsebene unter dem Vorstand mehr als 50 %; dieser 
Anteil nimmt auf den folgenden Managementebenen sukzessive ab und beträgt für die 
unterste Managementebene ca. ein Drittel. Die kurz­ und langfristigen Komponenten 
stehen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander. Bei der ersten Führungsebene 
unter dem Vorstand beträgt der Anteil des Mid­Term Incentive Plans als längerfristiger 
Vergütungsbestandteil ca. 25 % der Gesamtvergütung. Dies entspricht mehr als 50 % 
der variablen Vergütung insgesamt, sodass ein nachhaltiges Anreizsystem sicherge­
stellt ist. Auf variable Vergütungsbestandteile besteht keine Garantie. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 61
Munich Re
Gesamtbezüge des Aufsichtsrats
Die seit dem Geschäftsjahr 2009 geltende Regelung sieht für jedes Aufsichtsrats­
mitglied jährlich eine feste Vergütungskomponente von 50.000 € vor; hinzu kommen 
eine variable ergebnisabhängige und eine auf den langfristigen Unternehmenserfolg 
be  zogene Vergütungskomponente. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält jeweils das 
Zweieinhalbfache, sein Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen und der variablen 
 Vergütungen.
Die variablen ergebnisabhängigen Vergütungen berechnen sich nach dem unver­
wässerten Ergebnis pro Aktie aus den fortzuführenden Geschäftsbereichen, das wir im 
Konzernabschluss nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) aus­
weisen. Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält 4.000 € für jeden vollen Euro, um welchen 
das Ergebnis pro Aktie den Betrag von 12 € übersteigt, höchstens jedoch 40.000 €. Bei 
einem Ergebnis pro Aktie von 17,98 € wird für das Geschäftsjahr 2012 eine variable 
erfolgsabhängige Vergütung von 20.000 € ausbezahlt. Die erfolgsorientierte Vergütungs­
komponente mit langfristiger Anreizwirkung wurde in Übereinstimmung mit dem 
DCGK eingeführt. Sie beträgt 10.000 € und wird gezahlt, wenn das Ergebnis pro Aktie 
des Vergütungsjahres das Ergebnis pro Aktie des dem Vergütungsjahr vorgehenden 
dritten Geschäftsjahres um mindestens 30 % übertrifft. Für das Vergütungsjahr 2012 
fällt diese langfristige Vergütungskomponente an.
Mitglieder von Ausschüssen erhalten für ihre Tätigkeit einen Zuschlag von 50 % der 
Festvergütung, Vorsitzende eines Ausschusses erhalten 100 % der Festvergütung. Auf 
diese Weise wird dem erheblichen Arbeitsaufwand Rechnung getragen.
Die jährliche Gesamtvergütung für jedes Aufsichtsratsmitglied ist auf das Dreifache 
der festen Vergütung begrenzt. Dies stellt sicher, dass die Gesamtvergütung der ein­
zelnen Aufsichtsratsmitglieder der Höhe nach angemessen ist, auch für den Fall, dass 
weitere Ausschüsse gebildet werden.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
62 Konzernlagebericht
Munich Re
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der Satzung1           
                  Erfolgs-   
                orientierte 
              Vergütung 
        Erfolgs-   mit langfristi-  
      Feste  orientierte  ger Anreiz- 
      Vergütung  Vergütung   wirkung 
    Geschäfts-        Für Ausschuss-         
Name  jahr  Jährlich    tätigkeiten2  Jährlich  Jährlich  Gesamt
                        €                        €                      €                      €                      €
Dr. Hans-Jürgen Schinzler  2012  125.000,00  139.000,00  50.000,00  25.000,00  339.000,00
Vorsitzender  2011  125.000,00  137.000,00  0,00  0,00  262.000,00
Hans Peter Claußen  2012  75.000,00  25.000,00  30.000,00  15.000,00  145.000,00
stellvertr. Vorsitzender   2011  75.000,00  25.000,00  0,00  0,00  100.000,00
Herbert Bach  2012  50.000,00  50.000,00  20.000,00  10.000,00  130.000,00
  2011  50.000,00  50.000,00  0,00  0,00  100.000,00
Dina Bösch   2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
  2011  50.000,00  –  0,00  0,00  50.000,00
Annika Falkengren  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
  2011  35.068,49  –  0,00  0,00  35.068,49
Frank Fassin   2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
  2011  50.000,00  –  0,00  0,00  50.000,00
Dr. Benita Ferrero-Waldner  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
  2011  50.000,00  –  0,00  0,00  50.000,00
Christian Fuhrmann   2012  50.000,00  37.000,00  20.000,00  10.000,00  117.000,00
  2011  50.000,00  37.000,00  0,00  0,00  87.000,00
Prof. Dr. Peter Gruss   2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
  2011  50.000,00  –  0,00  0,00  50.000,00
Prof. Dr. Henning Kagermann  2012  50.000,00  64.000,00  20.000,00  10.000,00  144.000,00
  2011  50.000,00  62.000,00  0,00  0,00  112.000,00
Peter Löscher   2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
  2011  50.000,00  –  0,00  0,00  50.000,00
Wolfgang Mayrhuber  2012  50.000,00  25.000,00  20.000,00  10.000,00  105.000,00
  2011  50.000,00  25.000,00  0,00  0,00  75.000,00
Silvia Müller   2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
  2011  50.000,00  –  0,00  0,00  50.000,00
Marco Nörenberg  2012  50.000,00  35.000,00  20.000,00  10.000,00  115.000,00
  2011  50.000,00  37.000,00  0,00  0,00  87.000,00
Reinhard Pasch   2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
  2011  50.000,00  –  0,00  0,00  50.000,00
Dr. Bernd Pischetsrieder  2012  50.000,00  52.000,00  20.000,00  10.000,00  132.000,00
  2011  50.000,00  50.000,00  0,00  0,00  100.000,00
Anton van Rossum   2012  50.000,00  37.000,00  20.000,00  10.000,00  117.000,00
  2011  50.000,00  37.000,00  0,00  0,00  87.000,00
Andrés Ruiz Feger   2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
  2011  50.000,00  –  0,00  0,00  50.000,00
Richard Sommer   2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
  2011  50.000,00  –  0,00  0,00  50.000,00
Dr. Ron Sommer  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
  2011  50.000,00  –  0,00  0,00  50.000,00
Gesamt  2012  1.100.000,00  464.000,00  440.000,00  220.000,00  2.224.000,00
  2011  1.085.068,49  460.000,00  0,00  0,00  1.545.068,49
1  Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gem. § 15 Abs. 6 der Satzung.     
2  Bei Mitgliedern des Prüfungsausschusses und/oder Nomierungsausschusses jeweils einschließlich Sitzungsgeld gemäß § 15 Abs. 4 der Satzung. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 63
Munich Re
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterunternehmen der Münchener Rück AG  
gemäß deren jeweiligen Satzungsbestimmungen1         
                Erfolgs-   
      Feste    orientierte 
      Vergütung    Vergütung 
          Für Ausschuss-   
Name  Geschäftsjahr  Jährlich2    tätigkeiten2  Jährlich  Gesamt
    €  €  €  €
Hans Peter Claußen,   2012  38.499,88  2.231,24  0,00  40.731,12
stellvertr. Vorsitzender   2011  49.777,00  6.750,00  0,00  56.527,00
Frank Fassin   2012  27.000,00  –  0,00  27.000,00
  2011  27.000,00  –  0,00  27.000,00
Silvia Müller   2012  27.000,00  –  0,00  27.000,00
  2011  27.000,00  –  0,00  27.000,00
Marco Nörenberg  2012  27.000,00  6.750,00  0,00  33.750,00
  2011  27.000,00  6.750,00  0,00  33.750,00
Richard Sommer   2012  27.000,00  -  0,00  27.000,00
  2011  27.000,00  ­  0,00  27.000,00
Gesamt  2012  146.499,88  8.981,24  0,00  155.481,12
  2011  157.777,00  13.500,00  0,00  171.277,00
1  Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gemäß den entsprechenden Satzungsbestimmungen der jeweiligen Konzerngesellschaften. 
2  Jeweils einschließlich Sitzungsgeld, soweit dies gemäß den entsprechenden Satzungsbedingungen für die Teilnahme an Sitzungen vorgesehen ist. 
Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands  
und des Aufsichtsrats 
Erwerben oder veräußern Vorstands­ und Aufsichtsratsmitglieder der Gesellschaft 
sowie bestimmte mit ihnen in enger Beziehung stehende Personen Aktien der Gesell­
schaft oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente, müssen sie dies der Gesell­
schaft unverzüglich mitteilen. Mitteilungspflichtig sind Erwerbs­ und Veräußerungs­
geschäfte, die 5.000 € im Kalenderjahr erreichen oder übersteigen. 
Die Münchener Rück AG muss entsprechende Mitteilungen unverzüglich auf ihrer 
Internetseite veröffentlichen. 
Der Gesamtbesitz, den alle Vorstands­ und Aufsichtsratsmitglieder an Aktien und  
an darauf bezogenen Finanzinstrumenten der Münchener Rück AG halten, beträgt 
 weniger als 1 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
64 Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
Rahmenbedingungen
—  Rezession in der Eurozone und Abkühlung in China dämpfen 
Weltwirtschaftswachstum 
—  Staatsschulden– und Bankenkrise in der Eurozone verunsichert 
weiterhin Finanzmärkte und Realwirtschaft
—  Niedrigzinsumfeld belastet Versicherungswirtschaft 
Allgemeine Rahmenbedingungen
Das Umfeld unserer Geschäftstätigkeit wird von mehreren langfristig wirksamen, glo-
balen Trends bestimmt. Der demografische Wandel stellt besonders in den Industrie-
ländern die Sozialversicherungs- und Gesundheitssysteme vor enorme Herausforde-
rungen. In vielen Entwicklungs- und Schwellenländern ist demgegenüber nicht nur ein 
rasches Bevölkerungswachstum zu beobachten, sondern auch ein schneller Wohl-
standsanstieg breiter Bevölkerungsschichten. Besonders die aufstrebenden Volkswirt-
schaften Asiens gewinnen dadurch weltwirtschaftlich und geopolitisch an Bedeutung. 
Technischer Fortschritt und Digitalisierung beschleunigen die globale Vernetzung von 
Kapitalströmen und Lieferketten und erhöhen die Komplexität der Weltwirtschaft. 
Versicherte Schäden   In diesem Umfeld beobachten wir eine steigende Anzahl von Naturkatastrophenscha-
nehmen in einigen Regionen   denereignissen. Die versicherten Schäden nehmen in einigen Regionen im Verhältnis 
überproportional zu zur wirtschaftlichen Aktivität überproportional zu. Die Gründe dafür sind vor allem ein 
Anstieg von Werten in exponierten Gebieten und wachsende Versicherungsdichten 
gegen Naturkatastrophen. Bei wetterbedingten Katastrophen spielt mit sehr großer 
Wahrscheinlichkeit auch der Klimawandel eine gewisse Rolle, da sich vielerorts Häufig-
keiten und Intensitäten von Wetterextremen ändern. So entstehen neue Risikopoten-
ziale und Kumulgefahren, die eine ständige Weiterentwicklung der Versicherungstech-
nik unerlässlich machen. 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Konjunktur
Das Jahr 2012 war geprägt von der andauernden Staatsschulden– und Bankenkrise in 
der Eurozone und einer weiteren Abkühlung der globalen konjunkturellen Dynamik. 
Die Geldpolitik in den großen Industrieländern blieb expansiv, die Renditen für US-
amerikanische und deutsche Staatsanleihen gingen weiter zurück, und die Inflations-
raten blieben weltweit moderat. Die Aktienmärkte legten zu.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 65
Rahmenbedingungen
Reales Bruttoinlandsprodukt (BIP)         
Wachstum in %  2012  2011  2010  2009  2008
  (Schätzung)       
Welt1  3,2  3,9  5,1  -0,6  2,8
Industrieländer1  1,3  1,6  3,0  -3,5  0,1
Schwellen- und Entwicklungsländer1  5,1  6,3  7,4  2,7  6,1
USA  2,3  1,8  2,4  –3,1  –0,3
Eurozone  –0,4  1,4  2,0  –4,4  0,4
Deutschland  0,9  3,1  4,0  –5,1  0,8
China  7,8  9,3  10,4  9,2  9,6
Japan  2,0  –0,6  4,5  –5,5  –1,0
1  Nationale Wirtschaftsleistungen zur Aggregation gewichtet mit Kaufkraftparitäten.
  Quelle: Internationaler Währungsfonds.
Die Weltwirtschaft wuchs erneut nur moderat. Hauptgrund dafür war die weiterhin 
schwelende Staatsschulden- und Bankenkrise in der Eurozone, die Finanzmärkte und 
Realwirtschaft immer wieder verunsicherte. Die Eurozone insgesamt war bereits Ende 
2011 in eine Rezession geglitten, aus der sie sich im Laufe des Berichtszeitraums nicht 
befreien konnte. Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung wirkten wachstumsdämp-
fend, gleichzeitig stieg die Arbeitslosenquote weiter an und erreichte mit 11,4 % im Jah-
resdurchschnitt ein Rekordniveau. Auch die Konjunktur in Deutschland, die zu Beginn 
des Jahres noch kaum von der Krise beeinträchtigt schien, kam in der zweiten Jahres-
hälfte ins Stocken.
Das Wachstum der chinesischen Volkswirtschaft verlangsamte sich deutlich, unter 
anderem aufgrund der nachlassenden Exportnachfrage. Auch die Konjunktur in Japan 
schwächte sich im Jahresverlauf ab. Die Impulse der Wiederaufbauaktivitäten nach 
dem Erdbeben 2011 liefen aus, und die geringere Exportnachfrage aus Europa und 
China hinterließ Spuren. Das moderate Wirtschaftswachstum der USA wirkte indes als 
Stütze der globalen Konjunktur. Am Markt für Wohnimmobilien gab es erste Anzeichen 
der Verbesserung, auch der private Konsum legte zu. Allerdings ging die Arbeitslosen-
quote nur leicht zurück und lag im Jahresdurchschnitt bei 8,1 %. Die US-Notenbank sah 
sich zu einer Fortsetzung ihrer expansiven Geldpolitik veranlasst.
Veränderung des Konsumentenpreisindex         
%  2012  2011  2010  2009  2008
  (Schätzung)       
Welt  4,0  4,9  3,7  2,4  6,0
Industrieländer  2,0  2,7  1,5  0,1  3,4
Schwellen- und Entwicklungsländer  6,1  7,2  6,1  5,1  9,3
USA  2,1  3,2  1,6  –0,4  3,8
Eurozone  2,5  2,7  1,6  0,3  3,3
Deutschland  2,0  2,3  1,1  0,4  2,6
China  2,6  5,4  3,3  –0,7  5,9
Japan  –  –0,3  –0,7  –1,4  1,4
Quelle: Internationaler Währungsfonds, nationale Statistikämter und statistisches Amt der Europäischen Union.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
66 Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
Kapitalmärkte
Die Entwicklung an den Kapitalmärkten spiegelte im Jahresverlauf das Auf und Ab der 
Staatsschulden– und Bankenkrise in der Eurozone wider. In den ersten Monaten des 
Jahres sorgten zunächst einige Maßnahmen zur Krisenbekämpfung für Entspannung, 
zum Beispiel die Einrichtung des dauerhaften Rettungsschirms European Stability 
Mechanism (ESM) und die erfolgreichen EU-Verhandlungen über den „Fiskalvertrag“. 
Im März stimmten die privaten Gläubiger des griechischen Staates einem Schulden-
schnitt in Höhe von mehr als 100 Milliarden € zu. Außerdem stellte die Europäische 
Zentralbank (EZB) den europäischen Banken im ersten Quartal 2012 ein weiteres Mal 
Liquidität in großem Umfang zu niedrigen Zinsen zur Verfügung. 
Das Vertrauen der Investoren schwand, als einige Wochen nach den griechischen 
 Wahlen im April die Koalitionsverhandlungen für gescheitert erklärt und Neuwahlen 
angekündigt worden waren. Außerdem nährten Schwierigkeiten im spanischen Banken-
sektor erneut die Zweifel an der Tragbarkeit der Schulden und ließen die Sorgen um  
die Ansteckungsgefahren für weitere Länder wachsen. Wichtige Aktienindizes sanken 
deutlich, der Euro verlor gegenüber den meisten Währungen der Welt an Wert, und 
Anleger flüchteten wieder in US-amerikanische und deutsche Staatsanleihen. Die 
 Renditen der Titel mit zehn Jahren Restlaufzeit sanken im Juli auf unter 1,4 % (USA) 
bzw. unter 1,2 % (Deutschland).
Renditeentwicklung zehnjähriger Staatsanleihen
4,5
4,5
4,0
4,0
3,5
3,5
3,0
3,0
2,5
2,5
2,0
2,0
1,5
1,5
1,0
1,0
0,5
  Jan.  Feb.  März  April  Mai  Juni  Juli  Aug.  Sept.  Okt.  Nov.  Dez.
0,0  Deutschland  USA
In der zweiten Jahreshälfte kehrte das Vertrauen zurück. Dies lag vor allem an der 
Ankündigung der EZB, unter bestimmten Umständen unbegrenzt kurz laufende 
Staatsanleihen der Krisenländer am Sekundärmarkt aufzukaufen. Die Renditen für 
deutsche und US-amerikanische Staatsanleihen erhöhten sich daraufhin ein wenig – 
lagen zum Jahresende aber immer noch unter ihrem Jahresanfangsniveau und wiesen 
weiterhin eine negative Realverzinsung auf, blieben also unter den Inflationsraten. Der 
Euro gewann im zweiten Halbjahr gegenüber US-Dollar, japanischem Yen und Pfund 
Sterling wieder an Wert. Die Aktienmärkte der USA, Japans, Deutschlands und sogar 
der Eurozone insgesamt schlossen 2012 deutlich im Plus ab. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
1,6
1,5 Konzernlagebericht 67
Rahmenbedingungen
1,4
Entwicklung wichtiger Aktienindizes 1.1.2012 = 100
1,3
130
125
1,2
120
115
1,1
110
105
1,0
100
95
0,9
90
85
0,8
Jan.  Feb.  März  April  Mai  Juni  Juli  Aug.  Sept.  Okt.  Nov.  Dez.
 DAX 30  EURO STOXX 50  Nikkei  DJ Industrial Average
 
Die Geldpolitik in den großen Industrieländern war weiterhin stark expansiv ausgerich-
tet. Die Federal Reserve in den USA beließ die Bandbreite ihres Leitzinses bei 0 % bis 
0,25 %, die Bank of England blieb bei einem Zinssatz von 0,5 % und die japanische Zen-
tralbank ließ die Zinsen unverändert in einer Bandbreite von 0 % bis 0,1 %. Die Europäi-
sche Zentralbank nahm ihren Leitzins Anfang Juli von 1,0 % auf 0,75 % zurück. Darüber 
hinaus beschlossen die genannten Notenbanken weitere Maßnahmen, vor allem Anleihe-
käufe, um die Konjunktur anzukurbeln und die Finanzmärkte zu stabilisieren. 
Versicherungswirtschaft
Die  globalen Nicht-Leben-Beitragseinnahmen wuchsen 2012 inflationsbereinigt stärker 
als in den Vorjahren. Zwar dämpfte die Konjunkturschwäche in Europa die Nachfrage 
nach Versicherung. Gestützt wurde die Prämienentwicklung dagegen durch einen 
leichten Anstieg der Preise in der Schaden- und Unfallversicherung und durch die 
erneut sehr dynamisch ansteigende Nachfrage nach Versicherungsschutz in vielen 
Schwellenländern. Die globalen Beitragseinnahmen in der Lebensversicherung gingen 
inflationsbereinigt leicht zurück. Ursache dafür war vor allem das schrumpfende 
 Prämienvolumen in Europa und das schwache Wachstum in den USA und in China. 
Das anhaltende Niedrigzinsumfeld stellt die Versicherer wegen des Rückgangs der 
Kapitalerträge vor erhebliche Herausforderungen. Belastet sind vor allem Lebens -
versicherer, die Zinsgarantien bedienen müssen. 
Auch in den Haftpflicht- und Sachversicherungssparten drückte das niedrige Zins-
niveau auf die Margen und machte vor allem für das langfristige Geschäft Prämien-
erhöhungen erforderlich. 
Das ausgewiesene Eigenkapital der meisten Erst- und Rückversicherer wuchs 2012 
unterdessen unter anderem wegen des niedrigen Zinsniveaus, weil nach gültiger Rech-
nungslegung festverzinsliche Kapitalanlagen höher bewertet wurden, während Markt-
zinsveränderungen kaum Einfluss auf die Bewertung der Verpflichtungen haben. Diese 
optische Kapitalverstärkung wirkte sich dämpfend auf die Nachfrage und stimulierend 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
68 Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
auf das Angebot von Rückversicherungsschutz aus. Während die Preise für Rückver-
sicherung auch wegen der außergewöhnlichen Häufung großer Schäden im Vorjahr im 
ersten Halbjahr deutlich gestiegen waren, ergaben sich bereits bei den Erneuerungen 
zum 1. Juli im Durchschnitt nur noch leichte Preissteigerungen. Bei den Erneuerungen 
zum 1. Januar 2013 blieben die Preise im Durchschnitt annähernd gleich. 
Nach vorläufigen Schätzungen stagnierten die Beitragseinnahmen der deutschen Ver-
sicherungswirtschaft 2012 inflationsbereinigt. Während die Beiträge in der privaten 
Krankenversicherung und in der Schaden- und Unfallversicherung deutlich zulegten, 
gingen die Beiträge in der Lebensversicherung inflationsbereinigt zurück. Ursächlich 
dafür war ein weiterer Rückgang des Einmalbeitragsgeschäfts in der Lebensversiche-
rung, das 2009 und 2010 außerordentlich stark gewachsen war.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 69
Geschäftsverlauf
Geschäftsverlauf
—  Steigerung der Bruttobeiträge um 5,1 %
—  Unterdurchschnittliche Großschadenbelastung, aber auch bereinigt 
um G  roßschäden guter Geschäftsverlauf
—  Gutes Ergebnis aus Kapitalanlagen
—  Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals (RoRaC) von 13,2 % 
nach Steuern
—  Erhöhung der Dividende auf 7,00 (6,25) € je Aktie geplant
Überblick und wichtige Kennzahlen
Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals (RoRaC)     
4000
%  2012  2011  2010
RoRaC  13,2  3,2  13,5
langfristiges Ziel  15,0  15,0  15,0
Dividende       
    2012  2011  2010
4005
gesamte Dividendenausschüttung   Mrd. €  1,3  1,1  1,1
Höhe der Dividende  €  7,00  6,25  6,25
Die risikoadjustierte Eigenkapitalrendite (Return on Risk adjusted Capital, RoRaC) 
Eine Definition des RoRaC finden  betrug für das Gesamtjahr 2012 13,2 % nach 3,2 % im Vorjahr. Der RoRaC 2012 lag 
Sie auf Seite 37 f. somit nur erfreulich wenig unter unserem langfristigen Ziel von 15 %, das wir uns erst-
mals 2006 bei einem deutlich höheren Marktzinsniveau vorgenommen hatten. Den 
Zielwert für das Jahr 2012 eines Jahresüberschusses von 2,5 Milliarden € – das ent-
spricht einem RoRaC von etwa 10 % – konnten wir weit übertreffen. 
Dividendenvorschlag:   An unserem erfreulichen Unternehmenserfolg wollen wir wieder unsere Aktionäre 
7,00 € je Aktie beteiligen: Daher schlagen wir der Hauptversammlung vor, eine Dividende in Höhe  
von 7,00 (6,25) € je gewinnberechtigter Aktie zu zahlen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
70 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
4010 Wichtige Kennzahlen1, 2           
    2012  2011  2010  2009  2008
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  52,0  49,5  45,5  41,4  37,8
Schaden-Kosten-Quote           
Rückversicherung Schaden/Unfall3  %  91,0  113,8  100,5  95,3  99,4
Erstversicherung Schaden/Unfall  %  98,7  99,1  96,8  93,2  90,9
Munich Health4  %  100,2  99,5  99,7  99,4 
Versicherungstechnisches Ergebnis  Mio. €  3.876  186  1.965  2.747  2.756
Ergebnis aus Kapitalanlagen  Mio. €  8.436  6.756  8.642  7.883  5.916
Nicht versicherungstechnisches Ergebnis  Mio. €  1.474  994  2.013  1.974  1.078
Operatives Ergebnis  Mio. €  5.350  1.180  3.978  4.721  3.834
Ertragsteuern  Mio. €  866  –552  692  1.264  1.372
Konzernergebnis  Mio. €  3.211  712  2.430  2.564  1.579
Kapitalanlagen  Mrd. €  213,8  201,7  193,1  182,2  174,9
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  186,1  181,2  171,1  163,9  157,1
Eigenkapital  Mrd. €  27,4  23,3  23,0  22,3  21,1
1  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
2   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden  
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2008 bis 2010 ist dadurch eingeschränkt.
3  Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.
4  Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
 
Die Bruttobeitragseinnahmen konnten wir trotz unserer hohen Anforderungen an 
 Profitabilität steigern.
Aufgrund der unterdurchschnittlichen Belastung aus Naturkatastrophen lag die 
 Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- und Unfallrückversicherung deutlich unter 
dem Vorjahresniveau. Die Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- und Unfallerst-
versicherung ging leicht zurück.
Konzernumsatz
  21 (19)  %  Rückversicherung Leben
  33 (33)  % Rückversicherung Schaden/Unfall 
  11 (13)  % Erstversicherung Leben
  11 (12)  % Erstversicherung Gesundheit
  11 (11)  % Erstversicherung Schaden/Unfall
  13 (12) % Munich Health
Bis 2011 wurden die Segmentbilanz und die Segment-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Erläuterungen hierzu  vor der Eliminierung von konzerninternem Geschäft dargestellt, ergänzt um eine 
finden Sie im Konzernanhang   eigene Spalte, welche die Konsolidierung aufzeigte. Ab 2012 wird die Segmentbericht-
auf Seite 185 erstattung nach Eliminierung von konzerninternem Geschäft ausgewiesen, die 
 Vor jahreswerte haben wir angepasst. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 71
Geschäftsverlauf
Konzernergebnis1     
4015
  2012  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %
Rückversicherung Leben  495  334  48,2
Rückversicherung Schaden/Unfall  2.561  169  >1.000,0
Erstversicherung Leben  164  67  144,8
Erstversicherung Gesundheit  87  23  278,3
Erstversicherung Schaden/Unfall  –4  65  –
Munich Health  –92  36  –
Assetmanagement  –  18  –100,0
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die 
Zahlen für das Vorjahr wurden entsprechend angepasst. 
Die Entwicklung im Rückversicherungssegment Leben war erfreulich. Die Schaden- 
und Unfallrückversicherung erzielte ein ausgezeichnetes Konzernergebnis. 
Zur Verbesserung der Beratungsqualität will ERGO die unterschiedlichen Beratungs- 
und Betreuungsansätze der Vertriebsorganisationen vereinheitlichen, die Komplexität 
in den Vertriebsstrukturen reduzieren und damit auch die Kosten deutlich senken. Hier-
für sollen aus fünf bestehenden Vertriebsorganisationen zwei werden, die unter dem 
Dach einer Vertriebsgesellschaft zusammengeführt werden. ERGO wird dadurch ab 
2014 Kosteneinsparungen erzielen; ihr gesamtes Volumen ab 2015 soll sich auf über 
160 Millionen € brutto pro Jahr belaufen. Für diese Reorganisation hat ERGO im Berichts-
jahr Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen gebildet. Sie betragen über 
alle Segmente hinweg 258 Millionen € und belasteten das Konzernergebnis in der 
Erstver sicherung mit insgesamt 128 Millionen €. 
Munich Health erzielte ein negatives Konzernergebnis. 
Anteil des Auslandsgeschäfts am Umsatz1     
4018
%  2012  2011  2010
Rückversicherung Leben   97  96  96
Rückversicherung Schaden/Unfall  96  95  93
Erstversicherung Leben  25  25  24
Erstversicherung Gesundheit  4  5  4
Erstversicherung Schaden/Unfall  42  43  43
Munich Health   98  99  99
1   Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
  und weitere Anpassungen“.
 
Während wir in den Rückversicherungssegmenten und bei Munich Health weltweit 
tätig sind, erwirtschaften wir in den Erstversicherungssegmenten den Großteil des 
Umsatzes im Inland.
Im Berichtsjahr weisen wir eine Steuerquote von 21,2 (–345,0) % aus. Neben der erfreu-
lichen Ergebnisentwicklung von Tochtergesellschaften in Ländern mit niedrigeren 
Steuersätzen trugen steuerfreie Erträge aus Kapitalanlagen zur geringen Steuerquote 
im Jahr 2012 bei. Hinzu kommen die positiven Ergebnisse unserer Tochtergesellschaf-
ten in den USA. Diese konnten mit steuerlichen Verlustvorträgen der Vorjahre, auf die 
noch keine aktiven latenten Steuern gebildet wurden, verrechnet werden. Im Ergebnis 
wurden die Gewinne unserer amerikanischen Tochtergesellschaften ohne Steuerbelas-
tung vereinnahmt. Ein Vergleich der Steuerquote des Berichtsjahres mit der Steuer-
quote des Vorjahres ist wenig aussagekräftig, da die Vorjahresquote stark durch das 
niedrige Ergebnis geprägt war.
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind nicht eingetreten.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
72 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Rückversicherung Leben
— Anstieg der Beitragseinnahmen um 17,4 % auf 11,1 Milliarden €, unterstützt  
durch Wachstum in Asien
— Sehr zufriedenstellendes versicherungstechnisches Ergebnis in Höhe von  
420 Millionen €
— Gutes Kapitalanlageergebnis in Höhe von 913 Millionen €
— Erfreuliches Konzernergebnis in Höhe von 495 Millionen €
— Kräftig gestiegener Market Consistent Embedded Value (MCEV ) bei  
10.616 Millionen €, beeinflusst insbesondere durch hervorragenden 
 Neugeschäftswert von 573 Millionen € 
4020
Wichtige Kennzahlen         
    2012  2011  2010  2009
Gebuchte Bruttobeiträge1  Mio. €  11.130  9.481  7.901  6.796
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung1  %  39,5  36,4  33,5  31,2
Operatives Ergebnis1  Mio. €  719  629  434  718
Konzernergebnis1  Mio. €  495  334  293  465
MCEV  Mio. €  10.616  9.992  8.284  6.773
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
 
Umsatz 
Mit einem Bruttobeitragsvolumen von 11.130 (9.481) Millionen € stieg der Umsatz in der 
Lebensrückversicherung im Vergleich zum Vorjahr um 17,4 % . Dies lag unter anderem 
an der anhaltend dynamischen Entwicklung der expandierenden Erstversicherungs-
märkte in Asien, an der wir aufgrund unserer guten Marktposition als Rückversicherer 
partizipieren. Die Lebensversicherungsmärkte in Asien werden auch in Zukunft ein 
wesentlicher Motor für unsere Geschäftsentwicklung bleiben. Die erfreuliche Umsatz-
entwicklung über die vergangenen Jahre wird zudem getragen durch eine Reihe groß-
volumiger Verträge, bei denen Rückversicherung primär als Kapitalersatz fungiert. 
Hierbei profitieren wir von unseren langfristigen Kundenbeziehungen als kapitalstar-
ker Partner und Anbieter von maßgeschneiderten Lösungen. Wir übernehmen dabei 
biometrische Risiken, die zu einer verbesserten Kapitalstruktur und Solvenzentlastung 
bei unseren Kunden führen. Auf der anderen Seite belastete in vielen entwickelten 
Regionen eine schwache Konjunktur die Geschäftsentwicklung unserer Kunden und 
reduzierte damit das Geschäftspotenzial für die Rückversicherung. Zusätzlich bremsen 
Selbstbehaltserhöhungen unserer Kunden das Wachstum unseres traditionellen Neu-
geschäfts in verschiedenen großen Märkten, allen voran in Nordamerika und Europa. 
Wir erwirtschaften einen Großteil unseres Umsatzes außerhalb der Eurozone. Die 
Euro-Schwäche über längere Phasen des Jahres 2012 kam dem Wachstum des in Euro 
ausgedrückten Umsatzes zugute. Rund 9,9 Milliarden € oder 89 % der Beiträge wurden 
in Fremdwährung gezeichnet, davon 43 % in Kanadischen Dollar und 18 % in US-Dollar. 
Bei unveränderten Wechselkursen wären unsere Beitragseinnahmen um 9,6 % gestiegen. 
Ergebnis 
Das Rückversicherungsgeschäft im Segment Leben verlief 2012 erfreulich. Das ver-
sicherungstechnische Ergebnis belief sich auf 420 (354) Millionen €; damit konnten 
wir unser Ziel von ca. 0,4 Milliarden € übertreffen. Das operative Ergebnis betrug  
719 (629) Millionen €, das Konzernergebnis 495 (334) Millionen €. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 73
Geschäftsverlauf
Ausschlaggebend dafür war ein insgesamt erfreulicher Schadenverlauf in unseren 
Kernmärkten. Das Invaliditäts- und Pflegefallgeschäft, das in den vergangenen zwei 
Jahren zu Ergebnisbelastungen geführt hatte, hat sich 2012 verbessert. Die volumen-
starken Verträge, die in den vergangenen Jahren abgeschlossen wurden, trugen 
 anhaltend positiv zum Ergebnis bei.
Das Kapitalanlageergebnis stieg im Vergleich zum Vorjahr und lag bei 913 (883) Millio-
nen €. Dabei profitierten wir von geringeren Abschreibungen auf Aktien sowie einem 
positiven Abgangsergebnis aus Aktien und festverzinslichen Wertpapieren. Die laufen-
den Erträge gingen aufgrund des niedrigen Zinsumfelds erwartungsgemäß zurück, 
zudem verbuchten wir Verluste auf Derivate.
Der Market Consistent Embedded Value (MCEV) des Lebensrückversicherungsge-
Weitere Erläuterungen zum  schäfts erhöhte sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 10.616 (9.992) Millionen €. 
MCEV finden Sie auf Seite 40 Neben insgesamt positiven Auswirkungen des Kapitalmarkts steuerte ein erneut star-
ker operativer MCEV-Ertrag von 939 (1.109) Millionen € zu dem MCEV-Gesamtertrag 
von 1.172 (1.513) Millionen € bei. Dazu gehörte abermals ein hoher Neugeschäftswert 
von 573 (643) Millionen €. Dieser basiert vor allem auf nachhaltigem laufendem Neu-
geschäft verschiedener Märkte; aber auch eine Reihe von Einzeltransaktionen trugen 
zu dem Erfolg bei. Letztere waren volumenmäßig geringer als im Rekordjahr 2011, 
wodurch sich der im Vergleich zum Vorjahr geringere Neugeschäftswert erklärt.
Entwicklung auf einzelnen wichtigen Märkten
In Deutschland ging der Umsatz leicht auf 346 (356) Millionen € zurück. Ausschlag-
gebend dafür ist vor allem die Umstellung von einigen Verträgen auf rein risikobasierte 
Deckungsformen. Insgesamt stagniert in Deutschland das Lebensversicherungsge-
schäft seit einigen Jahren; im Bereich der Abdeckung biometrischer Risiken sehen wir 
jedoch weiterhin Wachstumschancen. Dieses Geschäftsfeld möchten wir gemeinsam 
mit unseren Kunden durch die Entwicklung innovativer und zukunftsfähiger Produkt-
konzepte etwa im Bereich der Arbeitskraftabsicherung weiter erschließen. Die Rück-
deckung der Todesfall- und Berufsunfähigkeitsrisiken und die Unterstützung unserer 
Kunden bei den aktuariellen Grundlagen, der Risikoprüfung und im Schadenmanage-
ment bleiben dabei die zentralen Bestandteile unseres Geschäfts. Diese ergänzen wir 
durch nachhaltige und passgenaue Rückversicherungslösungen zur Stärkung der Risiko-
tragfähigkeit. Das versicherungstechnische Ergebnis ist weiterhin auf einem sehr 
zufriedenstellenden Niveau. 
In den USA konnte unsere Tochtergesellschaft Munich American Reassurance Company 
die Bruttobeiträge auf 1,9 (1,7) Milliarden € erhöhen. Wir behaupten damit unsere Posi-
tion unter den führenden Lebensrückversicherungsunternehmen auf diesem wichtigen 
Markt. Trotz des intensiven Wettbewerbs sehen wir gute Chancen, bei Todesfalldeckun-
gen weiterhin moderat und profitabel zu wachsen, indem wir unseren Kunden auf 
deren Bedürfnisse zugeschnittene Rückversicherungskapazität anbieten. Geschäfts-
möglichkeiten erwarten wir uns auch von der Zusammenarbeit mit unserer Tochter-
gesellschaft Munich Re Automation Solutions Limited, die Erstversicherern Dienst-
leistungen bei der Automatisierung der Risikoprüfung anbietet. Das Schadenaufkommen 
lag im abgelaufenen Kalenderjahr etwas über unserer Erwartung, allerdings im Rahmen 
der normalen Schwankungsbreite. Entsprechend blieb das versicherungstechnische 
Ergebnis in den USA hinter unserer Erwartung zurück.
Für unsere Niederlassung in Kanada war 2012 erneut ein sehr erfolgreiches Jahr. 
Munich Re, Toronto (Life), ist in allen Sparten ihrer Geschäftstätigkeit (Leben, Invalidi-
tät, Gesundheit, Critical Illness und Pflegeversicherung) Marktführerin. Die Beitrags-
einnahmen stiegen auf 4,5 (3,6) Milliarden €. Zum herausragenden versicherungstech-
nischen Ergebnis trugen das weiterhin hohe Neugeschäft sowie der erfreuliche 
Schadenverlauf bei.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
74 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
In Asien setzte sich die positive Entwicklung des Neugeschäfts fort. Die Beitragsein-
nahmen kletterten auf 1,2 (1,0) Milliarden €. Das versicherungstechnische Ergebnis ist 
sehr zufriedenstellend. Wir betrachten Asien weiterhin als eine unserer wichtigsten 
Wachstumsregionen. 
Unsere Niederlassung in Großbritannien, Munich Re, London (Life), konnte ihr Beitrags-
volumen auf 0,9 (0,8) Milliarden € erhöhen. Das versicherungstechnische  Ergebnis  
ist wie auch in den Vorjahren auf einem sehr guten Niveau. Bei den reinen Todesfall-
deckungen hält der Preisdruck durch ein Überangebot an Rückversicherungskapazität 
unvermindert an. Unsere Geschäftspolitik orientiert sich strikt daran, risiko adäquate 
Preise zu erzielen. Die Neugeschäftsentwicklung war im abgelaufenen Jahr zurück-
haltend, da sich der Erstversicherungsmarkt auf die Einführung von Unisex- Tarifen vor-
bereitete. Für die Zukunft erwarten wir daraus positive Impulse für unser Geschäft. 
Unsere Strategie besteht weiterhin darin, unseren Kunden durch eine Ausweitung der 
Produktpalette Mehrwert zu bieten. Ein Beispiel ist die Übernahme von Langlebigkeits-
risiken, die naturgemäß besonders schwer einzuschätzen sind. Um unser Portfolio 
noch besser zu diversifizieren, engagieren wir uns seit 2011 behutsam  
in diesem Segment. 
Unsere Tochtergesellschaft Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd., über die 
wir unser Lebensrückversicherungsgeschäft in Australien und Neuseeland zeichnen, 
wies in den vergangenen Jahren starkes Wachstum auf. 2012 stiegen die Prämienein-
nahmen auf 629 (487) Millionen €. Durch unsere ausgezeichnete Positionierung nehmen 
wir an der dynamischen Entwicklung des Erstversicherungsmarkts teil. Das versiche-
rungstechnische Ergebnis war nach der Belastung im Jahr 2011 im Invaliditätsgeschäft 
wieder zufriedenstellend. 
Auf dem afrikanischen Kontinent konnte unsere Tochtergesellschaft Munich Reinsur-
ance Company of Africa Ltd. ihre Beiträge von 173 (175) Millionen € trotz negativer 
Währungseffekte weitestgehend stabil halten. Obwohl sich der Wettbewerb intensi-
vierte, haben wir damit unsere Position unter den führenden Rückversicherern behaup-
tet. Das versicherungstechnische Ergebnis entwickelte sich erfreulich. Mittelfristig 
rechnen wir damit, dass sich die wirtschaftliche Entwicklung beschleunigt und damit 
auch der Versicherungsbedarf steigt. Wir haben unsere Strategie darauf ausgerichtet 
und fokussieren uns auf die Märkte mit den höchsten wirtschaftlichen Zuwachsraten. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 75
Geschäftsverlauf
Rückversicherung Schaden/Unfall
— Erhöhung der Beitragseinnahmen um 3,0 % auf 17,1 Milliarden €,  
beeinflusst durch Wechselkurseffekte
— Hervorragende Schaden-Kosten-Quote von 91,0 %
— Gutes Kapitalanlageergebnis in Höhe von 2.148 Millionen €
— Ausgezeichnetes Konzernergebnis in Höhe von 2.561 Millionen €
4025
Wichtige Kennzahlen1         
    2012  2011  2010  2009
Gebuchte Bruttobeiträge   Mio. €  17.052  16.557  15.701  14.987
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung  %  60,5  63,6  66,5  68,8
Schadenquote2  %  61,0  83,4  69,3  65,8
davon: Großschäden2  %-Punkte  10,8  32,7  15,7  8,3
Kostenquote  %  30,0  30,4  31,2  29,5
Schaden-Kosten-Quote2  %  91,0  113,8  100,5  95,3
Operatives Ergebnis  Mio. €  3.596  –250  2.509  3.381
Konzernergebnis  Mio. €  2.561  169  1.806  2.111
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden  
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
2  Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.
 
Umsatz
In der Schaden- und Unfallrückversicherung verzeichneten wir 2012 einen Anstieg der 
Beitragseinnahmen um 3,0 % auf 17,1 (16,6) Milliarden €. Das Portfolio wird zu 14 % in 
Euro sowie zu 86 % in Fremdwährung gezeichnet, davon 45 Prozentpunkte in US-Dollar 
und 16 Prozentpunkte in Pfund Sterling. Die Wechselkursentwicklung des Euro gegen-
über anderen Währungen beeinflusste unseren Umsatz im Vergleich zum Vorjahr mit 
1.031 Millionen € positiv. Bei unveränderten Wechselkursen wäre das Beitragsvolumen 
um 3,2 % gesunken. 
Der wechselkursbereinigte Beitragsrückgang ist größtenteils auf den Wegfall von 
großvolumigen Verträgen in China zurückzuführen. Hingegen wirkten sich das organi-
sche Wachstum im Autoversicherungsgeschäft im Rahmen unserer Zusammenarbeit 
mit einem strate gischen Partner sowie der Ausbau unseres weltweiten Agro-Portfolios 
positiv auf das Beitragsvolumen aus. 
Die Verhandlungen zur Erneuerung der Rückversicherungsverträge verliefen insgesamt 
sehr zufriedenstellend. Dank unserer Kapitalstärke und der Fähigkeit, komplexe und 
maßgeschneiderte Lösungen für unsere Kunden zu entwickeln, konnten wir gute Kon-
ditionen erzielen und die Profitabilität unseres Portfolios deutlich steigern. In den meis-
ten Branchen und Regionen steht weiter ausreichend Kapazität zur Verfügung. Wir 
setzten unsere fokussierte und disziplinierte Zeichnungspolitik fort und reduzierten 
insbesondere europäisches Sachgeschäft, traditionelles Transportgeschäft sowie aus-
gewählte Teilportfolios im nicht proportionalen Haftpflicht- und Kraftfahrtgeschäft. 
In der Feuerversicherung waren Ratensteigerungen vor allem in den schadenbelaste-
ten Regionen Australien, Asien und Japan zu verzeichnen. Außerdem konnten wir für 
die Versicherung von Naturkatastrophenrisiken in den USA und Lateinamerika signi-
fikante Preiserhöhungen erzielen. Hingegen blieben die Raten im Luftfahrtgeschäft 
weiterhin unter Druck. Auch im Kredit- und Kautionsgeschäft verzeichneten wir aus-
gehend von einem guten Niveau eine leichte Ratenverschlechterung. In den meisten 
anderen Regionen und Sparten entwickelten sich die Preise tendenziell seitwärts.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
76 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Ergebnis 
In der Schaden- und Unfallrückversicherung konnten wir das Konzernergebnis in Höhe 
von 2.561 (169) Millionen € deutlich gegenüber dem großschadenbelasteten Vorjahr 
verbessern. Das operative Ergebnis, in welches das Kapitalanlageergebnis und das ver-
sicherungstechnische Ergebnis einfließen, erhöhte sich auf 3.596 (–250) Millionen €. 
Das Kapitalanlageergebnis beläuft sich auf 2.148 (1.871) Millionen €. Das versicherungs-
technische Ergebnis betrug 2.788 (–813) Millionen €. Diese erfreulichen Ergebnisse 
sind einem leicht unterdurchschnittlichen Großschadenverlauf zu verdanken, vor allem 
aber auch dem im Übrigen guten Geschäftsverlauf. Aus der üblichen Überprüfung der 
Rückstellungen ergab sich für das Gesamtjahr eine Reduzierung der Rückstellungen 
für Schäden aus früheren Jahren im Umfang von rund 900 Millionen €; dies entspricht 
rund 5,5 Prozentpunkten der Schaden-Kosten-Quote. Die positive Entwicklung betraf 
viele Zeichnungsjahre, vor allem aber die Jahre 2005 bis 2009 und bezog sich im 
Wesentlichen auf die Sparten Sach, Transport und Luftfahrt. Über das Jahr betrachtet 
hat sich das Sicherheitsniveau der Rückstellungen trotz der Auflösungen leicht erhöht. 
Die Gesamtbelastung durch Großschäden lag aufgrund des niedrigeren Schadenauf-
kommens aus Naturkatastrophen mit 1.799 (5.048) Millionen € nach Retrozession und 
vor Steuern wesentlich unter dem Vorjahreswert. 
Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophen betrug 1.284 (4.538) Millionen €. Das 
entspricht 7,7 (29,4) Prozentpunkten der verdienten Nettobeiträge. Insbesondere Sturm 
Sandy (etwa 800 Millionen €), der sich über dem Karibischen Meer im Oktober bildete 
und dann nordwärts über Jamaika, Kuba und die Bahamas in den Nordosten der USA 
zog, verursachte signifikante Schäden. Zudem belasteten uns Schäden aus Ernteaus-
fall-Versicherungen infolge der anhaltenden Dürre in großen landwirtschaftlichen Anbau-
gebieten in den USA (rund 160 Millionen €) sowie aus schweren Erdbeben in Norditalien 
(150 Millionen €). Weitere Schäden größeren Ausmaßes verursachten Tornados Anfang 
März (68 Millionen €) und im April (38 Millionen €) sowie Hurrikan Isaac (70 Millionen 
€) im August in den USA. Darüber hinaus haben wir unsere Schaden einschätzung für 
die sich im vergangenen Jahr ereigneten Überschwemmungen in Thailand um rund  
80 Millionen € erhöht.
Die von Menschen verursachten Großschäden lagen mit 515 (510) Millionen € auf dem 
Vorjahresniveau und machten bezogen auf die verdienten Nettobeiträge 3,1 (3,3) Prozent-
punkte aus. Schäden erhöhten Ausmaßes verursachten unter anderem das Unglück des 
Kreuzfahrtschiffs „Costa Concordia“, das am 13. Januar 2012 vor der Insel Giglio in Italien 
havarierte, sowie eine Explosion in einem deutschen Industriepark im März. Beide 
Schadenereignisse kosten uns nach derzeitigen Schätzungen jeweils einen mittleren 
bis hohen zweistelligen Millionen-Euro-Betrag. 
Entwicklung der Umsätze und Ergebnisse pro Ressort
Germany, Asia Pacific and Africa
Wichtige Kennzahlen1         
4030     2012  2011  2010  2009
Gebuchte Bruttobeiträge   Mio. €  3.508  3.980  3.268  2.836
Schaden-Kosten-Quote  %  84,5  201,3  102,5  100,1
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 77
Geschäftsverlauf
Das Ressort Germany, Asia Pacific and Africa zeichnet Geschäft in Deutschland, im 
asiatisch-pazifischen Raum sowie in Afrika. Bezogen auf den Umsatz des Ressorts ent-
fallen auf Deutschland ungefähr 10 %, Australien/Neuseeland und Japan zusammen 
etwa 40 % und Greater China etwa 25 % des Geschäfts. Während in Australien/Neu-
seeland und Japan der Schwerpunkt auf der Deckung von Naturgefahren liegt, ist 
 Greater China stark durch das Autoversicherungsgeschäft geprägt.
Insgesamt sank das Beitragsvolumen des Ressorts auf 3.508 (3.980) Millionen €. Dies 
ist insbesondere zurückzuführen auf den Wegfall von großvolumigen Verträgen in 
China von ca. 700 Millionen € sowie auf bewusste Portfolioreduzierungen, sofern keine 
 risikoadäquaten Preise und Bedingungen erzielt werden konnten. Durch profitables 
Neugeschäft sowie zum Teil substanzielle Ratenverbesserungen für Natur-
katastrophen deckungen insbesondere in schadenbetroffenen Regionen konnten wir 
das  Portfolio weiter optimieren. Wir stellten eine konstante Kapazität für die Deckung 
von Naturgefahren, insbesondere Erdbeben und Taifunen, bereit und konnten unsere 
starke Marktposition in Japan und Australien verteidigen.
Aufgrund des moderaten Großschadenanfalls, der konsequenten Portfoliooptimierung 
und der Auflösung von Schadenrückstellungen sank die Schaden-Kosten-Quote des 
Ressorts signifikant auf 84,5 (201,3) %. 
Europe and Latin America
Wichtige Kennzahlen1         
    2012  2011  2010  2009 4035
Gebuchte Bruttobeiträge   Mio. €  3.861  3.697  3.472  3.378
Schaden-Kosten-Quote  %  92,7  90,4  110,8  87,2
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden  
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
 
Das Ressort Europe and Latin America zeichnet Geschäft in Europa (ausgenommen 
Deutschland) sowie in der Karibik und in Mittel- und Südamerika. Bezogen auf den 
Umsatz des Ressorts entfallen auf das europäische Geschäft ungefähr 80 %, davon 
etwa die Hälfte auf Großbritannien. Während in der Karibik und in Mittel- und Süd-
amerika der Schwerpunkt auf Feuergeschäft, insbesondere im Bereich Naturgefahren-
deckungen liegt, ist das europäische Geschäft stark durch das Autoversicherungs-
geschäft in Großbritannien geprägt.
Insgesamt konnte das Beitragsvolumen des Ressorts auf 3.861 (3.697) Millionen € 
gesteigert werden. Dies ist insbesondere auf das organische Wachstum im Auto ver-
sicherungsgeschäft im Rahmen unserer Zusammenarbeit mit einem strategischen 
Partner zurückzuführen sowie auf den Ausbau von Natur katastrophendeckungen, bei 
denen wir neben organischem Wachstum eine erneute Steigerung der Raten erreichen 
konnten. Das schwierige wirtschaftliche Umfeld in Europa sowie unsere konsequent 
ergebnisorientierte Zeichnungspolitik führten dagegen insbesondere im Feuergeschäft 
sowie für technische Versicherungen zu rückläufigen Beiträgen.
Das Ressort Europe and Latin America verzeichnete als größte Schadenereignisse  
die beiden Erdbeben in Italien. Verglichen mit dem nur gering durch Großschäden 
belasteten Vorjahr stieg die Schaden-Kosten-Quote auf 92,7 (90,4) % . 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
78 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Global Clients and North America
Wichtige Kennzahlen1         
4040     2012  2011  2010  2009
Gebuchte Bruttobeiträge   Mio. €  6.275  5.750  6.140  6.058
Schaden-Kosten-Quote  %  93,6  95,8  99,6  88,8
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
 
Das Ressort Global Clients and North America zeichnet internationales Geschäft 
 definierter globaler Kunden (20 %), weltweites Lloyd‘s-Geschäft (20 %) sowie 
 Schaden-/Unfallgeschäft in den USA und Kanada (60 %).
Zum Stichtag betrug das Beitragsvolumen des Ressorts 6.275 (5.750) Millionen €.  
Der Zuwachs resultiert sowohl aus Preissteigerungen für naturgefahrenexponiertes 
Geschäft, die wir aufgrund der Naturkatastrophen aus 2011 durchsetzen konnten,  
als auch aus dem Neugeschäft. Steigerungen konnten vor allem bei den globalen 
 Kunden, Watkins-Syndikat bei Lloyd‘s sowie den Erstversicherungsgesellschaften 
erzielt werden. Unsere Erstversicherungsgesellschaften American Modern und Hart-
ford Steam Boiler Group (HSB Group) haben aktuell ein Prämienaufkommen von  
889 (892) Millionen € bzw. 687 (616) Millionen €. Sie tragen damit zu mehr als 40 %  
zu unserem Umsatz in Nordamerika bei. Darüber hinaus stammen 2.226 (2.183) Millio-
nen € von Munich Reinsurance America. Die Strategie der Kombination von Erst- und 
Rückver sicherungsaktivitäten hat sich bewährt, und wir werden weiter diesen Weg 
gehen. 
Die Schaden-Kosten-Quote lag im Wesentlichen aufgrund der Auflösung von 
 Schadenrückstellungen mit 93,6 % unter dem Vorjahreswert von 95,8 %. 
Special and Finanical Risks
Wichtige Kennzahlen1         
4045     2012  2011  2010  2009
Gebuchte Bruttobeiträge   Mio. €  3.408  3.130  2.812  2.713
Schaden-Kosten-Quote2  %  92,3  77,1  89,2  112,6
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
2  Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 6,6 Prozentpunkten.
Das Ressort Special and Financial Risks zeichnet Geschäft in den Spezialbranchen 
Agroversicherungen (ca. 30 %), Kredit- und Kautionsversicherung (ca. 20 %) sowie 
Luft- und Raumfahrtrisiken (ca. 15 %). Zudem sind die Einheiten Corporate Insurance 
Partner (ca. 20 %) und die Risk Trading Unit, in der auch der Retrozessionsschutz der 
gesamten Rückversicherung verbucht wird, dem Ressort zugeordnet. Des Weiteren 
gehört das Schweizer Tochterunternehmen New Re Insurance Company Ltd. (New Re) 
zu diesem Ressort (ca. 15 %).
Die Beitragseinnahmen erhöhten sich auf 3.408 (3.130) Millionen €, unterstützt durch 
steigende Agrargüterpreise und einen weiteren Ausbau in der Agroversicherung sowie 
des Geschäfts über New Re. 
Die Schaden-Kosten-Quote des Ressorts normalisierte sich auf 92,3 % gegenüber  
dem Vorjahreswert von 77,1 %, der durch außergewöhnlich hohe Auflösungen von 
Rück stellungen und hohe Erträge aus dem Retrozessionsschutz geprägt war.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 79
Geschäftsverlauf
Die große Dürre in den USA führte für die Agroversicherung zu einer überdurchschnitt-
lichen Schadenbelastung. Unabhängig von den zufallsbedingten Dürreschäden gehört 
die Agroversicherung zu unserem attraktiven Kerngeschäft. Das Versicherungsprodukt 
SystemAgro verbindet zum Beispiel im US-amerikanischen Markt im Rahmen einer 
Public Private Partnership die Interessen des Staates, der Landwirte sowie der Ver-
sicherungswirtschaft. Wir wollen dieses Versicherungssystem in weiteren Märkten 
anbieten und den eingeschlagenen Wachstumspfad dort fortsetzen.
Bei Luft- und Raumfahrtrisiken hält der Druck auf die Marktraten weiter an. Aufgrund 
sinkender Preise insbesondere im Luftfahrtgeschäft zogen wir uns aus ausgewählten 
Luftfahrtsegmenten weiter zurück. Dank unserer Position als Marktführer konnten wir 
im Raumfahrtgeschäft profitables Neugeschäft zeichnen. Infolge unserer selektiven 
Zeichnungspolitik und begünstigt durch eine unterdurchschnittliche Großschaden-
belastung erzielten wir trotz des schwierigen Marktumfelds ein erfreuliches versiche-
rungstechnisches Ergebnis.
In unserem Geschäftsfeld Financial Risks ist die Kredit- und Kautionsrückversicherung 
die wichtigste Sparte. Sie ist eng an die weltweite wirtschaftliche Entwicklung, aber 
auch an regionale ökonomische Tendenzen gekoppelt. Trotz der auf gutem Niveau leicht 
verschlechterten Raten konnten wir das Prämienvolumen im Vergleich zum  Vorjahr 
konstant halten. Vor dem Hintergrund der Staatsschuldenkrise zeigte das Geschäfts-
feld eine insgesamt erfreuliche Entwicklung. Jedoch normalisierte sich das versiche-
rungstechnische Ergebnis gegenüber dem Jahr 2011, das durch außergewöhnliche 
hohe Rückstellungsauflösungen und wenige Großschäden geprägt war.
In der Einheit Corporate Insurance Partner bieten wir unseren Kunden im Industrie- 
und Großprojektgeschäft ein breites Spektrum an Versicherungsprodukten, maßge-
schneiderten Lösungen und Services an, die auf unserem ausgewiesenen industrie- 
und risikospezifischen Wissen fußen. Unterstützt von gezielten und erfolgreichen 
Portfoliomaßnahmen, erwirtschaftete die Einheit im Geschäftsjahr 2012 ein erfreu-
liches versicherungstechnisches Ergebnis. 
Neben dem traditionellen Geschäft mit Schwerpunkt auf Naturgefahrendeckungen hat 
sich New Re auf strukturierte, maßgeschneiderte Versicherungslösungen spezialisiert. 
Begünstigt durch einen unterdurchschnittlichen Großschadenverlauf, erzielte New Re 
wie bereits im Vorjahr ein positives versicherungstechnisches Ergebnis. 
Die Einheit Risk Trading platziert Versicherungsrisiken auf dem Kapital- sowie dem 
Retrozessionsmarkt. Die Services dieser Einheit bieten wir primär unseren Kunden  
an, nutzen sie jedoch ebenso für eigene Zwecke, um auf Basis unserer definierten Risiko-
strategie Retrozessionsschutz zu kaufen. Im Rahmen von zwei großen Kundentrans-
aktionen wurden im Jahr 2012 Haftungskapazitäten bei Investoren in Höhe von 
585 Millionen US$ platziert.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
80 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Erstversicherung Leben
— Gesamte Beitragseinnahmen deutlich niedriger bei 7,3 Milliarden € (–7,9 %); 
 Rückgang vor allem im Einmalbeitragsgeschäft
— Versicherungstechnisches Ergebnis auf 17 Millionen € verbessert
— Stark gestiegenes Kapitalanlageergebnis in Höhe von 3.626 Millionen €
— Konzernergebnis in Höhe von 164 Millionen € – starkes internationales Geschäft
— Market Consistent Embedded Value (MCEV) auf 260 Millionen € deutlich 
 verbessert
Wichtige Kennzahlen         
4065
    2012  2011  2010  2009
Gesamte Beitragseinnahmen1, 2  Mio. €  7.268  7.893  8.158  7.874
Gebuchte Bruttobeiträge2  Mio. €  5.798  6.142  6.484  6.294
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Erstversicherung2  %  33,9  35,2  37,1  37,9
Operatives Ergebnis2  Mio. €  367  101  355  218
Konzernergebnis2  Mio. €  164  67  172  27
MCEV  Mio. €  260  –872  2.375  3.155
1   Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen  
und  Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien des Heimatlandes des Versicherers.
2   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden  
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
 
Umsatz
Die gesamten Beitragseinnahmen in der Lebenserstversicherung – darin sind die Spar-
beiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitalisierungsprodukte 
enthalten – sanken im Jahr 2012 auf 7,3 (7,9) Milliarden €. Das ist ein Rückgang von 
7,9 % im Vergleich zum Vorjahr. Die gebuchten Bruttobeiträge erreichten 5,8 (6,1) Milli-
arden €, das sind 5,6 % weniger als im Vorjahr. In diesen Entwicklungen spiegeln sich 
die  verbreitete wirtschaftliche Unsicherheit im In- und Ausland sowie die niedrigen 
Zinsen, die sich auch in der Anpassung von Gewinnbeteiligungen der Lebensversiche-
rer nieder schlagen. 
In Deutschland erzielten wir gesamte Beitragseinnahmen von 5,4 (5,9) Milliarden €. 
 Be  sonders stark gingen die Einmalbeiträge zurück (–24,8 %), vor allem in dem eher 
 kurz  fristigen Kapitalisierungsprodukt MaxiZins; dort hatten wir die Zinskonditionen 
zurückgenommen und 242 Millionen € weniger Einmalbeiträge geschrieben als im Vor-
jahr. Auch das Neugeschäft zu laufenden Beiträgen ging um 3,4 % zurück; offenkundig 
machte sich bemerkbar, dass marktweit der Höchstrechnungszins zum 1. Januar 2012 
auf 1,75 % gesenkt worden war. Insgesamt ergab sich ein um 20,7 % niedrigeres Neuge-
schäft als 2011; in der international gebräuchlicheren Größe Jahresbeitragsäquivalent 
(Annual Premium Equivalent, APE) gemessen betrug der Rückgang 9,7 %. Die gebuchten 
Bruttobeiträge in Deutschland beliefen sich auf 4,4 (4,6) Milliarden €.
Im internationalen Geschäft lagen die gesamten Beitragseinnahmen mit 1,8 (2,0) Milli-
arden € um 8,4 % unter dem Vorjahreswert. Auch im internationalen Geschäft erzielten 
wir deutlich geringere Einmalbeiträge, vor allem in der fondsgebundenen Lebensver-
sicherung in Österreich. Die laufenden Neugeschäftsbeiträge waren um 2,7 % höher als 
im Vorjahr. Insgesamt ging das Neugeschäft um 15,1 % zurück, in APE gerechnet um 
3,5 %. Die gebuchten Bruttobeiträge im internationalen Geschäft reduzierten sich auf 
1,4 (1,5) Milliarden € (–6,3 %). 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 81
Geschäftsverlauf
Neugeschäft Lebensversicherung     
  2012  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  % 4070
Deutschland     
Laufende Beiträge  340  352  –3,4
Einmalbeiträge  1.093  1.454  –24,8
Gesamt  1.433  1.806  –20,7
Jahresbeitragsäquivalent1  449  497  –9,7
     
International     
Laufende Beiträge  187  182  2,7
Einmalbeiträge  607  753  –19,4
Gesamt  794  935  –15,1
Jahresbeitragsäquivalent1  248  257  –3,5
1  Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10 % der Einmalbeiträge.
Ergebnis 
Das Konzernergebnis in der Lebenserstversicherung stieg im abgelaufenen Geschäfts-
Weitere Erläuterungen   jahr auf 164 (67) Millionen €. Noch stärker wuchs das operative Ergebnis: Es kletterte 
zum Qualitäts- und  um 263,4 % auf 367 (101) Millionen €. Das versicherungstechnische Ergebnis lag bei  
Effizienzprogramm im Vertrieb  17 (–59) Millionen €. In diesen Entwicklungen schlugen sich gegenläufige Faktoren 
finden Sie auf Seite 71
 nieder: Das Kapitalanlageergebnis fiel mit 3.626 (2.427) Millionen € deutlich höher 
aus; im Vorjahr war es maßgeblich beeinflusst durch die Abschreibungen auf griechi-
sche Staatsanleihen. Gegenläufig wirkten die Restrukturierungsaufwendungen für das 
Qualitäts- und Effizienzprogramm im Vertrieb; sie belasteten das Konzern ergebnis im 
Segment Lebenserstversicherung mit 46 Millionen €. 
Die dauerhaft niedrigen Marktzinsen stellen Lebensversicherungsunternehmen vor 
Weitere Erläuterungen zum  erhebliche Herausforderungen. Dies liegt vor allem an den langfristigen Zinsgarantien, 
MCEV finden Sie auf Seite 40 die sie ihren Kunden bieten. Bereits seit 2005 haben wir uns durch den erheblichen 
Einsatz derivativer Finanzinstrumente zur Absicherung des Wiederanlagerisikos, so -
genannter Swaptions, auf lang andauernde Niedrigzinsphasen vorbereitet. Von die-
sem Absicherungsprogramm profitieren unsere Versicherten und unsere Aktionäre 
 gleicher maßen. Gleichwohl hinterlässt das Niedrigzinsumfeld seine Spuren in der 
Rechnungslegung. Während wir die in Deutschland rechtlich vorgegebene „Zinszu-
satz reserve“ nur in den HGB-Jahresabschlüssen auf der Ebene der jeweiligen Lebens-
erstversicherungsunternehmen bilden, ergab sich dort im IFRS-Konzernabschluss  
eine Ergebnisbelastung von 16 (34) Millionen € aus Abschreibungen auf aktivierte 
Abschlusskosten, die wir insbesondere wegen der niedrigeren Erwartungen für künf-
tige Zins erträge während der jeweiligen Betrachtungsperioden vorgenommen haben. 
Zudem haben wir die Annahme, wie stark die Versicherungsnehmer im deutschen 
Geschäft an Überschüssen partizipieren, für die Zukunft erhöht. Dies wirkt sich bei den 
Bewertungsunterschieden zwischen HGB und IFRS aus. Der Ergebniseffekt im Jahr 
2012 belief sich auf –55 Millionen €. 
Die Auswirkungen der  Niedrigzinsphase auf unser ökonomisches Rechenwerk, bei 
dem wir die künftigen Aktionärs erträge aus unseren Lebensversicherungsbeständen 
über deren gesamte Laufzeit simulieren, hatten sich bereits in den Vorjahren massiv 
bemerkbar gemacht. Den MCEV des Lebenserstversicherungsgeschäfts berechnen 
wir wie in den Vorjahren unter Anwendung der strikten Vorschriften einer marktkonsis-
tenten Bewertung mit Swap-Zinsen ohne Anpassungen zum Stichtag 31. Dezember 
2012. Dieser Bewertungsansatz ist im aktuellen Umfeld betont konservativ. Der MCEV 
lag zum Ende des Geschäftsjahres 2012 bei 260 (–872) Millionen €. Dazu trug vor 
allem bei, dass die Risikoaufschläge auf festverzinsliche Wertpapiere, insbesondere für 
Staatsanleihen der Euro-Peripherieländer, zum Jahresende 2012 zurückgegangen sind; 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
82 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
dieser Effekt wirkte stärker als das nochmals leicht gesunkene Zinsniveau. Der MCEV-
Gesamtertrag betrug 1.115 (–3.115) Millionen €. Der Ertrag aus der operativen Tätigkeit, 
der einen Großteil der Effekte aus der Kapitalmarktentwicklung ausklammert, lag bei 
–684 (771) Millionen €. Der Neugeschäftswert stieg auf 42 (–13) Millionen €.
Der Bundesgerichtshof (BGH) hat am 14. November 2012 in einem Urteil gegen die 
ERGO Lebensversicherung AG Versicherungsbedingungen in Bezug auf Rückkaufs-
werte, Stornoabzug und die Verrechnung von Abschlusskosten für unwirksam erklärt. 
Im Speziellen kann dies Auswirkungen haben bei Kündigung und Beitragsfreistellung 
von kapitalbildenden Lebensversicherungen, aufgeschobenen und fondsgebundenen 
Rentenversicherungen. Vorsorglich haben wir 2012 die bereits frühzeitig gebildeten 
Rückstellungen erhöht. Zum Stichtag belaufen sie sich insgesamt auf 92 Millionen €.
Die ERGO Versicherungsgruppe hat am 1. November 2012 mit der Avantha Gruppe in 
Indien ein Joint-Venture-Abkommen unterzeichnet. Das neue Unternehmen wird 
Lebensversicherungen für Privatkunden anbieten. Die zukünftige „Avantha ERGO Life 
Insurance Company“ wird ihren Sitz in Mumbai haben. Der Geschäftsbetrieb soll 2014 
starten, vorbehaltlich der behördlichen Genehmigung. ERGO wird an dem Joint Venture 
zunächst mit 26 Prozent beteiligt sein. 
Seit dem Frühjahr 2012 arbeitet ERGO intensiv an dem Aufbau von ERGO China Life 
Insurance Company Ltd., einem Gemeinschaftsunternehmen mit der Shandong 
 State-owned Assets Investment Holding Company, als starkem lokalem Partner.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 83
Geschäftsverlauf
Erstversicherung Gesundheit
— Leichter Anstieg der Beitragseinnahmen um 0,4 % auf 5,7 Milliarden € 
— Gesunkenes versicherungstechnisches Ergebnis von guten 389 Millionen € 
— Erfreuliches Kapitalanlageergebnis in Höhe von 1.239 Millionen €
— Positives Konzernergebnis in Höhe von 87 Millionen €
— Gestiegener Market Consistent Embedded Value (MCEV) bei 2.468 Millionen €
Wichtige Kennzahlen         
4075
    2012  2011  2010  2009
Gebuchte Bruttobeiträge1  Mio. €  5.732  5.710  5.499  5.171
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Erstversicherung1  %  33,6  32,7  31,5  31,2
Operatives Ergebnis1  Mio. €  238  94  236  216
Konzernergebnis1  Mio. €  87  23  165  83
MCEV  Mio. €  2.468  1.747  1.733  1.971
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
Umsatz
Die Beiträge im Segment Gesundheit lagen im Geschäftsjahr 2012 mit 5,73 (5,71) Milli-
arden € nur leicht (+0,4 %) über dem Vorjahreswert. In der Ergänzungsversicherung 
wuchs das Geschäft im Vorjahresvergleich um 3,8 %, während die Beitragseinnahmen 
in der Krankheitskostenvollversicherung stabil blieben (+0,5 %). Dort machten sich die 
für unsere Kunden erfreulich geringen Beitragsanpassungen bemerkbar. Erwartungs-
gemäß fiel in der Vollversicherung der Zugang 2012 niedriger aus (–28,5 %); im Vorjahr 
hatte sich in der Vollversicherung der Wegfall der Drei-Jahres-Wechselsperre zum 
1. Januar 2011 positiv bemerkbar gemacht. In unserem Geschäftsfeld Reiseversiche-
rung, das wir im Segment Gesundheit ausweisen und im In- und Ausland betreiben, 
gingen die Beitragseinnahmen um 5,2 % zurück.
Ergebnis
Das Konzernergebnis im Erstversicherungssegment Gesundheit stieg deutlich auf 87 
Weitere Erläuterungen zur  (23) Millionen €. Der Ergebniseffekt der Aufwendungen für die Restrukturierung im 
Restrukturierung im Vertrieb  Vertrieb betrug in diesem Segment 6 Millionen €. Zu beachten ist, dass sich durch die 
finden Sie auf Seite 71 Umstellung der Darstellung auf vollkonsolidierte Werte der Vorjahreswert besonders 
stark verändert hat. Denn im Vorjahr hatte eine konzerninterne Transaktion das Ergeb-
nis in der alten Konsolidierung stark positiv beeinflusst: ERGO hatte am Jahresende 
2011 ihre Anteile an den ausländischen Krankenversicherern der DKV-Gruppe an die 
Munich Health Holding veräußert. Dieser Effekt ist durch die Anpassung der Vorjahres-
zahlen auf die neue Konsolidierungsmethode nicht mehr sichtbar. Das operative Ergeb-
nis stieg 2012 ebenfalls kräftig auf 238 (94) Millionen €. Demgegenüber sank das versi-
cherungstechnische Ergebnis auf 389 (453) Millionen €. Neben höheren Aufwendungen 
für Ver sicherungsleistungen aufgrund der Kostensteigerungen im Gesundheitswesen 
lag das an einem niedrigeren technischen Zins ertrag. Das Kapitalanlageergebnis ent-
wickelte sich mit 1.239 (1.011) Millionen € erfreulich. Auch in diesem Segment machte 
sich der Wegfall der Abschreibungen auf griechische Staatsanleihen positiv bemerkbar. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
84 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Der MCEV belief sich zum Ende des Geschäftsjahres 2012 auf 2.468 (1.747) Millionen €. 
Weitere Erläuterungen zum  Wichtige Effekte waren die erstmalige Berücksichtigung der ERGO Direkt Kranken-
MCEV finden Sie auf Seite 40  versicherung, stabile Ergebnisse der Krankenerstversicherungsgesellschaften sowie 
diverse Modellverfeinerungen. In diesem Geschäft werden keine Zinsgarantien gegeben. 
Einkalkulierte Zinssätze können bei den Änderungen der Tarifbeiträge, wie sie regel-
mäßig aufgrund von steigenden Leistungen im Gesundheitswesen erforderlich sind, 
angepasst werden. Daher wirkt sich das Zinsumfeld hier anders aus als in der Lebens-
erstversicherung. Der MCEV-Gesamtertrag erhöhte sich auf 410 (137) Millionen €; der 
operative MCEV-Ertrag betrug 356 (547) Millionen €. Der Neugeschäftswert lag bei 
104 (50) Millionen €; der starke Anstieg ist auch auf das erstmals enthaltene Neuge-
schäft der ERGO Direkt Krankenversicherung zurückzuführen.
In der deutschen Krankenvollversicherung bestehen vielfältige Versicherungsnehmer-
optionen, wodurch sich ein signifikanter Einfluss des Versicherungsnehmerverhaltens 
auf den MCEV ergibt. Beispiele hierfür sind das Recht zum Wechsel des Anbieters 
unter teilweiser Mitnahme der Alterungsrückstellungen, eine Leistungspflicht gegen-
über Nichtzahlern ohne Kündigungsmöglichkeit sowie Tarifwechsel. Dies wird im 
MCEV-Modell zwar auf Basis derzeitiger Erfahrungen berücksichtigt, das künftige 
Kundenverhalten ist jedoch schwer einzuschätzen. Die Diskussionen über das deut-
sche Gesundheitssystem halten an, auch eventuell bevorstehende gesetzliche Ände-
rungen könnten naturgemäß zu erheblichen Veränderungen in unseren MCEV-Zahlen 
führen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 85
Geschäftsverlauf
Erstversicherung Schaden/Unfall
— Beitragseinnahmen mit 5,6 Milliarden € fast auf Vorjahresniveau 
— Leicht verbesserte Schaden-Kosten-Quote von 98,7 % 
— Kapitalanlageergebnis mit 376 Millionen € etwas unter Vorjahr; bereinigt  
um  Vorjahreseffekt verbessert
— Konzernergebnis von –4 Millionen € durch Restrukturierungsaufwendungen   
und einige Großschäden belastet
Wichtige Kennzahlen1         
4080
    2012  2011  2010  2009
Gebuchte Bruttobeiträge   Mio. €  5.554  5.595  5.498  5.131
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Erstversicherung  %  32,5  32,1  31,4  30,9
Schadenquote  %  64,7  65,0  63,1  60,3
Kostenquote  %  34,0  34,1  33,7  32,9
Schaden-Kosten-Quote  %  98,7  99,1  96,8  93,2
Operatives Ergebnis  Mio. €  290  385  678  474
Konzernergebnis  Mio. €  –4  65  319  257
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
 
Umsatz
Im abgelaufenen Geschäftsjahr verzeichneten wir in der Schaden- und Unfallerstver-
sicherung ein im Vergleich zum Vorjahr insgesamt stabiles Beitragsvolumen. Das 
 deutsche Geschäft legte um 1,6 % auf 3,3 (3,2) Milliarden € zu. Wachstumstreiber war 
weiterhin vor allem das Gewerbe- und Industriegeschäft (+6,0 %). Auch in der Kraft-
fahrtversicherung erhöhten sich die Beiträge leicht um 0,3 %. In der Unfallversicherung 
gingen sie dagegen um 1,4 % zurück, vor allem weil wir weniger Unfallversicherungen 
mit Beitragsrückzahlung abschlossen. Dieses Produkt stellten wir zum Jahresende 2012 
ganz ein. Im deutschen Rechtsschutzmarkt erzielten wir ein Beitragsvolumen auf Vor-
jahresniveau (–0,4 %). 
Im internationalen Geschäft gab es zwei Effekte, die sich dämpfend auf die Beitrags-
einnahmen auswirkten. Zum einen sind das Unternehmensverkäufe: Im Vorjahr veräu-
ßerten wir unsere portugiesische Tochterge sellschaft, deren Beiträge 2011 noch in den 
Zahlen enthalten waren. Im Berichtsjahr verkauften wir die südkoreanische ERGO 
Daum. Damit haben wir der anhaltend schwierigen Marktsituation im koreanischen 
Kraftfahrtver sicherungsmarkt Rechnung getragen. Die Veräußerung wurde zum 1. 
Oktober 2012 wirksam. Zum anderen haben unser Fokus auf Verbesserung der Profitabi-
lität und damit einhergehende Preiserhöhungen in einigen internationalen Märkten zu 
Druck auf die Beitragseinnahmen geführt. Gutes Wachstum konnten wir vor allem in 
der Rechtsschutzversicherung in Großbritannien erwirtschaften. Insgesamt verzeichne-
ten wir im internationalen Geschäft einen Rückgang der Beiträge von 3,9 % auf 2,3 (2,4) 
Milliarden €.
Ergebnis
Das Konzernergebnis in der Schaden- und Unfallerstversicherung lag bei –4 (65) Milli-
Weitere Erläuterungen zur  onen €. Rückstellungen für die Restrukturierung unseres deutschen Vertriebs belaste-
Restrukturierung im Vertrieb  ten das Konzernergebnis dieses Segments mit 76 Millionen € erheblich. Das versiche-
finden Sie auf Seite 71 rungstechnische Ergebnis verbesserte sich kräftig auf 226 (192) Millionen €. 
Demgegenüber ging das operative Ergebnis auf 290 (385) Millionen € zurück. Dies lag 
vor allem an einem Rückgang des Kapitalanlageergebnisses auf 376 (408) Millionen €. Im 
Vorjahr hatte der Verkauf einer Konzerngesellschaft mit einem Immobilienkomplex in 
Singapur ergebnissteigernd gewirkt. Im Gegenzug waren auch hohe Abschreibungen auf 
Aktien und Derivate angefallen, die im Geschäftsjahr deutlich geringer ausfielen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
86 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Die Schaden-Kosten-Quote lag 2012 mit 98,7 % der verdienten Nettobeiträge leicht 
unter dem Vorjahreswert von 99,1 %. Den bezahlten Schäden und der Veränderung  
der Schadenrückstellung von zusammen 3.429 (3.407) Millionen € sowie den Netto-
aufwendungen für den Versicherungsbetrieb von 1.802 (1.789) Millionen € standen 
 verdiente Nettobeiträge von 5.301 (5.246) Millionen € gegenüber. 
Im deutschen Geschäft betrug die Schaden-Kosten-Quote 98,0 (95,5) %. Verbesse-
rungen in der Kraftfahrtversicherung standen hohe Frostschäden aus der späten 
 Kälteperiode im Februar und einige zufallsbedingte Großschäden im Sommer gegen-
über. Durch die neue vollkonsolidierte Segmentdarstellung wird die Entlastung durch 
die konzerninterne Rückversicherung im Segment nicht mehr sichtbar. Des Weiteren 
haben wir innerhalb der Bandbreite der aktuariellen Schätzungen Risikovorsorge 
getroffen und die Schadenrückstellungen einzelner Sparten aufgestockt. 
Im internationalen Geschäft senkten wir die Schaden-Kosten-Quote im abgelaufenen 
Geschäftsjahr deutlich auf 99,8 (104,5) %. In Polen, das 2010 durch Naturkatastrophen-
schäden stark belastet war, lag sie mit 95,2 (99,9) % wieder auf einem sehr guten 
Niveau. Auch die Ergebnisverbesserung in der Türkei machte Fortschritte: Durch 
unsere Konsolidierungsmaßnahmen lag die Schaden-Kosten-Quote mit 122,3 (131,6) % 
deutlich unter dem Vorjahreswert – aber immer noch auf einem hohen Niveau. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 87
Geschäftsverlauf
Munich Health
— Deutliches Beitragswachstum um 12,3 % auf 6,7 Milliarden €
— Hohe Schaden-Kosten-Quote von 100,2 %
— Zufriedenstellendes Kapitalanlageergebnis von 115 Millionen € 
— Negatives Konzernergebnis im Berichtsjahr von –92 Millionen €
Wichtige Kennzahlen1         
4085
    2012  2011  2010  2009
Gebuchte Bruttobeiträge  Mio. €  6.703  5.967  5.140  3.974
Schadenquote2  %  81,8  80,2  78,5  80,0
Kostenquote2  %  18,4  19,3  21,2  19,4
Schaden-Kosten-Quote2  %  100,2  99,5  99,7  99,4
Operatives Ergebnis  Mio. €  108  159  131  133
Konzernergebnis  Mio. €  –92  36  63  27
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
2  Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
 
Unter der Marke Munich Health bündelt Munich Re ihre globale Gesundheitsexpertise 
in der Erst- und Rückversicherung, ausgenommen sind die zu ERGO gehörenden deut-
schen Krankenversicherer. Mit über 5.000 Mitarbeitern an 26 Standorten, bieten wir 
unseren internationalen Kunden innovative Lösungen sowie individuelle Service- und 
Beratungsleistungen entlang der Wertschöpfungskette der Gesundheitsversicherung.
Umsatz
Die gebuchten Bruttobeiträge konnten gegenüber dem Vorjahr um 12,3 % auf  
6,7 (6,0) Milliarden € weiter gesteigert werden. 
Bruttobeiträge nach Geschäftsverantwortung1
  66 (66)  % Nordamerika 
  16 (16)  % Nord- und  Zentraleuropa
  11 (13)  % Südeuropa und  Lateinamerika
  4 (3) % Afrika, Naher und Mittlerer Osten
  3 (2)  %  Asien und  Australien
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte 
umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden entsprechend angepasst. 
In der Rückversicherung ist der Zuwachs der gebuchten Bruttobeiträge um 11,0 % auf 
4,4 (4,0) Milliarden € im Wesentlichen auf höhere Beiträge aus Großverträgen sowie 
auf organisches Wachstum insbesondere in Nordamerika zurückzuführen. In der Erst-
versicherung verzeichneten wir sowohl bei den europäischen Erstversicherungsgesell-
schaften als auch in Nordamerika einen Beitragszuwachs auf insgesamt 2,3 (2,0) Mil-
liarden €, ein Plus von 15,0 %. Bei unveränderten Wechselkursen wären die Brutto  - 
beiträge von Munich Health im Berichtsjahr um 5,8 % gestiegen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
88 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Ergebnis 
Das Konzernergebnis betrug –92 (36) Millionen €. Ausschlaggebend für den Ergebnis-
rückgang gegenüber dem Vorjahr waren Verluste im US-amerikanischen Medicare-
Geschäft (private Krankenversicherung für Senioren) bei Windsor Health Group 
(WHG), die mit einem IFRS-Ergebnis von –86 Millionen € in das Segmentergebnis ein-
ging. Aufgrund der mittelfristig eingetrübten Ertragssituation bei WHG wurden 
Abschreibungen in Höhe von 166 Millionen € auf Geschäfts- oder Firmenwerte und 
sonstige immaterielle Vermögenswerte des Segments ausgelöst. Das operative Ergeb-
nis ging auf 108 (159) Millionen € zurück. Beim Kapitalanlageergebnis verzeichneten 
wir mit 115 (119) Millionen € einen leichten Rückgang um 3,4 %. Das versicherungstech-
nische Ergebnis betrug 36 (59) Millionen €. 
Die Schaden-Kosten-Quote lag bei 100,2 (99,5) %. Diese Kennzahl bezieht sich natur-
gemäß nur auf das kurzfristige Krankenversicherungsgeschäft und nicht auf das nach 
Art der Lebensversicherung betriebene Geschäft. Letzteres machte im Berichtsjahr  
7,3 (7,9) % der gebuchten Bruttobeiträge aus. 
In der Rückversicherung ergab sich eine niedrigere Schaden-Kosten-Quote von 99,2 
(99,4) % wegen des günstigen Schadenverlaufs im Bestand und durch den Abschluss 
profitablen Neugeschäfts. 
Für die Erstversicherung lag die Schaden-Kosten-Quote bei unbefriedigenden 102,8 
(99,7) %. Die Verschlechterung ist auf das US-Medicare-Geschäft zurückzuführen, eine 
Folge der hohen Aufwendungen aus reinen Kostenerstattungsprodukten, aber auch 
der gestiegenen Belastungen aus dem Managed-Care-Geschäft der WHG. Für im Jahr 
2013 erwartete Verluste aus diesem Geschäft haben wir eine Rückstellung in Höhe von 
42 Millionen € gebildet. Inzwischen wurden umfangreiche und tief greifende Maßnah-
men bei WHG eingeleitet, um die Ergebnissituation deutlich zu verbessern. Im übrigen 
Erstversicherungsgeschäft von Munich Health verlief die Entwicklung sehr positiv. In 
Spanien konnte das Ergebnis trotz der schwierigen gesamtwirtschaftlichen Lage durch 
den Ausbau der Gruppenversicherung weiter erhöht werden. Auch in Belgien wurde 
das Vorjahresergebnis leicht verbessert.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
90 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Entwicklung der Kapitalanlagen
— Hohes Gewicht von Staatsanleihen mit sehr guter Bonität; gesunkenes Zinsniveau 
lässt Marktwerte steigen
— Bestand an festverzinslichen Wertpapieren südeuropäischer Staaten sowie  
Irlands wesentlich reduziert
— Positives Abgangsergebnis und niedrige Abschreibungen
— Ergebnis aus Kapitalanlagen von 8,4 Milliarden €
— Kapitalanlageverzinsung trotz sinkender Zinsen mit 3,9 % über  Vorjahresniveau
Kapitalanlagen nach Anlagearten                               
4090
        Rückversicherung           Erstversicherung   Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
    Leben    Schaden/Unfall    Leben    Gesundheit   Schaden/Unfall           
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich                               
der Bauten auf fremden Grundstücken  245  257  1.224  1.187  1.393  1.445  777  796  95  109  30  31  67  64  3.831  3.889
Anteile an verbundenen Unternehmen  20  14  89  62  22  31  12  12  40  76  2  11  9  8  194  214
Anteile an assoziierten Unternehmen  1  75  686  391  110  101  139  86  174  150  91  71  72  66  1.273  940
Darlehen  18  14  52  56  34.977  33.910  17.138  16.934  2.210  2.323  23  23  –  –  54.418  53.260
Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit  –  –  –  –  7  13  –  –  –  –  –  –  –  –  7  13
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar                               
Festverzinslich  14.376  13.594  49.933  46.664  35.101  32.584  14.664  12.686  5.612  5.656  3.436  3.864  377  171  123.499  115.219
Nicht festverzinslich  1.023  895  4.718  4.691  2.050  1.768  928  387  736  433  166  216  76  68  9.697  8.458
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet                                
Handelsbestände                               
Festverzinslich  –  –  644  508  58  59  –  –  –  –  –  –  –  –  702  567
Nicht festverzinslich  –  –  32  28  –  –  –  3  –  –  1  –  –  –  33  31
Derivate  605  549  366  373  947  765  155  67  22  9  16  9  –  –  2.111  1.772
Bestände, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert                               
Festverzinslich  –  –  –  –  167  161  –  –  –  –  –  –  –  –  167  161
Nicht festverzinslich  –  –  –  –  2  4  –  –  –  –  –  1  –  –  2  5
Depotforderungen  7.240  7.784  1.181  1.196  147  165  1  1  4  4  394  280  –  –  8.967  9.430
Sonstige Kapitalanlagen  242  193  1.142  943  583  925  82  76  594  139  66  114  255  265  2.964  2.655
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern                                
von Lebensversicherungspolicen  –  –  –  –  5.957  5.092  –  –  –  –  1  1  –  –  5.958  5.093
Gesamt  23.770  23.375  60.067  56.099  81.521  77.023  33.896  31.048  9.487  8.899  4.226  4.621  856  642  213.823  201.707
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 91
Geschäftsverlauf
Trotz der Unsicherheit über den weiteren Verlauf der Euro- und Schuldenkrise beruhig-
ten sich die Kapitalmärkte im Verlauf des Jahres 2012, blieben aber von anhaltender 
Nervosität gekennzeichnet. Die Risikoaufschläge für die festverzinslichen Wertpapiere 
sanken, aber auch die Volatilität an den Aktienmärkten ging gegenüber dem Vorjahr 
zurück. Der EURO STOXX 50 legte im Berichtszeitraum etwa um 14 % zu, der DAX 30 
sogar um 29 %. Besonders die Zinsen auf deutsche und US-amerikanische Staats-
anleihen sowie Pfandbriefe sanken weiter und fielen auf ein historisch niedriges Niveau, 
auch bei den Unternehmensanleihen verzeichneten wir geringere Zinsen, zudem einen 
Rückgang der Risikoaufschläge. 
Kapitalanlagen nach Anlagearten                               
        Rückversicherung           Erstversicherung   Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
    Leben    Schaden/Unfall    Leben    Gesundheit   Schaden/Unfall           
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich                               
der Bauten auf fremden Grundstücken  245  257  1.224  1.187  1.393  1.445  777  796  95  109  30  31  67  64  3.831  3.889
Anteile an verbundenen Unternehmen  20  14  89  62  22  31  12  12  40  76  2  11  9  8  194  214
Anteile an assoziierten Unternehmen  1  75  686  391  110  101  139  86  174  150  91  71  72  66  1.273  940
Darlehen  18  14  52  56  34.977  33.910  17.138  16.934  2.210  2.323  23  23  –  –  54.418  53.260
Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit  –  –  –  –  7  13  –  –  –  –  –  –  –  –  7  13
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar                               
Festverzinslich  14.376  13.594  49.933  46.664  35.101  32.584  14.664  12.686  5.612  5.656  3.436  3.864  377  171  123.499  115.219
Nicht festverzinslich  1.023  895  4.718  4.691  2.050  1.768  928  387  736  433  166  216  76  68  9.697  8.458
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet                                
Handelsbestände                               
Festverzinslich  –  –  644  508  58  59  –  –  –  –  –  –  –  –  702  567
Nicht festverzinslich  –  –  32  28  –  –  –  3  –  –  1  –  –  –  33  31
Derivate  605  549  366  373  947  765  155  67  22  9  16  9  –  –  2.111  1.772
Bestände, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert                               
Festverzinslich  –  –  –  –  167  161  –  –  –  –  –  –  –  –  167  161
Nicht festverzinslich  –  –  –  –  2  4  –  –  –  –  –  1  –  –  2  5
Depotforderungen  7.240  7.784  1.181  1.196  147  165  1  1  4  4  394  280  –  –  8.967  9.430
Sonstige Kapitalanlagen  242  193  1.142  943  583  925  82  76  594  139  66  114  255  265  2.964  2.655
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern                                
von Lebensversicherungspolicen  –  –  –  –  5.957  5.092  –  –  –  –  1  1  –  –  5.958  5.093
Gesamt  23.770  23.375  60.067  56.099  81.521  77.023  33.896  31.048  9.487  8.899  4.226  4.621  856  642  213.823  201.707
Verteilung der Kapitalanlagen nach Anlagearten
Gesamt: 214 (202) Mrd. €
  59 (58)  % Festverzinsliche Wertpapiere 
  25 (26)  % Darlehen
  10 (11)  % Übrige Kapitalanlagen
  3 (2) % Aktien und  Aktienfonds 
  2 (2) % Grundbesitz
  1 (1)  % B  eteiligungen
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
92 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Wir orientieren uns bei der Auswahl unserer Kapitalanlagen nach ökonomischen Krite-
rien an den Charakteristika unserer versicherungstechnischen Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten. Zusätzlich setzen wir zur Portfoliosteuerung und Absicherung von 
Schwankungen an den Zins-, Aktien- und Währungsmärkten derivative Finanzinstru-
mente ein. Volatilitäten an den Märkten führen zu Wertänderungen bei den Derivaten, 
die wir in der IFRS-Rechnungslegung ergebniswirksam erfassen.
Der Bilanzwert unserer Kapitalanlagen hat sich seit Jahresbeginn erhöht: Das gesunkene 
Zinsniveau wirkte sich positiv auf die Marktwerte der festverzinslichen Wert papiere 
aus; vor allem Staatsanleihen und Pfandbriefe konnten hiervon profitieren. Zudem ging 
ein größeres Versicherungsgeschäftsvolumen mit einem Anstieg der Kapitalanlagen 
einher. Des Weiteren führte die Entwicklung der weltweiten Währungskurse gegen-
über dem Euro zu einer leichten Erhöhung. Unseren Bestand an südeuropäischen 
Staatsanleihen und Pfandbriefen reduzierten wir bereits im Jahr 2011 deutlich. Durch 
weitere Verkäufe im laufenden Geschäftsjahr und vermehrte Investitionen in Staats-
anleihen höchster Bonität konnten wir die Sicherheit unseres Anlageportfolios weiter 
erhöhen. 
Die Verzinsung unserer Kapitalanlagen (RoI) stieg auf 3,9 (3,4) %. Im Vorjahr war das 
Ergebnis vor allem von Abschreibungen auf griechische Staatsanleihen belastet worden.
Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste           
4095
        Nicht bilanzierte   
    Beizulegende    unrealisierte Gewinne   
    Zeitwerte    und Verluste    Bilanzwerte
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr   31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012   Vorjahr
Grundstücke und Bauten1  8.048  8.013  1.826  1.739  6.222  6.274
Assoziierte Unternehmen  1.621  1.250  364  326  1.257  924
Darlehen  63.248  56.893  8.830  3.633  54.418  53.260
Sonstige Wertpapiere  8  13  1  –  7  13
Anlagen in regenerative Energien  500  267  –  7  500  260
Gesamt  73.425  66.436  11.021  5.705  62.404  60.731
1  Inklusive eigengenutzten Grundbesitzes.  
 
Die bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne und Verluste ohne 
eigengenutzten Grundbesitz, die erst bei Veräußerung der Kapitalanlagen als Gewinne 
ausgewiesen würden, kletterten von 11,2 Milliarden € auf 22,5 Milliarden €.
Zum Stichtag wurde unser Bestand an Kapitalanlagen weiterhin maßgeblich bestimmt 
von festverzinslichen Wertpapieren, Darlehen und kurzfristigen festverzinslichen 
 An  lagen. Von diesen sind 48 % Staatsanleihen und staatlich garantierte Titel; 54 % 
davon entfallen auf Eurostaaten.
Den Bestand an südeuropäischen sowie irischen Staatsanleihen reduzierten wir im 
Geschäftsjahr 2012 weiter um 0,8 Milliarden € auf 5,0 Milliarden € und investierten im 
europäischen Raum hauptsächlich in Anleihen supranationaler Institutionen wie  
EFSF und EU. Von Portugal und Griechenland halten wir keine Staatsanleihen mehr  
im  Portfolio. Nur noch etwa 3 % unserer Staatsanleihen entfallen auf Italien sowie 
 weitere je 1 % auf Irland und Spanien; diese Bestände werden nahezu vollständig von 
den Erstversicherern gehalten. 
Den Bestand an US-amerikanischen Staatsanleihen haben wir weiter erhöht. Auch Neu-
anlagen in Staatsanleihen aus Schwellenländern gehören zu unserer ausgewogenen 
Anlagestrategie. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 93
Geschäftsverlauf
Um unsere Portfoliostruktur zu optimieren, halten wir zudem in kleinem Umfang  
Credit Default Swaps gegenüber dem französischen und niederländischen Staat.  
Das Gesamtexposure an Staatsanleihen erhöht sich damit um 12 Millionen €.
Bestand an Staatsanleihen und staatlich garantierten Titeln der Eurostaaten1, 2          4100
    Fortgeführte      Unrealisierte
    Anschaffungs-    Beizulegende  Gewinne und 
Mio. €    kosten  Bilanzwerte  Zeitwerte  Verluste3
Darlehen         
  Belgien  803  803  999  196
  Deutschland  16.647  16.647  19.219  2.572
  Finnland  685  685  837  152
  Frankreich  55  55  63  8
  Irland  106  106  114  8
  Italien  255  255  266  11
  Niederlande  –  –  –  –
  Österreich  1.363  1.363  1.630  267
  Spanien  915  915  636  –279
  Übrige Eurostaaten  –  –  –  –
    20.829  20.829  23.764  2.935
Sonstige Wertpapiere         
  Jederzeit veräußerbar       
  Belgien  1.041  1.190  1.190  149
  Deutschland  10.825  11.989  11.989  1.164
  Finnland  877  963  963  86
  Frankreich  2.770  3.082  3.082  312
  Irland  986  1.038  1.038  52
  Italien  2.357  2.378  2.378  21
  Niederlande  1.789  1.935  1.935  146
  Österreich  1.496  1.660  1.660  164
  Spanien  606  561  561  –45
  Übrige Eurostaaten  883  911  911  28
    23.630  25.707  25.707  2.077
  Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet       
  Belgien  –  –  –  –
  Deutschland  42  42  42  –
  Finnland  2  2  2  –
  Frankreich  3  3  3  –
  Irland  –  –  –  –
  Italien  –  –  –  –
  Niederlande  1  1  1  –
  Österreich  16  16  16  –
  Spanien  –  –  –  –
  Übrige Eurostaaten  1  1  1  –
    65  65  65  –
Gesamt    44.524  46.601  49.536  5.012
1   Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
2  Dargestellt sind die Eurostaaten, bei denen unser Bestand an Staatsanleihen und staatlich garantierten Titeln zu Bilanzwerten mehr als 1 Milliarde € beträgt.
3   Betrifft bei „Darlehen“ nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste und bei der Kategorie „jederzeit veräußerbar“ bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste.
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ziehen wir grundsätzlich Preisnotie-
Erläuterungen zum Level   rungen auf aktiven Märkten heran („Level 1“). Sofern diese nicht vorliegen sowie für 
der Bewertungshierarchien  unsere Darlehen, bestimmt sich der Zeitwert nach anerkannten Bewertungsmethoden 
finden Sie im Konzernanhang   im Einklang mit dem Barwertprinzip („Level 2“).
auf Seite 175 f.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
94 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Staatsanleihen und staatlich garantierten Titel der Eurostaaten        
zu einem Level der Bewertungshierarchie1        
Mio. €  Level 1  Level 2  Level 3   Gesamt
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar  23.047  2.660  –  25.707
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  65  –  –  65
Gesamt  23.112  2.660  –  25.772
1  Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
Zum Bilanzstichtag werden rund 90 % der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
Staatsanleihen und staatlich garantierten Titel der Eurostaaten dem Level 1 zugeord-
net, 10 % dem Level 2. Bei den dem Level 2 zugeordneten Beständen der Kategorie 
„jederzeit veräußerbar“ handelt es sich überwiegend um Schuldscheindarlehen von 
deutschen Bundesländern.
Unser gesamtes Eurostaaten-Anleiheportfolio zeichnet sich durch eine gute Rating-
struktur aus: Am 31. Dezember 2012 waren 89 % in die Ratingklassen AAA bis A 
 eingestuft.
4110 Rating der Staatsanleihen und staatlich garantierten Titel der Eurostaaten auf der Basis der Bilanzwerte1             
Mio. €  AAA  AA  A  BBB  Niedriger  Kein Rating  Gesamt
Belgien  –  1.686  307  –  –  –  1.993
Deutschland  14.446  13.954  268  –  –  10  28.678
Finnland  1.650  –  –  –  –  –  1.650
Frankreich  355  2.782  3  –  –  –  3.140
Irland  70  –  –  1.057  17  –  1.144
Italien  –  –  145  2.488  –  –  2.633
Niederlande  1.936  –  –  –  –  –  1.936
Österreich  2.249  739  51  –  –  –  3.039
Spanien  –  –  –  954  522  –  1.476
Übrige Eurostaaten  15  94  803  –  –  –  912
Gesamt    20.721  19.255  1.577  4.499  539  10  46.601
 
1  Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert 
gemäß IFRS 7 der Buchwert der Wertpapiere die maximale Kreditexponierung zum 
Bilanzstichtag.
4115 Vertragliche Restlaufzeit der Staatsanleihen und staatlich garantierten  
Titel der Eurostaaten auf der Basis der Bilanzwerte1 
Mio. €  Bilanzwerte
Bis zu einem Jahr  2.890
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre  2.781
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre  3.776
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre  2.697
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre  2.097
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre  9.763
Mehr als zehn Jahre  22.597
Gesamt  46.601
1  Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 95
Geschäftsverlauf
Von den Staatsanleihen und staatlich garantierten Titeln mit einer vertraglichen Rest-
Informationen zu Risiken aus  laufzeit von mehr als fünf Jahren betreffen 19,6 Milliarden € bzw. rund 60 % deutsche 
Staatsanleihen und staatlich  Staatsanleihen. Die vertragliche Restlaufzeit unserer Anleihen von irischen, italienischen 
garantierten Titeln der Euro- und spanischen Emittenten stellt sich wie folgt dar:
staaten finden Sie auf Seite 131 f. 
4120
Vertragliche Restlaufzeit der Staatsanleihen und staatlich garantierten Titel von irischen,          
italienischen und spanischen Emittenten auf Basis der Bilanzwerte1         
Mio. €  Irland  Italien  Spanien  Gesamt
Bis zu einem Jahr  16  146  217  379
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre  –  54  49  103
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre  23  91  44  158
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre  168  119  113  400
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre  –  160  5  165
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre  684  595  198  1.477
Mehr als zehn Jahre  253  1.468  850  2.571
Gesamt  1.144  2.633  1.476  5.253
 
1  Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
Zinsträgerportfolio nach ökonomischen Kategorien1
Gesamt: 194 (178) Mrd. €
  48 (48) % Staatsanleihen2
  davon: 7 (7) % I nflationsa nleihen
  28 (28) % Pfandbriefe 
  10 (10) % Unternehmensanleihen 
  4 (4) % Zahlungsmittel/Sonstiges
  4 (3) % Strukturierte Produkte ( Kredits trukturen) 
  3 (4) % Bankanleihen 
  3 (3) %  Policen- und Hypothekendarlehen 
1   Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen einschließlich Einlagen und Guthaben 
bei Kreditinstituten zu Marktwerten. Die Approximation ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
2  Inklusive sonstiger öffentlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bankanleihen.
 
28 % unseres Zinsträgerportfolios waren zum Stichtag Pfandbriefe sowie sonstige be -
sicherte Wertpapiere und Forderungen; davon entfielen rund 38 % auf deutsche Pfand-
briefe. Im Laufe des Geschäftsjahres haben wir Teile unserer spanischen Pfandbriefe 
(Cedulas) veräußert und in britische und französische Pfandbriefe umgeschichtet.
Wir investierten wieder vermehrt in Unternehmensanleihen: Zum Stichtag machten 
diese 10 % unseres Zinsträgerportfolios aus. Dabei profitierten wir auch von sinkenden 
Zinsen und Risikoaufschlägen, die für einen zusätzlichen Marktwert anstieg unseres 
Bestands sorgten. Weiterhin halten wir in kleinem Umfang Kreditderivate und erhöhen 
damit unsere Exponierung vor allem gegenüber Unternehmen um einen  weiteren 
 Prozentpunkt.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
96 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Festverzinsliche Wertpapiere: Bankanleihen1   
 %  31.12.2012  Vorjahr
4122 Senior Bonds   82  82
Verlusttragende Anleihen   6  7
Nachranganleihen  12  11
1   Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen zu Marktwerten. Die Approximation ist 
nicht vollständig mit IFRS-Zahlen  vergleichbar. 
 
 
Unser limitiertes Engagement in Bankanleihen haben wir weiter auf 3 (4) % unseres 
Zinsträgerportfolios verringert. Der Anteil unserer Bankanleihen aus  südeuropäischen 
Staaten sowie Irland lag zum Stichtag bei nur 5 % des Bankanleihenbestands. Insge-
samt dominierten sogenannte Senior Bonds, das sind Anleihen ohne Nachrangverein-
barung oder Verlustbeteiligung. Nachrangige und verlusttragende Anleihen beliefen 
sich auf lediglich 1 % unseres Zinsträgerportfolios. Nahezu die Hälfte unserer gesamten 
Forderungen gegenüber Kreditinstituten entfiel auf Zahlungsmittelbestände. 
Unser Bestand an Kreditstrukturen, den hauptsächlich unsere Rückversicherer halten, 
stieg um 1,3 Milliarden € auf 7,5 Milliarden €. Es handelt sich bei dieser Anlagekatego-
rie um verbriefte Forderungen (sogenannte „Asset Backed Securities“ oder  „Mortgage 
Backed Securities“), zum Beispiel Verbriefungen von Immobilienfinanzierungen, Kon-
sumentenkrediten oder Studentendarlehen. Rund 62 % unserer Kreditstrukturen sind 
mit einem Rating von AAA bewertet.
Im gegenwärtigen Umfeld von niedrigen Zinsen und höherer Volatilität trägt auch 
unser aktives Durationsmanagement zur Risikoreduzierung bei. Während in der Rück-
versicherung die durchschnittlichen Laufzeiten der festverzinslichen Kapitalanlagen 
die der Verpflichtungen übersteigen, liegen die Laufzeiten der festverzinslichen Wert-
papiere in der Erstversicherung unter denen der Verpflichtungen. Per saldo reduzieren 
wir durch diese Diversifikation entgegengesetzter Positionierungen das Zinsänderungs-
risiko für die Gruppe als Ganzes.
Der Bestand unseres Aktienportfolios vor Berücksichtigung von Derivaten inklusive der 
Anteile an verbundenen und assoziierten Unternehmen zu Marktwerten belief sich  
auf 8,4 (6,7) Milliarden € oder 3,7 (3,2) % der Kapitalanlagen. Im zweiten Halbjahr 2012 
haben wir große Teile der Derivate verkauft, die zur Absicherung dieses Aktienportfolios 
dienen. Zum Stichtag stieg damit unser Aktienexposure nach Absicherung und betrug 
3,4 (2,0) % der Kapitalanlagen. 
Zusätzlich sichern wir uns gegen eine beschleunigte Inflation bei anhaltend niedrigem 
Zinsniveau ab: Mit Inflationsanleihen von 6,8 (6,1) Milliarden € und Inflationsswaps in 
Höhe von 5,2 (4,0) Milliarden € (Nominalwert) sowie Sachwerten wie Aktien, Immobilien, 
Rohstoffen, Investitionen in erneuerbare Energien und Infrastruktur geht auch ein 
 positiver Diversifikationseffekt für das Gesamtportfolio einher.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 97
Geschäftsverlauf
Ergebnis aus Kapitalanlagen
Ergebnis aus Kapitalanlagen       
4125
  2012  Rendite1  Vorjahr  Rendite1
  Mio. €  %  Mio. €  %
Laufende Erträge  7.755  3,6  8.039  4,0
Zu-/Abschreibungen  8  0,0  –1.625  –0,8
Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen  652  0,3  1.244  0,6
Sonstige Erträge/Aufwendungen  21  0,0  –902  –0,4
Gesamt  8.436  3,9  6.756  3,42
1  Rendite auf den Mittelwert des zu Quartalsstichtagen zu Marktwerten bewerteten Kapitalanlagebestands in % p. a.
2  3,3 % ohne Einbeziehung des im Ergebnis aus Kapitalanlagen ausgewiesenen Ertrags aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt.
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten      4130
  2012  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %
Grundvermögen  309  292  5,8
Anteile an verbundenen Unternehmen  –21  251  –
Anteile an assoziierten Unternehmen  81  101  –19,8
Hypothekendarlehen und übrige Darlehen  2.300  2.207  4,2
Sonstige  Wertpapiere  5.322  4.392  21,2
Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen  326  229  42,4
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen  603  –263  –
Aufwendungen für die  Verwaltung von Kapitalanlagen, sonstige Aufwendungen  484  453  6,8
Gesamt  8.436  6.756  24,9
Laufende Erträge
Die laufenden Erträge sind wegen des höheren Gewichts an Staatsan leihen und Pfand-
briefen mit guter Bonität bei gleichzeitig niedrigerer Verzinsung gegenüber dem Vor-
jahr leicht gesunken. Durch unsere vergleichsweise lange Duration konnten wir den 
Effekt niedriger Zinsen auf den laufenden Zinsertrag abmildern. 
Zu- und Abschreibungen
Im Ergebnis aus Zu- und Abschreibungen verzeichneten wir per saldo mit 8 (–1.625) 
Millionen € geringe Zuschreibungen. Von unseren Swaptions und anderen Zins-
derivaten konnten wir profitieren, da diese aufgrund des fallenden Zinsniveaus an Markt-
wert gewannen. Die Swaptions dienen der Absicherung langfristig festgeschriebener 
Zinsgarantien gegenüber den Kunden in der Lebenserstversicherung. Die Marktwert-
veränderungen unserer Derivate schlagen sich, selbst wenn wir sie nicht verkaufen, im 
Ergebnis aus Zu- und Abschreibungen nieder. Im Vorjahr wurde das Ergebnis vor allem 
von Abschreibungen auf griechische Staatsanleihen belastet.
Gewinne und Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
Im Geschäftsjahr 2012 verbuchten wir per saldo Abgangsgewinne in Höhe von 652 
(1.244) Millionen €, vor allem durch Gewinne aus der Umschichtung von Aktien, 
Staatsanleihen, Pfandbriefen und Unternehmensanleihen. Den Bestand an Aktien-
derivaten, mit denen wir unser Aktienportfolio gegen Kursrückschläge absichern, 
haben wir zu großen Teilen mit Abgangsverlusten veräußert.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
98 Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Versicherungsderivate
In den Kapitalanlagen werden auch Anlageformen verbucht, mit denen wir über eine 
Kapitalmarktdeckung versicherungstechnisches Risiko weitergeben oder übernehmen. 
Hierunter fallen zum Beispiel Katastrophenanleihen und besondere Formen der fonds-
gebundenen Lebensversicherung (Variable Annuities). Regelmäßige Einnahmen oder 
Ausgaben, realisierte Ergebnisse sowie Zu- und Abschreibungen, die sich aus Wert-
veränderungen unserer Kapitalmarktdeckungen ergeben, werden als Ergebnis aus 
Derivaten im Kapitalanlageergebnis ausgewiesen. Solche Deckungen trugen mit etwa 
17 Millionen € zum Kapitalanlageergebnis des laufenden Jahres bei, während im Vor-
jahr nach dem Erdbeben in Japan ein besonders hoher positiver Saldo bei den Zu- und 
Abschreibungen von rund 200 Millionen € erzielt wurde. 
Assetmanagement für Kunden
Die MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH (MEAG) ist der Vermögens-
verwalter von Munich Re. Neben ihrer Funktion als Assetmanager des Konzerns bietet 
die MEAG privaten und institutionellen Kunden ihre Kompetenz an. Insgesamt ver-
walten wir für nicht dem Konzern angehörige Anleger 11,5 (10,4) Milliarden €, davon  
2,2 (1,9)Milliarden € in unseren vor allem von den privaten Sparern geschätzten Invest-
mentfonds. Das verwaltete Vermögen der PICC Asset Management Company Ltd. 
(PAMC), Shanghai, die zu 81 % der PICC People’s Insurance Company of China und zu 
19 % der MEAG gehört, kletterte auf 45,1 (39,8) Milliarden €.
4135 Im Assetmanagement verwaltetes Drittvermögen       
    31.12.2012  Vorjahr  Veränderung
    Mrd. €  Mrd. €  %
Kapitalanlagen aus dem Drittgeschäft    11,5  10,4  10,6
davon: Externe institutionelle Anleger    9,3  8,5  9,4
davon: Privatkundengeschäft    2,2  1,9  15,8
       
    2012  Vorjahr  Veränderung
    Mio. €  Mio. €  %
Konzernergebnis Assetmanagement    –  18  –100,0
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 99
Finanzlage
Finanzlage
—  Signifikante Erhöhung des Eigenkapitals durch gutes 
Konzernergebnis und positiven Saldo aus unrealisierten  
Gewinnen und Verlusten aus Kapitalanlagen
—  Verschuldungsgrad bleibt niedrig
—  Solvabilitätsanforderung auf Gruppenebene mehr als  
2,7-fach überdeckt
Finanzstärke
Die Finanzstärke von Munich Re bewerten die führenden Ratingagenturen weiterhin 
im Einklang mit ihrer jeweils zweithöchsten Ratingkategorie.
Finanzstärkeratings von Munich Re
Ratingagentur  Bewertung  Ausblick
A.M. Best  A+ (Superior)  stabil
Fitch  AA– (Very strong)  stabil
Moody’s  Aa3 (Excellent)  stabil
Standard & Poor’s  AA– (Very strong)  stabil
Analyse der Kapitalstruktur
Unser Geschäft als Erst- und Rückversicherer prägt unsere Bilanz: Da wir unsere 
Gruppe konsequent auf Wertschöpfung im Kerngeschäft ausgerichtet haben, dienen 
die Kapitalanlagen auf der Aktivseite der Bilanz der Bedeckung versicherungstechni-
scher Rückstellungen (74,3 % der Bilanzsumme). Das Eigenkapital (10,6 % der Bilanz-
summe) sowie die Anleihen, die als strategisches Fremdkapital einzuordnen sind 
(2,2 % der Bilanzsumme), machen die wichtigsten Finanzmittel aus. 
Konzerneigenkapital
Entwicklung des Konzerneigenkapitals     
5000
Mio. €  31.12.2012  31.12.2011  31.12.2010
Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage  7.390  7.388  7.388
Gewinnrücklagen  10.946  11.588  10.735
Übrige Rücklagen  5.650  3.384  2.238
Konzernergebnis auf Anteilseigner der     
Münchener Rück AG entfallend  3.195  702  2.422
Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital  242  247  245
Gesamt  27.423  23.309  23.028
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
100 Konzernlagebericht
Finanzlage
Neben dem Konzernergebnis war für die Erhöhung des Eigenkapitals im Wesentlichen 
ein angestiegener positiver Saldo aus unrealisierten Gewinnen und Verlusten verant-
wortlich. Dieser resultierte hauptsächlich aus unseren festverzinslichen Wertpapieren 
der Kategorie „jederzeit veräußerbar“. Eigenkapitalmindernd wirkte vor allem die 
 Dividendenausschüttung. 
Strategisches Fremdkapital
Als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finanzierungsinstrumente mit 
Fremdkapitalcharakter, die nicht direkt mit dem operativen Versicherungsgeschäft 
zusammenhängen. Sie ergänzen unsere Finanzierungsmittel, sollen im Wesentlichen 
die Kapitalkosten optimieren und sicherstellen, dass jederzeit ausreichend Liquidität 
vorhanden ist. Um unsere Kapitalstruktur zu verdeutlichen, quantifizieren wir unseren 
Verschuldungsgrad, der im Wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: Er definiert 
sich als prozentuales Verhältnis des strategischen Fremdkapitals zur Summe aus Kon-
zerneigenkapital und strategischem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungs-
technischen Rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie uns zu einem großen Teil 
langfristig als Finanzierungsquelle für die Vermögensanlage zur Verfügung stehen.
5005
Verschuldungsgrad       
    2012  Vorjahr  Veränderung
    Mio. €  Mio. €  %
Strategisches Fremdkapital    5.796  5.219  11,1
Konzerneigenkapital    27.423  23.309  17,6
Gesamt    33.219  28.528  16,4
       
Verschuldungsgrad   %  17,4  18,3 
Teile unserer Nachranganleihen erkennt die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht (BaFin) als Eigenmittel an. Berücksichtigt man dies bei der Berechnung des 
strategischen Fremdkapitals, so reduziert sich Letzteres auf 1.737 Millionen € und es 
ergibt sich lediglich ein Verschuldungsgrad von 6,0 %.
Versicherungstechnische Rückstellungen
Zu den versicherungstechnischen Rückstellungen tragen die Rückversicherung etwa 
33 % bei, das Erstversicherungsgeschäft rund 66 % und Munich Health etwa 1 %. Im 
Gegensatz zu Verbindlichkeiten aus Krediten und emittierten Wertpapieren können 
wir bei Verpflichtungen aus dem Versicherungsgeschäft Zahlungszeitpunkt und -höhe 
nicht sicher vorhersehen. Das gilt vor allem für die Rückversicherung. Während in der 
Sachversicherung ein Großteil der Rückstellungen bereits innerhalb von zwei bis drei 
Jahren ausgezahlt ist, fallen in der Lebensversicherung oder in der Haftpflichtversiche-
rung unter Umständen auch Jahrzehnte nach Abschluss der Verträge noch erhebliche 
Beträge an. Die Währungsverteilung unserer Rückstellungen spiegelt die globale Aus-
richtung unserer Gruppe wider. Neben dem Euro sind der US-Dollar und das Pfund 
Sterling die wichtigsten Valuten. 
Verfügungsbeschränkungen
Da wir ein weltweit tätiges Versicherungsunternehmen sind, unterliegen einige unse-
Erläuterungen zu den  rer Finanzmittel Verfügungsbeschränkungen. So verpflichten etwa die Aufsichts-
 Eventualverbindlichkeiten finden  behörden einiger Länder ausländische Rückversicherer, Prämien- und Reservedepots 
Sie im Konzernanhang   zugunsten der Erstversicherer zu stellen oder Treuhandkonten bzw. Bürgschaften bei 
auf Seite 272
bestimmten Finanzinstituten einzurichten. Zum Stichtag betraf das Kapitalanlagen 
von insgesamt 9,5 (11,0) Milliarden €. Zudem bestanden Eventualverbindlichkeiten.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 101
Finanzlage
Asset-Liability-Management
Die Struktur der versicherungstechnischen Rückstellungen und anderer Verbindlich-
Nähere Erläuterungen hierzu  keiten bildet die Grundlage unserer Kapitalanlagestrategie. Im Mittelpunkt steht das 
 finden Sie auf Seite 41 Asset-Liability-Management. 
Kapitalmanagement
Mit unserem aktiven Kapitalmanagement stellen wir sicher, dass die Kapitalausstat-
tung von Munich Re stets angemessen ist. So müssen die vorhandenen Eigenmittel 
den Kapitalbedarf decken, den wir anhand unseres internen Risikomodells sowie der 
Anforderungen der Aufsichtsbehörden und Ratingagenturen bestimmen. Unsere 
Finanzkraft soll dabei profitable Wachstumsmöglichkeiten eröffnen, von normalen 
Schwankungen der Kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt werden 
und auch nach großen Schadenereignissen oder substanziellen Börsenkursrückgän-
gen grundsätzlich gewahrt bleiben. Angemessene Kapitalausstattung bedeutet für uns 
aber ebenso, dass das ökonomische Eigenkapital unserer Gruppe das erforderliche Maß 
nicht dauerhaft übersteigt. Eine derart definierte bedarfs- und risikogerechte Kapitali-
sierung trägt entscheidend dazu bei, unsere Disziplin in allen Geschäftsprozessen zu 
gewährleisten.
Unser ökonomisches Eigenkapital leiten wir über verschiedene Anpassungen aus dem 
Die Anpassungen zur Ab leitung  IFRS-Eigenkapital ab. Nicht benötigtes Kapital geben wir unseren Aktionären vorran-
des ökonomischen Eigenkapitals  gig über attraktive Dividenden zurück; vorausgesetzt die Höhe der nach deutschem 
aus dem IFRS-Eigen kapital fin- Handelsrecht ermittelten Gewinnrücklagen der obersten Konzernmuttergesellschaft 
den Sie auf Seite 130
Münchener Rück AG lässt das zu und unsere strategische Flexibilität sowie Kapital-
stärke werden insgesamt nicht beeinträchtigt. Grundsätzlich halten wir Aktienrück-
käufe neben Dividendenzahlungen auch weiterhin für ein wichtiges Instrument eines 
aktiven Kapitalmanagements, wenn wir sie auch derzeit mit Blick auf das aktuelle 
Umfeld und die Chancen für einen profitablen organischen Ausbau unseres Geschäfts 
nicht fortsetzen. Einschließlich Dividenden und der von 2006 bis 2012 getätigten 
 Aktienrückkäufe gaben wir seit 2006 über 13 Milliarden € an unsere Aktionäre zurück.
Im Sinne eines aktiven Kapitalmanagements kauften wir im Berichtszeitraum nominal 
0,7 Milliarden € unserer Nachranganleihe 2003/2023 von insgesamt Ende 2011 aus-
stehenden 1,7 Milliarden € zurück. Ferner emittierten wir im Berichtszeitraum zwei 
Nachranganleihen im Nominalvolumen von 900 Millionen € und 450 Millionen Pfund 
Sterling.
Die Münchener Rück AG erzielte im Geschäftsjahr 2012 einen nach deutscher HGB-
Rechnungslegung ermittelten Bilanzgewinn von 1.255 Millionen €. Einschließlich die-
ses Bilanzgewinns betrugen ihre Gewinnrücklagen zum Bilanzstichtag 3.629 (2.436) 
Millionen €. Das in HGB ermittelte Eigenkapital der Münchener Rück AG wird durch 
die Schwankungsrückstellung in Höhe von 6,6 Milliarden € wirkungsvoll vor dem Ver-
lustrisiko aus einer zufälligen Schadenhäufung geschützt. Auf der Basis dieser nach 
allen Rechenmethoden robusten Kapitalausstattung wollen wir für das Geschäftsjahr 
2012 vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung unseren Aktionären aus 
dem Bilanzgewinn der Münchener Rück AG eine Dividende in Höhe von 7,00 € je Aktie 
bzw. insgesamt 1,3 Milliarden € ausschütten.
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht  
des Vorstands 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
 
Das Grundkapital der Münchener Rück AG von 587.725.396,48 € war am 31. Dezember 
2012 in insgesamt 179.341.212 auf den Namen lautende, voll eingezahlte Stückaktien 
eingeteilt. Die Rechte und Pflichten aus den Aktien ergeben sich aus den gesetzlichen 
Vorschriften in Verbindung mit der Satzung der Gesellschaft. Die Aktien sind – mit 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
102 Konzernlagebericht
Finanzlage
Ausnahme von 813.942 eigenen Aktien, die sich zum 31. Dezember 2012 im Bestand 
von Munich Re befanden (§ 71b AktG) – voll stimm- und gewinnberechtigt. Jede stimm-
berechtigte Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme. Im Verhältnis zur 
Gesellschaft gilt nach den Bestimmungen des deutschen Aktienrechts (§ 67 AktG) als 
Aktionär nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung  
von Aktien betreffen
Die börsennotierten Namensaktien sind vinkuliert. Die Ausgabe vinkulierter Namens-
aktien geht bei der Münchener Rück AG auf ihre Gründung im Jahr 1880 zurück und ist 
in der Versicherungsbranche weit verbreitet. Die Vinkulierung bedeutet, dass diese 
Aktien nur mit Zustimmung der Münchener Rück AG auf einen neuen Erwerber über-
tragen werden können. Gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung der Münchener Rück AG steht 
es im freien Ermessen der Gesellschaft, die Zustimmung zu erteilen. Da die Abläufe für 
Aktiengeschäfte sehr effizient gestaltet sind, führt diese Zustimmung zu keinerlei Ver-
zögerungen bei der Eintragung ins Aktienregister. Sie wurde in den vergangenen Jahr-
zehnten ausnahmslos erteilt.
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte überschreiten
Warren E. Buffett und Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe haben uns zuletzt 
mit Stand 12. Oktober 2010 folgende direkte oder indirekte Beteiligungen gemäß  
§ 21 WpHG angezeigt, die 10 % an den Stimmrechten der Münchener Rück AG über-
schreiten:
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte überschreiten
5010
  Direkte  Indirekte
%  Beteiligung  Beteiligung
Warren E. Buffett, USA  0,053  10,191
Berkshire Hathaway Inc., Omaha, USA    10,191
OBH LLC, Omaha, USA    10,191
National Indemnity Company, Omaha, USA  10,191
 
Warren E. Buffett und die genannten Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe 
haben uns mit Schreiben vom 15. Oktober 2010 ferner mitgeteilt, dass die Investition 
der Erzielung von Handelsgewinnen und nicht der Umsetzung strategischer Ziele 
dient.
Berkshire Hathaway Inc. weist in einer Veröffentlichung vom März 2013 seine Betei-
ligung an der Münchener Rück AG zum 31.12.2012 mit rund 20 Millionen Aktien aus, 
was einem rechnerischen Stimmrechtsanteil von 11,2 % entspricht. Weitere Verände-
rungen sind uns nicht mitgeteilt worden oder sonst zur Kenntnis gelangt. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital 
beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Münchener Rück AG halten, üben ihre Kontrollrechte 
wie andere Aktionäre nach der Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der 
 Satzung aus.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 103
Finanzlage
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über die 
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands und über 
die Änderung der Satzung
 
Der rechtliche Rahmen für Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstands­
mitgliedern ist vorgegeben durch die Mitbestimmungsvereinbarung, §§ 13 und 16 der 
 Satzung und §§ 84, 85 AktG sowie §§ 121a Abs. 1, 7a VAG. Die Mitbestimmungsver­
einbarung und die Satzung der Münchener Rück AG haben die Rechtsgedanken des 
Mitbestimmungsgesetzes übernommen. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des 
Vorstands und kann sie – falls ein wichtiger Grund vorliegt – jederzeit abberufen. Wird 
ein Vorstandsmitglied erstmals bestellt, beträgt die Laufzeit seines Dienstvertrags 
üblicherweise zwischen drei und maximal fünf Jahren. Verlängerungen um bis zu fünf 
Jahre sind möglich. In besonderen Ausnahmefällen können Vorstandsmitglieder auch 
gerichtlich bestellt werden.
Das Aktiengesetz enthält allgemeine Bestimmungen über Satzungsänderungen 
(§§ 124 Abs. 2 Satz 2, 179–181 AktG). Danach kann nur die Hauptversammlung eine 
Änderung der Satzung beschließen. Dem Beschluss müssen mindestens drei Viertel 
des Grundkapitals zustimmen, das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung 
kann eine andere Kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen und weitere Erfor­
dernisse aufstellen. Die Satzung der Münchener Rück AG sieht solche Besonderheiten 
jedoch nicht vor.
Für Änderungen der Satzung bei einer Erhöhung oder Herabsetzung des Grundkapitals 
enthält das Aktiengesetz besondere Vorschriften (§§ 182–240 AktG). Danach bestimmt 
grundsätzlich die Hauptversammlung über Kapitalmaßnahmen. In einem von ihr fest­
gelegten Rahmen kann sie den Vorstand zu bestimmten (Kapital­)Maßnahmen ermäch­
tigen. Welche Ermächtigungen bei der Münchener Rück AG bestehen, ist nachfolgend 
aufgeführt. In allen Fällen ist ein Beschluss der Hauptversammlung erforderlich, der 
mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des Grundkapitals gefasst werden 
muss, das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung der Münchener Rück 
AG sieht auch für diese Beschlüsse keine anderen (insbesondere höheren) Mehrheiten 
oder weiteren Erfordernisse vor. Nach § 14 der Satzung und § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG 
hat der Aufsichtsrat die Befugnis, Änderungen vorzunehmen, die nur die Fassung der 
Satzung betreffen.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere hinsichtlich der Möglichkeit, 
Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Die Befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben sich aus §§ 71, 76–94 AktG.  
Zur Ausgabe von Aktien oder zum Aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende 
Befugnisse zu:
Der vollständige Wortlaut   — Die Hauptversammlung am 20. April 2011 hat die Gesellschaft nach § 71 Abs. 1  
ist auf unserer   Nr. 8 AktG bis zum 19. April 2016 ermächtigt, eigene Aktien zu erwerben, auf die ein 
Internetseite unter   Anteil von bis zu insgesamt 10 % des Grundkapitals entfällt. Auf die erworbenen 
www.munichre.com/hv  
Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesell­
abrufbar
schaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeit­
punkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach näherer 
Maßgabe durch die Ermächtigung auf verschiedene Weise erfolgen. Eigene Aktien 
bis maximal 5 % des Grundkapitals können dabei auch durch den Einsatz von Deri­
vaten erworben werden. Der Vorstand ist ermächtigt, die so erworbenen Aktien auch 
unter Ausschluss des Bezugsrechts zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere  
zu den in der Ermächtigung im Einzelnen genannten Zwecken zu verwenden; unter 
anderem ist der Vorstand gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG befugt, die Aktien ohne 
 weiteren Beschluss der Hauptversammlung einzuziehen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
104 Konzernlagebericht
Finanzlage
— Die Hauptversammlung hat am 28. April 2010 den Vorstand ermächtigt, mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats bis zum 27. April 2015 einmalig oder mehrmals Wandel- 
und/oder Optionsschuldverschreibungen im Nennbetrag von bis zu 3 Milliarden € 
mit oder ohne Laufzeitbegrenzung zu begeben. Den Aktionären steht grundsätzlich 
ein Bezugsrecht auf die Schuldverschreibungen zu; der Vorstand ist jedoch ermäch-
tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats dieses Bezugsrecht in bestimmten Fällen 
auszuschließen, die in der Ermächtigung näher bezeichnet werden. Den Gläubigern 
dieser Schuldverschreibungen können Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf Aktien 
der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu 117 Milli-
onen € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen 
gewährt werden; zur Absicherung besteht in § 4 Abs. 3 der Satzung ein bedingtes 
Kapital von 117 Millionen € (Bedingtes Kapital 2010).
— Nach § 4 Abs. 1 der Satzung ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
befugt, das Grundkapital bis zum 21. April 2014 um bis zu 280 Millionen € durch 
Ausgabe neuer Aktien gegen Geld- oder Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital 2009) 
zu erhöhen. Er kann dabei das Bezugsrecht nach näherer Maßgabe durch die 
genannte Satzungsregelung ausschließen. 
— Nach § 4 Abs. 2 der Satzung ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 
19. April 2016 um insgesamt bis zu 10 Millionen € durch Ausgabe neuer Aktien 
gegen Geldeinlagen (Genehmigtes Kapital 2011) zu erhöhen. Das Bezugsrecht der 
Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um die neuen Aktien an die Mitarbeiter der 
Münchener Rück AG und ihrer verbundenen Unternehmen auszugeben.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen,  
und die hieraus folgenden Wirkungen
Aufgrund unserer Zeichnungsrichtlinien enthalten unsere Rückversicherungsverträge 
in der Regel eine Klausel, die beiden Vertragsteilen ein außerordentliches Kündigungs-
recht einräumt, falls „die andere Partei fusioniert oder sich ihre Eigentums- und Beherr-
schungsverhältnisse wesentlich ändern“. Solche oder ähnliche Klauseln sind branchen-
typisch. Auch der langfristige Incentive-Plan der Münchener Rück AG sieht im Fall 
eines Kontrollwechsels besondere Ausübungsmöglichkeiten vor. Er betrifft Vorstands-
mitglieder sowie das obere Management einschließlich der wichtigsten Führungskräfte 
der Außenorganisation und ist im Vergütungsbericht näher erläutert.
Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vorstands  
oder Arbeitnehmern getroffen sind
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots bestehen 
weder mit den Mitgliedern des Vorstands noch mit Arbeitnehmern.
Gruppensolvabilität
Munich Re unterliegt neben den aufsichtsrechtlichen Anforderungen, die für einzelne 
Versicherungsunternehmen gelten, auch einer Beaufsichtigung auf Gruppenebene.
Ferner hat die Münchener Rück AG als Konzernmutter angemessene Kontrollverfahren 
eingeführt und meldet ergänzende Aspekte aus Gruppensicht (zum Beispiel Beteili-
gungsverhältnisse, konsolidierte Finanzdaten oder gruppeninterne Geschäfte) an die 
BaFin, die für die Gruppe zuständig ist. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 105
Finanzlage
Solvabilität ist die Fähigkeit eines Versicherers, Verpflichtungen dauerhaft zu erfüllen, 
die er in seinen Verträgen eingegangen ist. Dabei geht es vor allem um eine definierte 
Mindestausstattung mit Eigenmitteln. Die Vorschriften zur bereinigten Solvabilität 
 zielen darauf, eine Mehrfachbelegung von Eigenmitteln mit Risiken aus dem Versiche-
rungsgeschäft auf verschiedenen Stufen der Konzernhierarchie zu vermeiden. Um die 
bereinigte Solvabilität zu berechnen, werden auf der Grundlage des IFRS-Konzern-
abschlusses die Eigenmittel, die je nach Geschäftsumfang mindestens vorzuhalten 
sind (Solvabilitäts-Soll), den tatsächlich vorhandenen Eigenmitteln (Solvabilitäts-Ist) 
gegenübergestellt. Die berücksichtigungsfähigen Eigenmittel bestimmt man, indem 
man das Eigenkapital nach IFRS anpasst und insbesondere um Teile der nachrangigen 
Verbindlichkeiten erhöht bzw. um die immateriellen Vermögenswerte verringert. Die 
anrechenbaren Eigenmittel von Munich Re sind mehr als 2,7-mal so hoch wie gesetzlich 
gefordert.
KEIn ExcEl Bereinigte Solvabilität
Bereinigte Solvabilität
    31.12.2012  Vorjahr  Veränderung
      %
Berücksichtigungsfähige Konzerneigenmittel   Mrd. €  27,1  22,8  18,9
Bedeckungssatz  %  277,8  245,3
 
Der Bedeckungssatz hat sich von 245,3 % im Vorjahr auf 277,8 % im Jahr 2012 erhöht. 
Die Erhöhung ist wesentlich auf den Anstieg der Eigenmittel zurückzuführen.
Analyse der Konzern-Kapitalflussrechnung
Der Zahlungsmittelfluss von Munich Re ist stark geprägt von unserem Geschäft als 
Erst- und Rückversicherer: Wir erhalten in der Regel zuerst die Beiträge für die Risiko-
übernahme und leisten erst später Zahlungen im Schadenfall. Die Kapitalflussrech-
nung von Versicherungsunternehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. In der Kapital-
flussrechnung werden Wechselkurseffekte sowie Einflüsse aus Veränderungen des 
Konsolidierungskreises eliminiert.
5015
Konzern-Kapitalflussrechnung     
  2012  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %
Mittelfluss aus laufender Geschäftstätigkeit   5.535  6.075  –8,9
Mittelfluss aus Investitionstätigkeit  –4.733  –3.525  –34,3
Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit  –466  –2.974  84,3
Veränderung des Zahlungsmittelbestands  336  –424  –
 
In der Konzern-Kapitalflussrechnung wird das Konzernergebnis von 3.211 Millionen € 
auf den Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit übergeleitet. Das Konzernergeb-
nis wird um den Anstieg der versicherungstechnischen Rückstellungen in Höhe von 
2.528 Millionen € korrigiert. Der – zur Bereinigung des Konzerngewinns vom Mittelfluss 
abzuziehende – positive Saldo aus den Gewinnen und Verlusten durch den Abgang von 
Kapitalanlagen stammt im Wesentlichen aus dem Verkauf jederzeit ver äußerbarer 
Wertpapiere und aus Derivaten.
Die Auszahlungen für den Erwerb von Kapitalanlagen bestimmten den Mittelabfluss 
aus Investitionstätigkeit. Sie überstiegen die Einzahlungen aus dem Verkauf oder der 
Endfälligkeit von Kapitalanlagen um 4.217 Millionen €. Im Geschäftsjahr 2012 erwarb 
Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Investment GmbH, München,  
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
106 Konzernlagebericht
Finanzlage
100 % der stimmberechtigten Anteile an einer Photovoltaik-Solarparkbetriebsgesell-
schaft in Spanien, an einer Solarparkgesellschaft in Italien, an sechs Windparkgesell-
schaften in Deutschland und an drei Windparks in Großbritannien für insgesamt  
274 Millionen €. Die Kaufpreise verrechneten wir in der Kapitalflussrechnung mit den 
Zahlungsmittelbeständen der erworbenen Gesellschaften.
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit stammt im Wesentlichen aus der 
 Dividendenzahlung 2012.
Insgesamt stieg im Berichtsjahr der Zahlungsmittelbestand, der die laufenden Gut-
haben bei Kreditinstituten, Schecks und den Kassenbestand umfasst, um 370 Millio-
nen € (inklusive Währungseinflüssen) auf 2.860 Millionen €; es bestanden Verfügungs-
beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit in Höhe von 44 (45) Millionen €.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 107
Weitere Erfolgsfaktoren
Weitere Erfolgsfaktoren
—  Munich Re erste Adresse für alle Risikofragen unserer Kunden
—  ERGO setzt Kundenversprechen „Versichern heißt verstehen“ 
weiter um 
—  Kontinuierliche Entwicklung innovativer Deckungskonzepte für  
neue und komplexe Risiken
—  Unternehmerische Verantwortung für Mitarbeiter, Gesellschaft  
und Umwelt
Kunden und Kundenbeziehungen
Munich Re hat in der Erst- und Rückversicherung unterschiedliche Kundenstämme:  
So arbeitet die Rückversicherung weltweit mit mehr als 4.000 Firmenkunden aus über 
160 Ländern zusammen. Unsere Erstversicherer im ERGO Teilkonzern betreuen über 
35 Millionen überwiegend private Kunden in mehr als 30 Ländern mit einem Schwer-
punkt auf Europa und Asien. Das Geschäftsfeld Munich Health hat mehr als sechs Mil-
lionen Erstversicherungskunden und 400 Kunden in der Rückversicherung.
Rückversicherung
Vorreiterrolle bei der Entwicklung  Als Rückversicherer setzen wir unser umfassendes Risikowissen ein, um für unsere 
neuer Deckungskonzepte Kunden individuelle Lösungen bei vielschichtigen Fragestellungen zu entwickeln und 
Mehrwert zu schaffen. Wir kennen die Bedürfnisse unserer Zedenten, entwickeln mit 
ihnen innovative Risikotransferlösungen und wollen den Ausbau der Risikokompetenz 
durch strategische Kooperationen weiter vorantreiben. Daher bieten wir unseren 
Zedenten die gesamte Bandbreite versicherungstechnischer Produkte an. Wir nehmen 
immer wieder eine Vorreiterrolle bei der Entwicklung von Deckungskonzepten ein, 
etwa bei der Vorbereitung europäischer Zedenten auf die Einführung von Solvency II. 
Auch bieten wir unseren Kunden Beratungs- und Serviceleistungen rund um das 
Thema „Risiko“ an. Wir erschließen neue Kundengruppen über unser Leistungsfeld 
Risk Solutions und offerieren spezielle Lösungen für Großkunden und Industrieunter-
nehmen. Über spezialisierte Agenturen (sogenannte MGAs) generieren wir Geschäft 
vor allem in Nordamerika, aber auch in der Region Asien-Pazifik. Darüber hinaus 
 zählen Public Private Partnerships und Versicherungspools ebenfalls zu unserer Ziel-
gruppe. Mit Niederlassungen und Tochtergesellschaften in aller Welt finden unsere 
Kunden uns dort, wo sie uns brauchen.
Erstversicherung
Kompetente Ansprechpartner für  In der Erstversicherung betreuen wir Privatkunden wie gewerbliche und industrielle 
jeden Bedarf Kunden; die privaten Kunden stellen das Gros. Ihnen bietet ERGO Produkte und 
Dienstleistungen für Altersvorsorge und Vermögensbildung, den Schutz von Hab und 
Gut sowie Gesundheits-, Rechts- und Reiseschutz an. Dank der Vielfalt unserer Ver-
triebswege können uns unsere Kunden über selbstständige hauptberufliche Vermittler, 
über Makler, im Internet, am Telefon im Direktvertrieb und über verschiedene 
Vertriebs partner erreichen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
108 Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
Klartext-Initiative für mehr  Im Jahr 2012 hat ERGO ihr Kundenversprechen „Versichern heißt verstehen“ weiter in 
 Verständlichkeit die Tat umgesetzt. Es steht für das Selbstverständnis und das Ziel der Erstversiche-
rungsgruppe, sich konsequent an den Bedürfnissen der Menschen auszurichten und 
sich so vom Wettbewerb abzuheben. Ein wichtiges Verbraucheranliegen ist eine klare 
und verständliche Kommunikation. Im Rahmen ihrer Klartext-Initiative hat ERGO im 
Jahr 2012 die Versicherungsbedingungen weiterer Produkte deutlich reduziert und ver-
einfacht, um Missverständnissen bei Kunden vorzubeugen. Zudem wurde der größte 
Teil der zentral erstellten Kundenanschreiben überarbeitet. 
ERGO setzt zur Verbesserung ihres Angebots auf das Feedback von Kunden und Ver-
brauchern, etwa den Mitgliedern des ERGO Kundenbeirats oder den Teilnehmern  
der ERGO Kundenwerkstatt im Internet. Wenn Kunden mit einer Antwort auf eine 
Beschwerde nicht zufrieden sind, können sie sich an den ERGO Kundenanwalt wenden. 
Er versucht innerhalb der ERGO zu klären und zu schlichten. Der erste ERGO Kunden-
bericht vom Mai 2012 zeichnet die Umsetzung des Kundenversprechens in verschiede-
nen Bereichen nach. Aus vielen Anregungen, Ideen und Kritik, die ERGO in Briefen, 
Gesprächen, E-Mails, Feedback-Formularen im Internet oder auf Facebook von Verbrau-
chern erreicht haben, wurden Fragen formuliert und gut verständlich beantwortet. 
2012 hat ERGO die Zuständigkeit für Compliance aus der Rechtsabteilung herausgelöst 
und einen eigenständigen Compliance-Bereich eingerichtet. Dieser wurde direkt beim 
Vorstandsvorsitzenden angesiedelt und in der Folge deutlich ausgebaut. Die Maß nahmen 
zur Compliance wurden ausgearbeitet und verstärkt. Zuvor war ERGO wegen überwie-
gend länger zurückliegender Verfehlungen und Versäumnisse massiver öffent licher 
 Kritik ausgesetzt. Um verloren gegangenes Vertrauen zurückzugewinnen, hat ERGO im 
Oktober 2012 eine Transparenz-Initiative gestartet. Das Unternehmen ver öffentlichte 
die Prüfungsergebnisse zu Fehlverhalten auf Wettbewerbsreisen und anderen Veran-
staltungen im Internet und nannte die Konsequenzen, die ERGO gezogen hat. 
Munich Health
Munich Re bündelt ihre globale Gesundheitsexpertise in der Erst- und Rückversiche-
rung und im Gesundheitsmanagement unter der Marke Munich Health. Unter diesem 
Dach entwickeln wir integrierte Lösungen, die passgenau auf die Bedürfnisse der 
 Kunden auf den jeweiligen Märkten zugeschnitten sind, um das stark wachsende 
Geschäftspotenzial zu nutzen. 
Die Wachstumsdynamik im Gesundheitsmarkt und unsere gute lokale Positionierung 
im Mittleren Osten ermöglichten es uns, 2012 in Qatar die Geschäftstätigkeit als 
 Krankenerstversicherer über die Daman Health Insurance – Qatar LLC aufzunehmen. 
In Saudi-Arabien haben wir in Zusammenarbeit mit lokalen Partnern den Erstversiche-
rer Saudi Enaya Cooperative Insurance Company gegründet.
Assetmanagement
Die MEAG steht für alle Kapitalanlageaktivitäten von Munich Re und ERGO. Ihre beson-
dere Kompetenz liegt im bedürfnisgerechten Investieren für die Gesellschaften unseres 
Konzerns und in der entsprechend strengen Ausrichtung der Kapitalanlage an den 
 Zahlungsverpflichtungen unserer Gruppe (Liability-Driven-Investments). Damit hält sie 
unsere Kapitalanlagerisiken in engen Grenzen und schafft so die Basis für unser nach-
haltig profitables Kerngeschäft. Darüber hinaus bietet sie ihr umfassendes Knowhow 
externen institutionellen Anlegern und Privatkunden an. Die MEAG ist in Europa, Asien 
und Nordamerika präsent und verwaltet alle wichtigen Anlageklassen wie festverzins-
liche Wertpapiere, Aktien und Immobilien. Ihre Anlageexperten verfolgen einen strin-
genten und risikokontrollierten Investmentansatz mit dem Ziel, eine langfristig über-
durchschnittliche Performance zu erwirtschaften. Grundlagen sind die enge und 
vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Mandanten in der Gruppe und anderen insti-
tutionellen Anlegern, guter Service für Privatanleger sowie die langjährige Erfahrung 
der MEAG im Umgang mit Kapitalanlagerisiken. Ihre Innovationskraft belegt die MEAG, 
indem sie in erneuerbare Energien und neue Technologien sowie Infrastruktur investiert 
und so unsere Zukunfts fähigkeit sichert.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 109
Weitere Erfolgsfaktoren
Forschung und Entwicklung
Umfassendes Risikoverständnis ist die Grundlage unseres Geschäfts. Daher unter-
suchen wir bekannte Risiken fortlaufend auf Veränderungen bei Struktur und Eintritts-
wahrscheinlichkeit. Wir konzentrieren uns darauf, neue Risiken frühzeitig zu erkennen 
und Lösungen für bekannte, aber bisher nicht versicherbare Risiken anzubieten.
Rückversicherung
Neue Deckungskonzepte   In der Rückversicherung setzt Munich Re auch zukünftig auf neue Lösungen im 
für Industrie- und  Bereich Klimawandel und Energie. Bei neuen Windkraftanlagen versichert Munich Re 
 Erstversicherungskunden beispielsweise den Hersteller gegen Schäden aus Garantie- und Wartungsverträgen 
bei einem Serienschaden. Auch gegen die finanziellen Folgen unerwarteter Abwei-
chungen des Wetters vom langjährigen Mittel bietet Munich Re Versicherungs-
lösungen an.
Des Weiteren nutzt Munich Re verschiedene Einheiten, zum Beispiel die Special-
Enterprise-Risk-Einheit oder die Produktentwickler von American Modern und Hart-
ford Steam Boiler, als Innovationsplattformen, die fortlaufend in strategischen Koope-
rationen mit ihren Industrie- und Erstversicherungskunden neue Deckungskonzepte 
entwickeln. Ein Beispiel dafür ist eine neue Reputationsschadenversicherung: Sie 
deckt den Schaden, wenn der Ruf eines Unternehmens aufgrund eines unvorherge-
sehenen Ereignisses erheblich beeinträchtigt wird. Voraussetzung ist, dass dies zu 
einem messbaren Rückgang des Geschäftserfolgs geführt hat. Nach der Einführung 
der neuen Unisex-Tarife in der Europäischen Union und dem damit einhergehenden 
Wegfall der Geschlechtsdifferenzierung unterstützt Munich Re in der Lebensrückver-
sicherung ihre Kunden zudem bei der Anwendung neuer Differenzierungskriterien, 
zum Beispiel Berufsgruppe oder Gesundheitsbewusstsein.
Ein weiteres wichtiges Entwicklungsfeld ist der Einsatz von Rückversicherungslösun-
gen zur Kapitaloptimierung: Trotz der erneuten Verzögerungen bei der Einführung von 
Solvency II besteht bei vielen Erstversicherern ein wachsender Bedarf nach Stabilisie-
rung ihrer Eigenkapitalbasis. Munich Re hat ihre Anstrengungen auf diesem Feld for-
ciert und die dafür notwendige Kompetenz breit in der Organisation verankert. Darüber 
hinaus entwickelt unsere Einheit Financial Solutions in der Lebensrückversicherung 
Spezialangebote zur Kapitalentlastung bei Garantieprodukten. 
Attraktive Lösungen für den  Zunehmend eröffnen sich uns auch attraktive Möglichkeiten im öffentlichen Sektor. 
öffentlichen Sektor Das betrifft zum einen Poollösungen für bestimmte Risiken wie Naturkatastrophen, 
aber auch die Deckung von Risiken öffentlicher Infrastrukturprojekte, zum Beispiel via 
Public Private Partnerships. Munich Re hat 2012 ihre Aktivitäten rund um Deckungen 
für den öffentlichen Sektor gebündelt, um dieses Potenzial für profitables Wachstum 
ausschöpfen zu können.
Erstversicherung
Um Verbraucherbedürfnisse umfassend abzudecken, legt ERGO auch in der Entwick-
lung von Produkten großen Wert auf die Meinung der Kunden. So wurde ein neu vorge-
stelltes Unfallschutz-Produkt gezielt nach deren Wünschen und Erwartungen ausge-
richtet: Die Assistance-Leistungen der individuellen Produktvarianten orientieren sich 
an der Lebenssituation und dem Grad der Verletzung der Betroffenen. Ein durchgängi-
ger Beratungsservice begleitet sie nach dem Unfall. Die neuen Bedingungen sind klar 
und verständlich formuliert. Auch für die Entwicklung der neuen Produktgeneration in 
der Lebensversicherung, die ERGO 2013 an den Markt bringt, wurden umfangreiche 
Studien zu den Erwartungen der Kunden an Sicherheit, Flexibilität und Ertrag durch-
geführt.  
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
110 Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
Munich Health
Werkzeuge zur   Die strategische Bündelung unserer Erfahrung und Expertise für Krankenrückversiche-
stan dardisierten medizinischen  rung, internationale Krankenerstversicherung und Risikomanagement-Services in 
Risikobewertung einem Geschäftsfeld nutzen wir, um neue und innovative Lösungen zu entwickeln. Für 
die Analyse von Gesundheitsrisiken stellt Munich Health seinen Rückversicherungs-
kunden Programme und Werkzeuge zur standardisierten medizinischen Risikobewer-
tung zur Verfügung. Um die Effizienz interner Abläufe zu erhöhen, bietet Munich Health 
neue Automatisierungsmöglichkeiten und Prüfalgorithmen, zum Beispiel in der Daten-
übermittlung von Schadenmeldungen sowie in der Schadenbearbeitung. Mit ihrer 
Hilfe können Abrechnungsfehler und Missbrauchsfälle frühzeitig aufgedeckt sowie 
medizinische und Verwaltungskosten verringert werden.
Mitarbeiter
Gezielte Weiterentwicklung der  Entscheidender Faktor für unseren Erfolg sind unsere Mitarbeiter, die mit ihrer Exper-
Führungskultur tise, kontinuierlicher Innovationsbereitschaft und hohem Engagement unser Geschäft 
voranbringen. Dafür schaffen wir Rahmenbedingungen, die ihre persönliche Weiterent-
wicklung und hohe Leistungsbereitschaft fördern und fordern. Tragender Bestandteil 
dieser Bedingungen sind Führungskräfte, die diese Ausrichtung vorleben und ihren 
Mitarbeitern Anreize und Raum dafür geben. 2012 haben wir in der Rückversicherung 
und Munich Health das im zweijährigen Turnus stattfindende sogenannte „Leadership-
Monitoring“ auf alle weltweiten Einheiten ausgedehnt. 10.436 Mitarbeiter haben 1.758 
Führungskräften im Durchschnitt sehr positive Rückmeldung zu ihrem Führungsver-
halten gegeben und dadurch eine solide Grundlage für die gezielte Weiterentwicklung 
der Führungskultur geschaffen. In der Erstversicherung hat die Mitarbeiterbefragung 
in Deutschland das 2011 gestartete „Leitbild Führung“ thematisiert, das weiter in der 
Erstversicherung umgesetzt wird. Für die Topmanager des Konzerns formulieren wir 
mit neu geschaffenen Führungswerten klare Erwartungen an das Verhalten und die 
Persönlichkeit. In die erste Konferenz für diese spezifische Zielgruppe, bei welcher der 
strategische Austausch im Vordergrund stand, haben wir diese Werte aktiv eingebunden 
und bei den Teilnehmern verankert. 
Unser klares Ziel ist, dass wir global und lokal die besten Talente identifizieren, entwi-
ckeln und binden. Auf Konzernebene haben wir deshalb erstmals die Talente für das 
Topmanagement geschäftsfeldübergreifend diskutiert und dadurch die Transparenz 
über unser gruppenweites Potenzial deutlich erhöht. In der Rückversicherung und bei 
Munich Health wurde die Initiative „Career @ Munich Re“ auch international umge-
setzt und so ein weltweit einheitliches Karriereverständnis geschaffen. Dieses bildet 
auch die Grundlage für eine verstärkte Rotation im Unternehmen. Die MEAG verein-
fachte die Bewerbungsprozesse vor allem mit Blick auf hoch qualifizierte Berufsein-
steiger und verstärkte das Hochschulmarketing.
Um die Förderung von Vielfalt noch stärker zu unterstützen, haben wir 2011 das Diver-
sity-Management gruppenweit neu definiert. 2012 standen Maßnahmen und Initiati-
ven zur Umsetzung im Vordergrund. Zum Beispiel haben wir bei ERGO unser Förder- 
und Mentorenprogramm für Frauen mit Entwicklungspotenzial in die zweite Runde 
geführt und einen neuen Personalprozess zur fördernden Begleitung der Elternzeit ein-
geführt. In einem Pilotprojekt prüfen wir die notwendigen Rahmenbedingungen von 
Teilzeitbeschäftigung auch für Führungskräfte im oberen Management. Mit Blick auf 
die Auswirkungen der demografischen Entwicklung befassen wir uns mit lebens- und 
berufsphasenorientierten Angeboten für unsere Mitarbeiter. Unser Diversity-Seminar 
für Auszubildende wurde mit einem ersten Preis beim InnoWard 2012, dem Bildungs-
preis der Deutschen Versicherungswirtschaft, ausgezeichnet.
Bei der Rückversicherung und bei Munich Health haben wir in weltweiten Workshops 
die Führungskräfte für die Bedeutung von Diversity-Management sensibilisiert und 
systematisch die aus unserem Geschäft resultierenden Anforderungen herausge-
arbeitet. Darauf bauen jetzt zahlreiche Initiativen auf. So wird mit der Einführung des 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 111
Weitere Erfolgsfaktoren
weltweiten Trainee-Programms die internationale Vielfalt unserer Nachwuchskräfte 
gezielt verstärkt. Dem gleichen Ziel dient „Emerge International“, ein Programm, das 
Mit arbeiter aus der internationalen Organisation auf die Übernahme von ersten Füh-
rungspositionen außerhalb ihres Heimatlands vorbereitet. Ein Mentoring-Programm 
für die weiblichen Teilnehmer unserer Entwicklungsprogramme und eine unabhängige 
Entwicklungsberatung für Mitarbeiterinnen verbessern die Karrieremöglichkeiten für 
Frauen. Außerdem bauen wir unsere seit Jahren verfügbaren  Initiativen zur Förderung 
der Vereinbarkeit von Beruf und Familie weiter aus. So gilt die 2011 umfassend erwei-
terte Betriebsvereinbarung „Familie & Beruf“ jetzt auch angepasst für alle leitenden 
Angestellten. Diversity-Management ist aufgrund der Themenbreite und kulturellen 
Verankerung kein kurzfristiges Thema. Die Wertschätzung und gezielte Förderung 
unterschiedlicher Denkweisen, Mentalitäten, Erfahrungen und Fachkenntnisse werden 
weiterhin einen wichtigen Schwerpunkt für unsere Personal arbeit bilden. 
Instrumentarium zur  Ebenso von einer langfristigen Perspektive geprägt sind unsere Investitionen in die 
 strategischen Personalplanung  Entwicklung unserer Mitarbeiter. Hierfür haben wir in der Rückversicherung unser 
ausgeweitet  Instrumentarium zur strategischen Personalplanung auf internationale Standorte aus-
geweitet. So ergibt sich ein umfassendes Bild der zukünftigen Qualifikations- und 
 Entwicklungsbedarfe. Unser erklärtes Ziel ist, zukünftig die Qualifikation noch stärker 
entlang strategischer Orientierungspunkte wie Märkte, Produkte und Kunden aus-
zurichten.
Dass veränderte Marktanforderungen zu strukturellen Anpassungen und gravierenden 
Eingriffen führen, verdeutlicht das 2012 gestartete Qualitäts- und Effizienzprogramm 
in den deutschen Vertriebsorganisationen von ERGO. Damit werden drei wesentliche 
Ziele verfolgt: Qualitätssteigerung, Komplexitätsreduktion und Kostensenkung. Dabei 
sollen die heute fünf Ausschließ lichkeitsorganisationen von ERGO in Deutschland unter 
dem Dach einer ERGO Vertriebsgesellschaft zu zwei homogenen Organisationen 
zusammengeführt werden, die jeweils über eine angemessene Größe und einheitliche 
Strukturen verfügen. Die vor gesehene Reduktion auf bundesweit 120 Regionaldirektio-
nen sowie eine neue Ausrichtung der vertriebsorientierten Zentralbereiche führen auch 
zu einem verringerten  Personalbedarf. ERGO strebt hierzu eine sozialverträgliche 
Umsetzung an und hat die Verhandlungen mit den Mitbestimmungsgremien aufge-
nommen. 
Mitarbeiter
Gesamt: 45.437 (47.206)
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
  24,4 (23,7)  % Rückversicherung
  65,5 (66,3)  % Erstversicherung
  8,3 (8,3)  % Munich Health
  1,8 (1,7)  % Asset Management
Mitarbeiter nach Regionen
  52,1 (51,5)  % Deutschland
  30,9 (30,8)  % Übriges Europa 
  13,9 (13,0)  % Nordamerika
  1,5 (3,2)  % Asien und Australasien
  1,3 (1,2)  % Afrika, Naher und Mittlerer Osten
  0,3 (0,3)  % Lateinamerika
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
112 Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
Durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit
2012 11,6 Jahre
2011 10,8 Jahre
0 10 20 30
Durchschnittsalter
2012 42,0 Jahre
2011 41,5 Jahre
0 10 20 30 40 50 60
Frauenquote
2012 54,0 %
2011 54,0 %
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 %
Frauenquote in Führungspositionen
2012 29,0 %
2011 26,0 %
0 % 10 % 20 % 30 %
Weiterbildungsinvestitionen1 
    2012  Vorjahr
Weiterbildungsinvestitionen  Mio. €  22,4  25,7
Weiterbildungsinvestitionen pro Mitarbeiter  €  946  1.096
1  Basis sind die wesentlichen Gruppenunternehmen in Deutschland.
Corporate Responsibility
Corporate Responsibility (CR), das heißt vorausschauendes und verantwortungs-
bewusstes Handeln in allen Aktivitäten, ist integraler Bestandteil unserer Unter-
nehmensstrategie. Neben der Verantwortung jedes einzelnen Mitarbeiters haben  
wir drei thematische Schwerpunkte für die Gruppe definiert:
— die verstärkte Integration von ökologischen und sozialen Aspekten sowie eine 
 transparente und verantwortungsvolle Unternehmensführung sowohl bei unserer 
Kapital anlage als auch im Versicherungsgeschäft,
— unsere Bestrebungen zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen durch  
das Umweltmanagementsystem und die Klimaneutralität der gesamten Gruppe  
bis 2015,
— unser gesellschaftliches Engagement. 
 
Neues CR-Committee steuert  Für die gruppenweite Steuerung dieser Aktivitäten wurde Ende 2012 entschieden, ein 
gruppenweite Aktivitäten geschäftsfeldübergreifendes Corporate Responsibility Committee zu gründen. 
Durch die Unterzeichnung internationaler Leitlinien haben wir unser Verständnis 
unternehmerischer Verantwortung untermauert. Dazu zählt in erster Linie der  
UN Global Compact, dem wir 2007 beigetreten sind. Seine zehn Prinzipien bilden den 
grundlegenden Rahmen unserer Corporate-Responsibility-Strategie. Richtlinien für 
eine an Nachhaltigkeitskriterien orientierte Kapitalanlage geben uns die Principles for 
Responsible Investment (PRI), die wir über unseren Vermögensverwalter MEAG 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 113
Weitere Erfolgsfaktoren
 umsetzen. Mindestens 80 % der von uns gehaltenen Aktien, Unternehmens­ und 
Staatsanleihen sowie Immobilien (ab Baujahr 2010) sollen nachhaltigen Kriterien ent­
sprechen. Seit 2010 gehören auch Investitionen in erneuerbare Energien und neue 
Technologien (RENT) zu unserer auf nachhaltigen Ertrag ausgerichteten Kapital­
anlagestrategie. Die MEAG hat für uns in diesem Bereich etwa 1 Milliarde € angelegt. 
Wir planen, mittelfristig unser Engagement auf bis zu 2,5 Milliarden € auszu weiten; 
zusätzlich wollen wir insgesamt rund 1,5 Milliarden € in Infrastrukturprojekte – bei­
spielsweise Energieversorgung, Transport sowie Telekommunikation – investieren.  
Bis zum Jahresende 2012 haben wir hier bereits 500 Millionen € investiert. 
Munich Re unterzeichnet  Munich Re hat sich in den vergangenen Jahren aktiv an der Entwicklung der Principles 
 Principles for Sustainable  for Sustainable Insurance (PSI) der Finanzinitiative des Umweltprogramms der Ver­
 Insurance einten Nationen beteiligt. Im Juni 2012 wurden die PSI im Rahmen der RIO+20 UN­
Konferenz offiziell vorgestellt und unterzeichnet. Munich Re zählt – wie bei den PRI als 
erstes deutsches Unternehmen – zu den Erstunterzeichnern. Wir werden die PSI als 
Orientierungsrahmen nutzen, um Kriterien aus den Bereichen Umwelt, Soziales und 
Unternehmensführung noch stärker in unser Kerngeschäft zu integrieren. Gleichzeitig 
verbessern wir dadurch unser Risikomanagement. 
Das Engagement zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ist ein ebenso wichti­
ger Bestandteil unserer Corporate­Responsibility­Strategie, denn der wirtschaftliche 
Erfolg unseres Unternehmens ist untrennbar mit der Vorsorge für Mensch und Umwelt 
verbunden. Dafür erfassen wir unsere Umweltdaten immer genauer: Bereits 80 % aller 
Mitarbeiter in 31 Einheiten von Munich Re wurden bis 2012 in das Umweltmanage­
ment­System eingebunden und 30 % arbeiten in Einheiten, die inzwischen ISO­14001­ 
zertifiziert wurden. 
Um mehr Bewusstsein für den Klimawandel in der Öffentlichkeit zu schaffen, gehen 
wir selbst mit gutem Beispiel voran: Bis zum Jahr 2015 wird der Geschäftsbetrieb im 
gesamten Konzern klimaneutral gestellt. In einem ersten Schritt werden die Emis sionen 
bis dahin gruppenweit um mindestens 10 % pro Mitarbeiter auf der Grundlage der 
Emissionen im Jahr 2009 gesenkt. In einem zweiten Schritt neutralisieren wir die 
unvermeidbaren CO ­Emissionen über entsprechende Zertifikate. Der Standort Mün­
2
chen ist schon seit 2009 CO ­neutral, die größten Standorte von ERGO Deutschland 
2
sind seit 2011 CO ­neutral und für die gesamte Rückversicherung wurde das Ziel 
2
bereits mit dem Bilanzjahr 2012 erreicht. So versorgen über 4.000 Quadratmeter 
Solarpanels die Bürogebäude von Munich Re America in Princeton seit Ende 2012 mit 
DKV Seguros als erster  2,5 Megawatt Strom pro Jahr. Unsere Tochtergesellschaft DKV Seguros in Spanien hat 
 europäischer Versicherer   das Ziel schon 2007 erreicht und wurde im  vergangenen Geschäftsjahr als erster 
für CO2­Neutralisierung    europäischer Versicherer sogar für die CO2­Neutralisierung ihrer Produkte zertifiziert. 
ihrer  Produkte zertifiziert
Insgesamt haben wir seit 2009 bereits mehr als 5.500 Tonnen CO  weltweit durch 
2
konsequentes Umweltmanagement eingespart.
Unsere gesellschaftlichen und sozialen Aktivitäten an den Unternehmensstandorten 
werden wir in Zukunft noch zielgerichteter gestalten. Mit einem Corporate­Citizen­
ship­Konzept unterlegen wir unser Engagement deshalb mit Expertise aus unseren 
unternehmerischen Aktivitäten. So haben wir beispielsweise im vergangenen Jahr ein 
Mehr Informationen über  zweijähriges Erdbebenpräventionsprojekt in Indien ins Leben gerufen. Zu den Maßnah­
unsere konzernweiten  men vor Ort gehören Verhaltenstrainings im Erdbebenfall und die bauliche Sicherung 
 Aktivitäten im Bereich  staatlicher Einrichtungen wie Schulen, Krankenhäuser und anderer wichtiger Infra­
 Corporate  Responsibility  
strukturen. Dieser projektbezogene Ansatz wird durch die Arbeit unserer drei Unter­
finden Sie unter  
nehmensstiftungen ergänzt. Die Münchener Rück Stiftung fördert beispielsweise ein 
www.munichre.com/cr
Vorhaben in Mosambik zum Aufbau effektiver Fluteindämmungsmethoden. Zudem 
veranstaltete die Stiftung 2012 erneut die jährliche Internationale Mikroversicherungs­
konferenz mit mehr als 400 Teilnehmern aus 50 Ländern, die weltweit größte Plattform 
zu diesem Thema. Die beruflichen und persönlichen Chancen von Jugendlichen in 
Deutschland zu verbessern, hat sich die ERGO Stiftung Jugend & Zukunft zum Ziel 
gesetzt. Die 2004 gegründete Dr. Hans­Jürgen Schinzler Stiftung fördert das 
 Engagement der Mitarbeiter von Munich Re und bündelt die Corporate­Volunteering­
Aktivitäten am Standort München. Hier wurden im Jahr 2012 beispielsweise mehr als 
1.500 Stunden an gemeinnütziger Freiwilligenarbeit „gespendet“.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
114 Konzernlagebericht
Weitere Erfolgsfaktoren
Um unseren Corporate-Responsibility-Ansatz transparent zu machen, steht Munich Re 
aktiv mit Socially-Responsible-Investment-Ratingagenturen sowie interessierten 
Investoren in Kontakt und informiert ausführlich über ihre Aktivitäten, neben dem kon-
zernweiten CR-Portal zum ersten Mal 2012 auch in Form eines eigenen Nachhaltig-
keitsberichts der ERGO. Unsere verbesserten Ergebnisse bei mehreren Ratings sowie 
die wiederholte Aufnahme in die international renommiertesten Indizes zur Nach-
haltigkeit bestätigen die Richtigkeit unseres Vorgehens. So ist Munich Re seit 2001 
ununterbrochen in den anerkannten Indizes FTSE4Good und Dow Jones Sustainability 
Index vertreten. Seit der Unterzeichnung des UN Global Compact im Jahr 2007 berich-
ten wir zudem über Fortschritte bei der Umsetzung der Prinzipien im Rahmen einer 
jährlichen Communication on Progress gemäß den Richtlinien der  Global-Reporting- 
Initiative.
Corporate Responsibility bietet für Munich Re die Chance, das Vertrauen von Aktionä-
ren, Kunden, Mitarbeitern und Öffentlichkeit in unser Unternehmen weiter zu stärken 
und sich den globalen  Herausforderungen von morgen erfolgreich zu stellen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 115
Risikobericht
Risikobericht
—  Risikolage von Munich Re 2012 tragfähig und kontrolliert
—  Solvabilitätskoeffizient weiterhin komfortabel
—  Weltweit integriertes System zum Management von Risiken
Risk Governance und Risikomanagement-System
Risikomanagement-Organisation, Rollen und Verantwortlichkeiten
Organisatorischer Aufbau
Um ein effizientes Risikomanagement zu gewährleisten, hat Munich Re besondere 
 Risikomanagement-Funktionen und -Gremien eingerichtet. Die Funktion Integrated 
Risk Management (IRM) verantwortet das gruppenweite Risikomanagement und baut 
dabei auf dezentrale Strukturen in allen Bereichen der Gruppe. IRM steht der Chief  
Risk Officer (CRO) vor, in einzelnen Gesellschaften leistet dies ein dezentraler CRO. 
Unterstützt wird der CRO – ebenso wie der dezentrale CRO – von interdisziplinären 
Teams hoch qualifizierter Mitarbeiter. Dank umfassender Dokumentationen, Richt linien 
und Anweisungen sind die Mitarbeiter der Risikomanagement-Organisation sowie der 
gesamten Gruppe über unsere Risikostrategie sowie ihre Aufbau- und Ablauforganisa-
tion informiert. Dies ermöglicht eine aktive Steuerung der eingegangenen Risiken.
Risk Governance
Die Risk Governance von Munich Re fördert Entwicklung und Erhalt einer wirksamen 
Risiko- und Kontrollkultur, die alle materiellen Risikokategorien umfasst. Gremien auf 
Gruppen- und Segmentebene unterstützen sie:
Gruppenebene
Der CRO ist ständiges Mitglied im Konzernausschuss, dem zentralen Gremium für 
konzernübergreifende Angelegenheiten, für Strategieentwicklung und Steuerung, 
finanzielle Steuerung sowie Risikomanagement und Investmentfragen.
Der Konzernausschuss tagt – zusammen mit weiteren fachkundigen Mitgliedern der 
Geschäftsfelder – vierteljährlich als Group Risk Committee und behandelt die Risiko-
themen der gesamten Gruppe. 
Ebenfalls vierteljährlich tagt der Konzernausschuss – zusammen mit Investmentver-
antwortlichen der Geschäftsfelder – als Group Investment Committee. Es ist das zen-
trale Steuerungsgremium für wesentliche konzernübergreifende Themen, welche die 
Kapitalanlagen einschließlich spezifischer Kapitalanlagerisiken der Gruppe betreffen. 
Daneben gibt es das Group Compliance Committee (GCC). Das GCC ist ein Fachgre-
mium, das sich mit Compliance-Risiken sowie mit Reputationsfragen und -risiken auf 
Gruppenebene befasst, um auf eine gruppeneinheitliche Behandlung dieser Risiken 
hinzuwirken. Im Gegensatz zum Group Corporate Responsibility Committee (GCRC), 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
116 Konzernlagebericht
Risikobericht
das sich abstrakt mit der Identifizierung sensibler Themen und der Positionierung der 
Munich Re Gruppe dazu befasst, konzentriert sich das GCC auf konkrete Reputations-
risiken, die aus einzelnen oder mehreren Sachverhalten resultieren oder Gegenstand 
von Anfragen aus den Geschäftseinheiten sind. 
Der Vergütungsausschuss (nach der Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anfor-
derungen an Vergütungssysteme im Versicherungsbereich, VersVergV) hat die Auf-
gabe, das System zur Vergütung der Mitarbeiter auszugestalten, zu überprüfen und 
weiterzuentwickeln. Dabei stehen die Risiken aus den variablen Anreizelementen im 
Mittelpunkt.
Segmentebene
Für die Rückversicherung wurde als spezielles Risikogremium das Global Underwriting 
and Risk Committee (GURC) gebildet, das mit Mitgliedern des Rückversicherungsaus-
schusses besetzt ist. 
Das Risikomanagement für die Erstversicherung erfolgt in erster Linie dezentral bei 
ERGO IRM; es wird von Risikomanagement-Strukturen in allen Bereichen von ERGO 
unterstützt. Als Entscheidungsgremium hat der ERGO Vorstand das ERGO Risk Com-
mittee etabliert. 
Für Risikothemen im Segment Munich Health ist das Munich Health Risk Committee 
zuständig.
Festlegung der Risikostrategie
Die Übernahme von Risiken ist ein wesentlicher Teil unserer Geschäftsstrategie. Die 
Risikostrategie legt fest, in welchem Ausmaß wir Risiken für unsere Kunden und Aktio-
näre eingehen; ihre Entwicklung ist in den Jahresplanungszyklus und damit in die 
Geschäftsstrategie eingebettet. Sie wird vom Vorstand verabschiedet, regelmäßig mit 
dem Aufsichtsrat erörtert und hat folgende Ziele:
Risikostrategie
Ziele
Erhalt der Finanzstärke   Nachhaltige Sicherstellung des  Schutz der Reputation von 
zur  Sicherung der Ansprüche   Schutzes und der Mehrung des  Munich Re
unserer Kunden A ktionärsvermögens
 
Die Risikostrategie wird bestimmt durch definierte Toleranzen für eine Reihe von Risiko-
kriterien. Diese Toleranzen orientieren sich an der Kapital- und Liquiditätsausstattung 
sowie an unserem angestrebten Gewinn innerhalb bestimmter Volatilitätsgrenzen und 
sind eine Vorgabe für die Geschäftsbereiche der Gruppe:
— Gesamtportfolio-Kriterien: Sie beziehen sich auf das gesamte Portfolio von 
Munich Re und zielen darauf ab, unsere Kapitalstärke sicherzustellen und die Wahr-
scheinlichkeit eines ökonomischen Jahresverlusts zu begrenzen. Hier ist besonders 
das Kriterium Economic Earnings at Risk (EEaR) zu nennen. Mit diesem Kriterium 
richten wir das Risikoprofil der Gruppe so aus, dass bei Verwerfungen des Geschäfts-
verlaufs, wie sie statistisch etwa alle zehn Jahre vorkommen, die Risikotragfähigkeit 
eine definierte Schwelle nicht unterschreitet. Die Economic Earnings at Risk zum 
31. Dezember 2012 betragen 4,8 Milliarden €. 
— Ergänzende Kriterien: Sie begrenzen die Schäden aufgrund einzelner Risikoarten 
und Kumule, zum Beispiel für Naturgefahren, Terrorismus- oder Pandemie-Risiken, 
aber auch für Markt- und Kreditrisiken, welche die Überlebensfähigkeit von 
Munich Re gefährden könnten, falls sie eintreten.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 117
Risikobericht
— Weitere Kriterien: Sie haben das Ziel, die Reputation von Munich Re zu bewahren 
und damit künftiges Geschäftspotenzial zu schützen. Sie umfassen die Limitierung 
von Einzelrisiken, die nicht die Existenz des Unternehmens gefährden, aber das Ver-
trauen von Kunden, Aktionären und Mitarbeitern in das Unternehmen nachhaltig 
beschädigen könnten, falls sie eintreten.
 
Die jeweils gewählte Risikotoleranz sorgt für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen 
Geschäftschancen und eingegangenen Risiken. Unsere Vorgaben der Risikostrategie 
bewährten sich in der Finanzkrise und der Länderschuldenkrise. Mit unserem Geschäfts-
modell aus der Kombination von Erst- und Rückversicherung unter einem Dach sind 
wir stets in der Lage, auch in besonders schwierigen Märkten unseren Kunden ein star-
ker Partner und eine stabile Investition für unsere Aktionäre zu sein. Mit unserem breit 
diversifizierten Portfolio der Kapitalanlagen sind wir gut gewappnet für alle realistisch 
vorstellbaren und damit auch für extreme Markt szenarien.
Umsetzung der Strategie und Risikomanagement-Kreislauf
Der vom Vorstand festgelegte Risikoappetit wird in der Geschäftsplanung berücksich-
tigt und ist in der operativen Geschäftsführung verankert. Bei Kapazitätsengpässen 
oder Konflikten mit dem Limit- und Regelsystem ist nach festgelegten Eskalations- 
und Entscheidungsprozessen zu verfahren; diese stellen sicher, dass Geschäftsinteres-
sen und Risikomanagement-Aspekte in Einklang gebracht werden. Gegebenenfalls 
werden Risiken durch Rückversicherung, Derivate oder sonstige Formen der Risiko-
entlastung abgegeben oder gesichert.
Die operative Umsetzung des Risikomanagements umfasst Identifikation, Messung, 
Analyse und Bewertung von Risiken und daraus abgeleitet die Risikoberichterstattung, 
-limitierung (Verringerung auf ein gewolltes Maß) und -überwachung. Dabei haben wir 
alle wesentlichen Risiken im Blick. 
Die Risikoidentifikation erfolgt über geeignete Systeme und Kennzahlen (quantitativer 
Teil) sowie über verschiedene Risikoerhebungen, die ergänzt werden durch Experten-
meinungen und die Einschätzung ausgewählter und besonders erfahrener Führungs-
kräfte (qualitativer Teil). Mithilfe unseres Ad-hoc-Meldeprozesses können unsere Mit-
arbeiter Risiken jederzeit bei unserem zentralen Risikomanagement (IRM) anzeigen. 
Die Instrumente der Risikomessung, die auf das jeweilige Segment zugeschnitten sind, 
werden ständig weiterentwickelt. Unser primäres Risikomaß fußt auf ökonomischen 
Grundsätzen. Regelmäßig vergleichen wir unsere Risikomodellergebnisse mit den ent-
sprechenden Ergebnissen von Aufsichtsbehörden, Ratingagenturen und gewerblichen 
Modellierungsagenturen. Dies geschieht auf verschiedenen Ebenen, beispielsweise 
nach Gruppe, Segment, Unternehmen und Risikoart. Regelmäßig führen wir Bench-
markings unserer Risikomodellergebnisse durch und nehmen an Branchenumfragen 
teil, um unsere Instrumente zu prüfen und zu verfeinern.
Unsere Finanzstärke ist ein wichtiges Kriterium unseres Geschäftserfolgs. Bei Bewer-
tungen unserer Finanzstärke durch für uns wesentliche Ratingagenturen streben wir 
bis auf Weiteres eine Einstufung in der jeweils zweithöchsten Ratingkategorie an. Die 
Erfüllung dieses Ziels ist eine Nebenbedingung unserer Unternehmenssteuerung und 
wird in regelmäßigen Abständen überwacht. Wir gehen derzeit davon aus, dass unsere 
Finanzstärke, unsere gute Wettbewerbsposition und unser hoch entwickeltes Risiko-
management auch zukünftig durch entsprechend hohe Ratings Anerkennung finden 
werden.
Unser internes Risikomodell vergleichen wir mit dem aktuellen Stand von Solvency II 
Die Ergebnisse des internen  und nehmen an den sogenannten quantitativen Auswirkungsstudien (Quantitative 
 Risikomodells erläutern wir   Impact Studies) sowie an Stresstests (European Insurance Stress Test) teil. 
auf Seite 125 ff.
Risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster Ebene in IRM in Form einer kon-
solidierten Gruppensicht unter Berücksichtigung von Beschränkungen der Kapital-
fungibilität vorgenommen. Sie beruhen auf den Analysen, welche die Risikomanage-
ment-Einheiten der Rückversicherung, von ERGO, von Munich Health und des 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
118 Konzernlagebericht
Risikobericht
Assetmanagements erstellen. Daneben ist IRM verantwortlich, die Analysen vorge-
lagerter Instanzen zu plausibilisieren und zu validieren. Zu diesem Zweck arbeitet IRM 
eng mit zahlreichen Bereichen und Experten zusammen. So erhalten wir eine quantita-
tive und qualitative Bewertung, die mögliche Wechselwirkungen zwischen den Risiken 
berücksichtigt.
Die Risikolimitierung ergibt sich aus der Risikostrategie. Ausgehend von den defi nierten 
Risikotoleranzen werden Limite, Regeln und – sofern notwendig – risikoverringernde 
Maßnahmen beschlossen und umgesetzt. Darüber hinaus verfügen wir über ein 
umfangreiches Frühwarnsystem, das uns auf mögliche Kapazitätsengpässe aufmerk-
sam macht. Identifiziert ein Geschäftsbereich ein attraktives Geschäft, das seine 
Risiko vorgaben überschreiten würde, analysieren die zuständigen Risikomanagement-
Abteilungen und IRM die möglichen Auswirkungen auf das Gruppenportfolio und die 
Risikotoleranz der Gesamtgruppe. Unter Berücksichtigung dieser Ergebnisse und der 
Ertragserwartungen aus dem Geschäft entwickeln wir ein Konzept, mit dem wir das 
Risiko gegebenenfalls in unsere Bücher nehmen können.
Die quantitative Risikoüberwachung wird kennzahlenbasiert sowohl zentral als auch 
an dezentralen Stellen durchgeführt, etwa von der MEAG für die Kapitalanlagen oder 
von ERGO IRM, und dann zentral zusammengeführt. Risiken, die sich nicht in Zahlen 
ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer Wesentlichkeit und Zuordnung dezen-
tral oder zentral. 
Kontroll- und Überwachungssysteme
Unser internes Risikokontrollsystem (IKS) ist ein weltweites, über alle Risikodimen-
sionen und Unternehmensbereiche hinweg integriertes System zum Management von 
operationellen Risiken. Es entspricht neben den für die Konzernleitung geltenden 
Anforderungen auch den jeweiligen lokalen Vorschriften.
Die gruppenweite Verantwortung für das IKS obliegt dem Vorstand und ist organisato-
risch dem CRO zugewiesen. Die inhaltliche Verantwortung tragen die Experten und 
Mitarbeiter der Fachbereiche, die mindestens jährlich die Risiko- und Kontrollbeurtei-
lungen vornehmen. Das IKS liefert für jedes Geschäftsfeld von Munich Re eine Risiko-
landkarte, das heißt eine systematische Verknüpfung der wesentlichen Risiken und 
Prozesse. Dort sind alle relevanten Risikokontrollpunkte markiert. Diese Transparenz 
über unsere Risikosituation ermöglicht uns, auf Schwachstellen oder veränderte interne 
und externe Anforderungen kurzfristig gezielt zu reagieren. So können wir Risiken früh-
zeitig erkennen, Kontrolldefizite umgehend zuordnen und wirksam gegensteuern.
Die wesentlichen Risiken im Rechnungslegungsprozess ergeben sich aus der Anforde-
rung, alle Positionen in den verschiedenen Bestandteilen des Abschlusses korrekt aus-
zuweisen und zu bewerten sowie die Vollständigkeit und Richtigkeit der Angaben im 
Anhang zu gewährleisten. Hierzu ist es erforderlich, neue gesetzliche Anforderungen 
fristgerecht umzusetzen, was auch die stetige Erweiterung des Bilanzierungshand-
buchs und des Kontenplans beinhaltet. Der Rechnungslegungsprozess ist in hohem 
Maße von IT-Systemen abhängig, die vor nicht autorisierten Zugriffen zu schützen sind 
und laufenden Kontrollen unterliegen, um die Effektivität und Stabilität der Informations- 
und Kommunikationsflüsse zu gewährleisten. Ergänzend stellen wir eine korrekte 
Berichterstattung gegenüber dem Aufsichtsrat sicher.
Angemessene interne   Für die Finanzbuchhaltung und -berichterstattung bestehen differenzierte Wesentlich-
Kontrollen für Risiken aus der  keitsgrenzen, um die Angemessenheit der internen Kontrollen sicherzustellen. Diese 
Rechnungslegung Grenzen werden anhand der Kriterien Größe, Risikoerfahrung und Compliance er  mittelt. 
Alle Risiken, die aus Gruppensicht für die Finanzberichterstattung wesentlich sind, 
werden nach einheitlichen Kriterien in das IKS aufgenommen. Die IKS-Risikolandkarte 
wird einmal jährlich von den Risikoträgern auf Aktualität geprüft und angepasst.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 119
Risikobericht
Munich Re gibt durch ein Bilanzierungshandbuch und regelmäßige Informationen über 
Änderungsanforderungen konzernweit einheitliche Regeln für Ansatz, Bewertung und 
Ausweis aller Positionen der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung sowie der weite-
ren Bestandteile des Abschlusses vor. Änderungen unterliegen einem zwingenden 
 Prozess in Bezug auf zeitliche Regelungen, Verantwortlichkeiten und Informationswege. 
Die Konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen IT-Lösung, die auf konzern-
weit weitgehend einheitlichen Hauptbüchern aufsetzt. Sie fußt auf harmonisierten 
Stammdaten, einheitlichen Prozessen und Buchungsregeln sowie einer standardisier-
ten Schnittstelle für die Datenlieferung an den Konzern oder Teilkonzern. Berechti-
gungskonzepte regeln den Zugriff auf die Rechnungslegungssysteme. 
Unsere Hauptrisiken werden auf mehreren Ebenen kontrolliert. Überwiegend sehen 
wir inhaltliche und automatisierte, systemtechnische Überprüfungen unserer definier-
ten Prozesse vor. 
Unser IKS kann jedoch, trotz sorgfältiger Ausgestaltung und Anwendung, nur eine 
 hinreichende, jedoch keine vollständige Sicherheit in Bezug auf die Abdeckung aller 
Risiken gewährleisten. Mit den eingerichteten Kontrollen, gruppenweit abgestimmten 
Prozessen und unterstützenden IT-Lösungen können Fehler oder einzelne Betrugsfälle 
nicht vollständig vermieden werden. 
Überwachungsorgane der  Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats lässt sich regelmäßig über die Wirkungs-
 Wirksamkeit unseres rechnungs- weise des rechnungslegungsbezogenen IKS und Veränderungen der Risikolandkarte 
legungsbezogenen IKS im Vergleich zum Vorjahr berichten. Dabei werden, mithilfe der Berichte unseres 
Abschlussprüfers und der Konzernrevision, die angewandten Kontrollmaßnahmen 
erläutert und dargelegt, dass alle für notwendig gehaltenen Kontrollen korrekt durch-
geführt wurden. Hierzu werden risikoorientierte Prüfungen in den unterschiedlichen 
Unternehmensbereichen vorgenommen und die Ergebnisse in internen Prüfungsbe-
richten zusammengefasst. Im Jahr 2012 erbrachte die Überprüfung, dass der Aufbau 
des IKS zweckmäßig ist und das Design und die Qualität der Kontrollen wirksam aus-
gestaltet sind. Durch fortlaufendes Prüfen, Überarbeiten und Weiterentwickeln streben 
wir an, dass die Funktionsfähigkeit unseres IKS auch zukünftig gewährleistet sein wird.
Der Konzernabschluss sowie der Konzernlagebericht von Munich Re für das Geschäfts-
jahr 2011 wurden im Zeitraum von März bis November 2012 einer Prüfung durch die 
Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung (DPR) unterzogen; aus der Prüfung ergaben 
sich keine Feststellungen.
Risikoberichterstattung
Die interne Risikoberichterstattung informiert den Gesamtvorstand regelmäßig über 
die Risikolage, und zwar in Bezug auf die einzelnen Risikokategorien (fortlaufend) und 
die Lage der gesamten Gruppe (vierteljährlich). Auch der Prüfungsausschuss des Auf-
sichtsrats und die BaFin erhalten den vierteljährlichen internen Risikobericht. So ist 
über Frühwarnmechanismen sichergestellt, dass negative Trends rechtzeitig erkannt 
und Gegenmaßnahmen ergriffen werden können.
Ziel unserer externen Risikoberichterstattung ist es, Kunden und Aktionären einen 
 verständlichen Überblick über die Risikolage der Gruppe zu verschaffen. Hierzu 
 gehören die Informationen über unsere Risikomanagement-Methoden und -Prozesse, 
die Risk Governance und die einzelnen Risiken, denen Munich Re ausgesetzt ist.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
120 Konzernlagebericht
Risikobericht
Wesentliche Risiken
Als „wesentlich“ bezeichnen wir Risiken, die sich nachhaltig negativ auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Munich Re auswirken können. Diese Definition haben  
wir – unter Berücksichtigung der individuellen Risikotragfähigkeit – in gleicher Weise 
auf die einzelnen Geschäftsbereiche und Gesellschaften übertragen. Wesentliche 
 Risiken entstehen aus folgenden Risikokategorien:
Versicherungstechnisches Risiko: Schaden- und Unfallversicherung
Weitere risikorelevante  Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir hier, dass die versicherten 
 Informationen zur Schaden- und   Schäden im Schaden- und Unfallgeschäft über unseren Erwartungen liegen können. 
Unfallversicherung finden Sie im  Wesentliche Risiken sind dabei das Beitrags- und das Reserverisiko. Das Beitragsrisiko 
Konzernanhang auf Seite 258 ff.
umfasst, dass künftige Entschädigungen aus versicherten, aber noch nicht eingetre-
tenen Schäden höher ausfallen als erwartet. Reserverisiko heißt, dass die Schaden-
rückstellungen, die für bereits eingetretene Schäden ausgewiesen wurden, nicht aus-
reichend bemessen sind.
Beitragsrisiko
In erster Linie ist das operative Management dafür verantwortlich, das Beitragsrisiko 
zu kontrollieren: Die operativen Führungskräfte vergeben Zeichnungsvollmachten und 
definieren interne Prozesse so, wie es die Qualitätssicherung gebietet; dabei berück-
sichtigen sie einerseits die spezifischen Exponierungen ihres Geschäfts, andererseits 
das Wissen und die Erfahrungen ihrer Mitarbeiter. Für besonders kritische Sachver-
halte werden die Zeichnungsvollmachten der operativen Einheiten durch gruppen-
weite verbindliche Vorgaben oder durch begrenzte Kapazitätsbudgets eingeschränkt.
Wegen der Vielfalt und starken Verzweigung des Geschäfts von Munich Re kann es 
kein Regelwerk geben, das für Akzeptentscheidungen relevante Risiken vollständig 
abdeckt. Deshalb ist das Knowhow unserer operativen Underwriter von hoher Bedeu-
tung. Dem tragen wir Rechnung, indem wir Fortbildungsmaßnahmen organisieren,  
IT-Systeme für Risikoeinschätzung und Tarifierung bereitstellen, Informationspapiere 
und Underwriting-Empfehlungen intern veröffentlichen sowie Arbeitsgruppen ein-
setzen, die Underwriting-Wissen erarbeiten und vermitteln.
Reserverisiko 
Die Schätzung der Rückstellungen ist mit Unsicherheiten behaftet, denn die Regulierung 
von Schäden, die vor dem Bilanzstichtag eingetreten sind, hängt von künftigen Ereignis-
sen und Entwicklungen ab. Nicht vorhersehbare Schadentrends, die sich er geben auf-
grund von Gerichtsentscheidungen, veränderten gesetzlichen Rahmenbedingungen, 
Unterschieden in der Schadenregulierungspraxis, der medizinischen und  pflegerischen 
Versorgung sowie infolge von gesamtwirtschaftlichen Faktoren, beispielsweise der 
 Inflation, können sich erheblich auf das Abwicklungsergebnis auswirken.
Wir bestimmen die Reserven für Schäden und Schadenregulierungskosten nach den 
Grundsätzen versicherungsmathematischer Praxis auf der Grundlage fundierter 
Annahmen, Methoden und Bewertungen. Diese Annahmen werden regelmäßig über-
prüft und aktualisiert. Über gruppenweit geltende Reservierungsregelungen werden 
die weitgehende Zuverlässigkeit und Beständigkeit dieses Vorgehens sichergestellt. 
Zusätzlich führen wir gruppenweit interne Prüfungen durch, ob diese Regelungen ein-
gehalten werden und die Rückstellungen angemessen sind.
Versicherungstechnisches Risiko: lebens- und Krankenversicherung
Weitere risikorelevante  Infor– Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir hier, dass versicherte Leistun-
mationen zur Lebens- und Kran- gen im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft über unseren Erwartungen liegen 
kenversicherung finden Sie im  können. Dabei sind besonders das biometrische und das Stornorisiko von Bedeutung. 
Konzernanhang auf Seite 251 ff.
Wir unterscheiden hier zwischen kurz- und langfristig auf das Portfolio einwirkenden 
  Risiken.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 121
Risikobericht
Zufällige jährliche Schwankungen der Versicherungsleistungen oder des Stornoverhal-
tens können kurzfristig den Wert des Portfolios senken. Dies gilt vor allem für höhere 
Aufwendungen durch einmalige außergewöhnliche Ereignisse, zum Beispiel Pandemien. 
Änderungen der Biometrie und des Stornoverhaltens der Kunden sind langfristig auf 
den Wert des Portfolios einwirkende Risiken, die Anpassungen in den Rechnungs-
grundlagen erforderlich machen. In der Krankenversicherung sind naturgemäß die 
Morbiditätsrisiken, in der Lebensversicherung sind vor allem die Sterblichkeits-, Lang-
lebigkeits- und Invaliditätsrisiken von Bedeutung. Bei den kurzfristig einwirkenden 
Pandemie-Szenarien und den längerfristig einwirkenden Langlebigkeits-Szenarien 
werden im Rahmen der Risikostrategie Limite festgelegt. Im deutschen Krankenerst-
versicherungsgeschäft, vor allem in der Krankenvollversicherung, bestehen zusätzliche 
Unsicherheiten, weil sich seit 2009 die Optionen der Versicherungsnehmer verändert 
haben. Dazu zählen unter anderem
— der Storno unter Mitgabe von Übertragungswerten (Alterungsrückstellungen),
— die Leistungspflicht ohne Kündigungsmöglichkeit gegenüber Nichtzahlern,
— das Recht zum Tarifwechsel.
 
Die Veränderungen resultieren aus dem deutschen Gesundheitsreform-Gesetz (WSG). 
Die neuen Versicherungsnehmer-Optionen werden im Bewertungsmodell gemäß den 
bisherigen Erfahrungen berücksichtigt. Durch die Neuregelung der Optionen der Ver-
sicherungsnehmer ist es beispielsweise nicht mehr möglich, Versicherungsverträge 
aufgrund der Nichtzahlung von Beiträgen zu kündigen.
Die Erläuterungen zu den Zeichnungsrichtlinien und -limiten der Schaden- und Unfall-
Erläuterungen zu den  versicherung gelten auch für die Lebens- und Krankenrückversicherung. In der Erstver-
 Zeichnungsvollmachten finden  sicherung sind die regelmäßige Überprüfung der Rechnungsgrundlagen durch Aktuare 
Sie auf Seite 120  und gegebenenfalls Anpassungen der Tarifierungsregeln geeignete Maßnahmen, um 
Risiken und Prozesse wirkungsvoll zu steuern. Verändern sich in der Krankenerstver-
sicherung die Rechnungsgrundlagen nachhaltig, können bei langfristigen Verträgen in 
der Regel die Beiträge angepasst werden.
Marktrisiko
Wir definieren Marktrisiko als einen ökonomischen Verlust, der infolge von Kursverän-
derungen auf den Kapitalmärkten auftritt. Hierzu gehören unter anderem das Aktien-
kursrisiko, das allgemeine Zinsrisiko, das spezifische Zinsrisiko, das Immobilienrisiko 
und das Währungsrisiko. Das allgemeine Zinsrisiko beschreibt dabei Änderungen der 
risikolosen Zinskurven, während das spezifische Zinsrisiko Änderungen in den Kredit-
risikoaufschlägen berücksichtigt, zum Beispiel Kreditrisikoaufschläge auf Staatsan-
leihen oder Kreditausfall-Swaps (CDS: Credit Default Swaps). Darüber hinaus zählen 
wir das Risiko, dass sich Inflationsraten verändern, ebenso zum Marktrisiko wie die 
Änderung der impliziten Volatilitäten (Kosten von Optionen). Marktpreisschwankun-
gen beeinflussen nicht nur unsere Kapitalanlagen, sondern auch unsere versicherungs-
technischen Verpflichtungen. Dies ist vor allem in der Lebenserstversicherung der Fall. 
Aufgrund der teilweise langfristigen Zinsgarantien und der vielfältigen Optionen der 
Versicherten in der traditionellen Lebensversicherung hängt der Wert der Verpflichtun-
gen sehr stark von den Kapitalmärkten ab.
Die Marktrisiken steuern wir durch geeignete Limit- und Frühwarnsysteme sowie 
Derivative Finanzinstrumente  unser Asset-Liability-Management. Zur Absicherung von Marktpreisrisiken setzen  
erläutern wir im Konzernanhang  wir auch derivative Finanzinstrumente ein. Mit Stresstests sowie Sensitivitäts- und 
auf Seite  204 ff. Sensitivitäts- Durationsanalysen simulieren wir gezielt Marktschwankungen und entwickeln 
analysen zu Marktpreisrisiken 
 Strategien, um bei Bedarf gegensteuern zu können.
aus Finanz instrumenten  
auf Seite 264 f.
Unsere Kapitalanlagen müssen gruppenweiten Mindeststandards genügen. Diese 
Anforderungen haben wir in unseren General Investment Guidelines (GIG) festgelegt. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
122 Konzernlagebericht
Risikobericht
Darüber hinaus sind die risikorelevanten Restriktionen für die Kapitalanlagen zu 
berücksichtigen, die sich aus der Risikostrategie ergeben. 
Kreditrisiko
Wir definieren Kreditrisiko als einen ökonomischen Verlust, der für Munich Re ent-
stehen kann, wenn sich die finanzielle Lage eines Kontrahenten verändert, zum Beispiel 
eines Emittenten von Wertpapieren oder eines anderen Schuldners mit Verpflichtungen 
gegenüber unserer Gruppe.
Neben Kreditrisiken, die sich durch die Anlage in Wertpapiere oder im Zahlungsver-
kehr mit Kunden ergeben, gehen wir das Kreditrisiko auch aktiv durch die Zeichnung 
von Erst- und Rückversicherungsgeschäft ein. Beispiele hierfür sind die Kredit- oder 
Finanzrückversicherung.
Um unsere gruppenweiten Kreditrisiken zu überwachen und zu steuern, verfügen wir 
über ein konzernweit gültiges, bilanzübergreifendes Kontrahentenlimitsystem: Die 
Limite pro einzelnem Kontrahenten (Firmengruppe oder Land) orientieren sich an des-
sen finanzieller Lage entsprechend den Ergebnissen unserer Fundamentalanalysen, 
Ratings und Marktdaten sowie an der vom Vorstand definierten Risikotoleranz. Die 
Auslastung der Limite berechnet sich auf Basis des Credit Equivalent Exposures (CEE). 
Anlagen in strukturierten Produkten werden vollständig und Wertpapierleiheaktivitäten 
zum überwiegenden Teil hiervon getrennt überwacht und über Volumenlimite ge -
steuert. Konzernweite Vorgaben für das Collateral-Management, zum Beispiel bei 
OTC-Derivaten und bei der Emission von Katastrophenanleihen, vermindern das sich 
daraus ergebende Kreditrisiko.
Um neben dem Kreditrisiko von Staatsanleihen weitere Länderrisiken zu berücksich-
tigen, erstellt unsere Beratungseinheit für strategische und ökonomische Themen, 
Group Development, zusätzlich zum reinen Ausfallrating ein spezielles Länderscoring. 
Dieses bildet die wesentlichen politischen, ökonomischen und sicherheitsrelevanten 
Risiken in einem Land ab und erlaubt uns, Länderrisiken – die für einzelne Geschäfts-
felder von unterschiedlicher Bedeutung sind – zusätzlich umfassend einzuschätzen.
Im Bereich Retrozessionen steuern wir das Ausfallrisiko mithilfe des Retro Security 
Committee. Seine Experten überprüfen unabhängig und anhand verschiedener Krite-
rien (zum Beispiel Mindestratings, Marktdaten oder Eigenkapitalanforderungen) die 
Qualität unserer wesentlichen Retrozessionäre. Sie vergeben auf der Grundlage einer 
vom Risikomanagement vorgegebenen Zeichnungsrichtlinie angemessene Limite für 
die Kontrahenten.
Operationelles Risiko
Munich Re versteht unter dem operationellen Risiko das Risiko von Verlusten aufgrund 
Informationen zu unserem IKS  von unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen Prozessen, mitarbeiter- und sys-
finden Sie auf Seite 118 f.  tembedingten oder externen Vorfällen. Darunter fallen zum Beispiel kriminelle Hand-
lungen von Mitarbeitern oder Dritten, Insidergeschäfte, Verstöße gegen das Kartell-
recht, Geschäftsunterbrechungen, Fehler in der Geschäftsabwicklung, Nichteinhaltung 
von Meldepflichten sowie Unstimmigkeiten mit Geschäftspartnern. Diese Risiken 
 werden qualitativ mithilfe des IKS identifiziert und gesteuert. 
Außerdem definiert unser Security & Continuity Risk Management Framework die 
Rahmenvorgaben für ein gruppenweit einheitliches Vorgehen bei der Erkennung und 
Bewertung von Sicherheitsrisiken für Menschen, Informationen und Sachwerte. Unser 
Ziel ist, die störungsfreie Fortführung unserer Geschäftstätigkeit sicherzustellen. Wir 
bemühen uns intensiv darum, die Mitarbeiter zur Erkennung möglicher Sicherheits-
gefahren zu sensibilisieren und damit eine angemessene Risikokultur zu entwickeln. 
Dazu zählt die Bereitschaft, aus Fehlern zu lernen und diese als Chance zur Verbesse-
rung zu erkennen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 123
Risikobericht
Die Quantifizierung operationeller Risiken erfolgt jährlich durch Expertenschätzungen 
im Rahmen von Szenarioanalysen. 
liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko steuern wir über unsere ganzheitliche Risikostrategie. Dabei legt 
der Vorstand Toleranzen fest, aus denen Mindest-Liquiditätsanforderungen für den 
Geschäftsbetrieb abgeleitet werden. Diese Risikotoleranzen werden jährlich überprüft, 
die Einhaltung der Mindestanforderungen wird fortlaufend überwacht.
Das Liquiditätsrisiko-Management berücksichtigt unter anderem 
— bekannte und erwartete Auszahlungsverpflichtungen durch eine regelmäßige, 
detaillierte Liquiditätsplanung auf Ebene der Einzelunternehmen und ein zentrales 
Cashflow-Reporting,
— kurzfristige Nachschussverpflichtungen und Besicherungspflichten aus Derivate-
positionen,
— unerwartet hohe Belastungen, etwa infolge von Kumulschäden, die weit über das 
normale Maß der Schadenerwartung hinausgehen.
 
Ziel des Managements von Liquiditätsrisiken ist es sicherzustellen, dass wir unseren 
Zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen können.
Die Verfügbarkeit von liquiden Mitteln im Konzern optimieren wir ferner mithilfe inter-
ner Finanzierungen und eines Cash-Pools, der von den Gruppenunternehmen gespeist 
wird. Durch strenge Verfügbarkeitsanforderungen, die auch die aufsichtsrechtlichen 
Regelungen berücksichtigen, stellen wir sicher, dass jede Einheit ihre Zahlungsver-
pflichtungen erfüllen kann.
Strategisches Risiko
Munich Re definiert strategisches Risiko als Risiko, das von falschen Geschäftsentschei-
dun gen, schlechter Umsetzung von Entscheidungen oder mangelnder Anpassungs-
fähigkeit an Veränderungen in der Unternehmensumwelt ausgeht. Strategische Risiken 
existieren in Bezug auf die vorhandenen und neuen Erfolgspotenziale des Konzerns 
und seiner Geschäftsfelder. Sie bergen die Gefahr, dass der Unternehmenswert nach-
haltig und deutlich abnimmt.
Diesem Risiko begegnen wir, indem wir wesentliche strategische Themen und Ent-
scheidungen im Strategieausschuss diskutieren und ihre Implementierung regelmäßig 
nachhalten. Dem Strategieausschuss gehören die Mitglieder des Konzernausschusses 
und damit auch der CRO sowie die Chief Executive Officers (CEOs) der Geschäftsfel-
der und der Leiter der Einheit Group Development an. Dadurch verzahnen wir strategi-
sche Entscheidungsprozesse und Risikomanagement eng. IRM ist zusätzlich in die 
operative Geschäftsplanung ebenso wie in die Prozesse bei Unternehmenskäufen und 
-zusammen schlüssen eingebunden.
Reputationsrisiko
Wir definieren das Reputationsrisiko als Schaden, der eintreten kann, wenn sich das 
Ansehen des Unternehmens in der Öffentlichkeit (zum Beispiel bei Kunden, Aktionären 
oder anderen Beteiligten) verschlechtert.
Wir überwachen das Reputationsrisiko, indem wir an verschiedenen Stellen im Haus 
Prozesse zu seiner Identifikation etabliert haben. Diese reichen von der allgemeinen 
Erfassung der Risiken im Rahmen des IKS, über die Einrichtung eines Hinweisgeber-
Systems bis hin zu unserem Ad-hoc-Meldeprozess. Die Beurteilung konkreter Einzel-
fälle, die Reputationsfragen aufwerfen können, wird in den Geschäftsfeldern entweder 
in einem Reputational Risk Committee (RRC) oder im Rahmen eines vergleichbaren 
Prozesses vorgenommen, in dem die Konsultation von Experten durch eine koordinie-
rende Stelle sichergestellt ist. Bei allen Fragen zur Einschätzung von Reputationsrisiken 
ist im Zweifelsfall der Compliance Officer der jeweiligen Einheit ein Ansprechpartner. 
Im Group Compliance Committee (GCC) werden Reputationsrisiken zusätzlich auf 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
124 Konzernlagebericht
Risikobericht
Gruppenebene betrachtet, um eine gruppeneinheitliche Analyse und Behandlung 
sicherzustellen. Ferner werden sensible Themen, die auch in Reputationsrisiken 
 münden können, in unserem Group Corporate Responsibility Committee (GCRC) 
geschäftsfeldübergreifend behandelt.
Im Jahr 2012 gab es erneut Presseberichte über Fehlverhalten bei ERGO im Zusammen-
hang mit Incentive-Reisen oder Vorwürfe zur Umdeckung von Versicherungspolicen. 
Diese haben die Reputation von ERGO – und damit auch von Munich Re – belastet. 
ERGO hat darauf unter anderem mit der Offenlegung umfangreicher Informationen zu 
Fehlverhalten auf Wettbewerbsreisen und anderen Vertriebsveranstaltungen auf ihrer 
Webseite reagiert. Darüber hinaus wurden Maßnahmen entwickelt, um vergleichbare 
Fälle nach Möglichkeit künftig zu verhindern. Neben der Änderung zentraler Verhaltens- 
und Organisationsrichtlinien bei ERGO wurde bereits 2011 vor allem die Compliance-
Funktion gestärkt und im Berichtsjahr weiter ausgebaut.
Ökonomisches Risikokapital
Übersicht Risikolage
Im Risikomanagement schätzen wir unsere Risikolage anhand qualitativer und quanti-
Beispiele für wesentliche  Risiken  tativer Faktoren ein. Die Risikolage von Munich Re war während des gesamten Berichts-
und unseren Umgang   zeitraums tragfähig und kontrolliert. Unsere gut eingeführten modernen Risiko-
mit diesen finden Sie   management-Prozesse, verbunden mit unserer soliden Kapitalausstattung, haben die 
auf Seite 120 ff.
Leistungs- und Überlebensfähigkeit des Unternehmens im Sinne unserer Kunden und 
Aktionäre jederzeit gewährleistet. Neben den versicherungstechnischen und Kapital-
marktrisiken, die zu unserem Geschäftsmodell gehören, gibt es eine Vielzahl von 
 weiteren Risiken, denen Munich Re – wie andere Unternehmen auch – unweigerlich 
ausgesetzt ist. Ihr Auftreten ist zufällig und ihre Eintrittswahrscheinlichkeit und Aus-
wirkungen sind zumeist schlecht einzuschätzen. Wir beobachten daher unsere Umwelt 
und unser Unternehmen sehr genau, um auch diese Risiken rechtzeitig zu erkennen 
und geeignete Maßnahmen zur Schadenabwehr treffen zu können.
Internes Risikomodell
Munich Re steuert ihr Geschäft auf Basis der konsolidierten Gruppensicht. Dazu 
 ver fügen wir über ein eigenes integriertes Risikomodell, das den erforderlichen Kapital-
bedarf ermittelt, um die Verpflichtungen der Gruppe auch nach extremen Schaden-
ereignissen erfüllen zu können.
Unser Risikomodell gibt die Gewinn- und Verlustverteilung der verfügbaren Eigen-
mittel über einen Einjahreshorizont an. Es fußt auf gesondert modellierten Verteilun-
gen für die Risikokategorien Schaden und Unfall, Leben und Gesundheit, Markt, Kredit 
sowie operationelle Risiken. Diese Verteilungsannahmen überprüfen wir regelmäßig, 
etwa mit real eingetretenen Schadenereignissen, und passen sie bei Bedarf entspre-
chend an.
Im Rück- wie Erstversicherungssegment wird jede Risikokategorie dargestellt. Im 
 Segment Munich Health werden die Risikokategorien Leben/Gesundheit sowie 
 operationelle Risiken gezeigt, nicht jedoch das Markt- und Kreditrisiko. Diese Risiken 
weisen wir entsprechend unserer internen Risikosteuerung in den Rück- und 
Erstversicherungs segmenten aus.
Ebenfalls zeigen wir Diversifikationseffekte, die einerseits durch unsere breite Auf-
stellung über die verschiedenen Risikokategorien (Versicherungstechnik, Markt, 
 Kredit) und andererseits durch die Kombination von Erst- und Rückversicherungsge-
schäft erzielt werden. Dabei berücksichtigen wir mittels (Tail-)Abhängigkeiten, dass 
die verschiedenen Risiken nicht unabhängig voneinander sind. Daraus ergibt sich im 
Vergleich zur Annahme der Unabhängigkeit ein geringerer Diversifikationseffekt.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 125
Risikobericht
Eine zentrale Größe, die im Rahmen des internen Modells berechnet wird, ist das öko-
nomische Risikokapital (Economic Risk Capital, ERC). Unter dem ökonomischen Risiko-
kapital von Munich Re verstehen wir den Betrag an verfügbaren Eigenmitteln, den 
Munich Re benötigt, um mit einer vorgegebenen Risikotoleranz unerwartete Verluste 
des Folgejahres ausgleichen zu können. Um das ökonomische Risikokapital von 
Munich Re zu bestimmen, verwenden wir die ökonomische Gewinn-Verlust-Verteilung 
über alle Risikosegmente. Das ökonomische Risikokapital entspricht dem 1,75-Fachen 
des Value-at-Risk dieser Verteilung über einen einjährigen Zeithorizont zu einem 
Sicherheitsniveau von 99,5 %. Der Value-at-Risk zum Sicherheitsniveau von 99,5 % gibt 
den ökonomischen Verlust von Munich Re an, der bei gleichbleibenden Exponierungen 
statistisch in höchstens einem von 200 Jahren überschritten wird. Er beschreibt die 
zukünftige Risikotoleranz unter Solvency II. Indem unsere Gruppe für sich den 
1,75-fachen Kapitalbedarf gegenüber dieser Risikotoleranz errechnet, folgt sie einem 
konservativen Ansatz; damit bietet sie ihren Kunden ein hohes Sicherheitsniveau.
Ökonomische Verluste können sich unterschiedlich auf die einzelnen rechtlichen 
 Einheiten von Munich Re verteilen. Die Möglichkeiten einer Einheit, eine andere im 
Schaden fall finanziell zu unterstützen, sind jedoch rechtlich teilweise eingeschränkt. 
Bei der Bestimmung des Kapitalbedarfs von Munich Re werden daher rechtliche oder 
regulatorische Beschränkungen der Kapitalfungibilität berücksichtigt.
5030 A+B
Ökonomisches Risikokapital (ERc)         
          31.12.2012
          Segment-
    Rückver-  Erstver-  Munich  Diversi-
Mrd. €  Gruppe  sicherung  sicherung  Health  fikation
Schaden/Unfall  9,7  9,6  0,6  –  –0,5
Leben/Gesundheit  7,2  5,3  2,8  0,7  –1,6
Markt  14,0  6,1  11,1  –  –3,2
Kredit  6,7  4,4  2,6  –  –0,3
Operationelle Risiken  1,4  1,0  0,6  0,1  –0,3
Summe  39,0  26,4  17,7  0,8  –5,9
Diversifikationseffekt  –11,7  –9,3  –3,4  –  –
Gesamt  27,3  17,1  14,3  0,8  –4,9
          
          Vorjahr  Veränderung
          Segment- 
    Rückver-  Erstver-  Munich  Diversifi- 
Mrd. €  Gruppe  sicherung  sicherung  Health  kation  Gruppe
Schaden/Unfall  9,5  9,4  0,6  –  –0,5  0,2
Leben/Gesundheit  6,6  4,8  2,5  0,6  –1,3  0,6
Markt  11,4  5,7  8,5  –  –2,8  2,6
Kredit  6,7  4,5  2,2  –  –  –
Operationelle Risiken  1,2  0,9  0,6  0,1  –0,4  0,2
Summe  35,4  25,3  14,4  0,7  –5,0  3,6
Diversifikationseffekt  –11,0  –8,8  –3,1  –  –  –0,7
Gesamt  24,4  16,5  11,3  0,7  –4,1  2,9
 
Die Tabelle zeigt das ökonomische Risikokapital von Munich Re und ihrer Risikokate-
gorien zum 31. Dezember 2012. Im Lauf des vergangenen Jahres erhöhte sich das 
 ökonomische Risikokapital um 2,9 Milliarden €. Folgende Effekte trugen dazu bei:
— Das ökonomische Risikokapital für das Lebens- und Gesundheitsgeschäft stieg um 
0,6 Milliarden €. Der Anstieg in der Erstversicherung resultiert dabei aus den ins-
besondere im Euroraum weiter gesunkenen Zinsen. Darüber hinaus führen vermin-
derte Risikopuffer, beispielsweise aus zukünftigen Überschussbeteiligungen, zu 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
126 Konzernlagebericht
Risikobericht
einer verstärkten Risikoübernahme des Versicherers. In der Rückversicherung treibt 
vor allem das deutlich gestiegene Neugeschäft in Asien und Kanada die Verände-
rung. Für Munich Health wächst das ERC durch eine genauere Modellierung des 
Pandemierisikos. Außerdem passten wir das Modell an die höheren Unsicherheiten 
im US-Krankenversicherungsmarkt an.
— Das ökonomische Risikokapital für Marktrisiken stieg um 2,6 Milliarden €. Ursäch-
lich hierfür ist zum einen der Aufbau von Aktien- und Fremdwährungsexposure, zum 
anderen das gesunkene Zinsniveau, das zu einem Anstieg des Risikokapitals insbe-
sondere in der Lebenserstversicherung führt. Zusätzlich erhöhend wirkt eine ver-
besserte Abbildung der Spreadrisiken im Lebens- und Krankenerstversicherungs-
geschäft.
— Das ökonomische Risikokapital für Kreditrisiken blieb aufgrund der stabilen 
Portfolio zusammensetzung im Jahresvergleich annähernd konstant.
— Bei der Ermittlung des ökonomischen Risikokapitalbedarfs für das operationelle 
Risiko verwendeten wir – wie im vergangenen Jahr – Szenarien. Verschiedene Exper-
tenteams unserer Gruppe erarbeiteten diese Szenarien und verfeinern sie jährlich. 
Die Änderung des ökonomischen Risikokapitals ist auf die aktualisierten Experten-
schätzungen zurückzuführen.
— Der Diversifikationseffekt zwischen den Risikokategorien Schaden/Unfall, Leben/
Gesundheit, Markt, Kredit und operationelles Risiko stieg um 0,7 Milliarden €. 
Grund hierfür ist vor allem die um 3,6 Milliarden € auf 39,0 Milliarden € gestiegene 
Summe des ökonomischen Risikokapitalbedarfs der einzelnen Risikokategorien.
 
Eine separate Auswertung zum Jahresende 2012 ergab, dass alle Änderungen am 
Modell das ökonomische Risikokapital der Gruppe insgesamt um etwa 5 % erhöhten.
Schaden/Unfall
Das versicherungstechnische Risikokapital für Schaden und Unfall setzt sich folgen-
dermaßen zusammen:
5035
Ökonomisches Risikokapital (ERc) Schaden/Unfall                 
                  Verän-
        31.12.2012        Vorjahr  derung
    Rück-  Erst-  Segment-    Rück-  Erst-  Segment- 
    versiche-  versiche-  Diversifi-    versiche-  versiche-  Diversifi- 
Mrd. €  Gruppe  rung  rung  kation  Gruppe  rung  rung  kation  Gruppe
Basisschäden  4,8  4,6  0,5  –0,3  3,9  3,8  0,5  –0,4  0,9
Groß- und                  
Kumulschäden  9,0  8,9  0,3  –0,2  9,0  9,0  0,2  –0,2  –
Summe  13,8  13,5  0,8  –0,5  12,9  12,8  0,7  –0,6  0,9
Diversifikationseffekt  –4,1  –3,9  –0,2    –3,4  –3,4  –0,1  –  –0,7
Gesamt  9,7  9,6  0,6  –0,5  9,5  9,4  0,6  –0,5  0,2
Schäden, deren Aufwand auf Gruppenebene 10 Millionen € übersteigt, werden als 
Großschäden bezeichnet. Kumulschäden sind Schäden, die mehr als ein Risiko (auch 
mehrere Sparten) betreffen. Alle anderen Schäden bezeichnen wir als Basisschäden. 
Für Basisschäden ermitteln wir das Risiko einer Nachreservierung für Bestandsrisiken 
innerhalb eines Jahres (Reserverisiko) sowie das Risiko einer Untertarifierung (Bei-
tragsrisiko). Dazu nutzen wir analytische Methoden, die auf Standard-Reservierungs-
verfahren aufsetzen, aber den Einjahreshorizont berücksichtigen. Bei den Basis-
schäden hat die jährliche Neuanpassung der Modelle zu einem erhöhten Bedarf an 
ökonomischem Risikokapital geführt, in erster Linie getrieben durch eine Neukalibrie-
rung der Abhängigkeiten zwischen den Segmenten.
Munich Re steuert ihre Risikoexponierung aktiv. Dazu gehört, dass wir unsere Exponie-
rung begrenzen, zum Beispiel indem wir Naturkatastrophenrisiken limitieren und bud-
getieren. Dafür entwickeln unsere Experten Szenarien für mögliche Naturereignisse, 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 127
Risikobericht
die naturwissenschaftliche Faktoren, Eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle Scha-
denhöhe berücksichtigen. Ausgehend von diesen Modellen werden die Auswirkungen 
verschiedener Ereignisse auf unser Portfolio ermittelt und in Form eines stochastischen 
Modells mathematisch erfasst. Diese Modelle dienen als Grundlage der ERC-Berech-
nung für die Kategorie Groß- und Kumulschäden, die neben Naturgefahrenszenarien 
auch mögliche von Menschen verursachte Schäden enthält, sowie der Limitierung und 
Budgetierung von Kumulschäden.
Im Rahmen der vierteljährlichen ERC-Berechnungen werden die Exponierungen des 
Rückversicherungssegments aktualisiert; diese Daten nutzen wir, um die stochasti-
schen Modelle der Naturgefahren anzupassen. Dabei wird die aktuelle Limitauslastung 
durch einen Bottom-up-Prozess bestimmt. Da ihr Portfolio stabiler ist, wird die Expo-
nierung von ERGO nur einmal jährlich aktualisiert.
Das ökonomische Risikokapital für Groß- und Kumulschäden bleibt durch sich ausglei-
chende Effekte fast unverändert im Vergleich zum Vorjahr. Die größte Naturgefahren-
exponierung besteht für Munich Re wie im Jahr 2011 mit 3,3 Milliarden € (Value-at-Risk 
zur Wiederkehrperiode von 200 Jahren) im Selbstbehalt derzeit im Szenario „Atlantic 
Hurricane“. Das zweitgrößte Szenario ist mit 2,7 Milliarden € im Selbstbehalt das 
 Szenario „Cyclone Australia“. Die Modellierung des Szenarios wurde grundlegend 
überarbeitet, was zu einer Erhöhung des entsprechenden Value-at-Risk führt. Neben 
einer geografischen Ausdehnung des Szenarios wurden Risiken aus zusätzlichen Spar-
ten und Gefahren im Modell abgebildet und die Portfoliostruktur bei verschiedenen 
 Wiederkehrperioden genauer berücksichtigt. Zudem wurde Geschäft, das gegenüber 
diesem Szenario exponiert ist, ausgebaut. Unsere Exponierung gegenüber europäischen 
Stürmen haben wir anhand der von uns aufgesetzten Szenarien mit 2,0 Milliarden € im 
Selbstbehalt quantifiziert. 
Die Grafiken zeigen, wie wir unsere Exponierung gegenüber den Spitzenszenarien bei 
einer Wiederkehrperiode von 200 Jahren einschätzen:
Atlantic Hurricane
aggregierter VaR (Wiederkehrperiode 200 Jahre)
Mrd. € (vor Steuern), Selbstbehalt
3,3
2012
3,5
2011
0  1 2 3 4
cyclone Australia
aggregierter VaR (Wiederkehrperiode 200 Jahre)
Mrd. € (vor Steuern), Selbstbehalt
2,7
2012
1,4
2011
0  1 2 3 4
Sturm Europa
aggregierter VaR (Wiederkehrperiode 200 Jahre)
Mrd. € (vor Steuern), Selbstbehalt
2,0
2012
2,4
2011
0  1 2 3 4
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
128 Konzernlagebericht
Risikobericht
Als weltweit handelnder Risikoträger können wir die Einzelrisiken breit mischen und 
streuen; so verringern wir die Volatilität der Summe aller versicherungstechnischen 
Zahlungen erheblich und steigern die Wertschöpfung aller Geschäftsbereiche deutlich.
leben/Gesundheit
Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft berücksichtigt die Risikomodellierung 
sowohl kurz- als auch langfristig wirksame gegenläufige Entwicklungen bei den Risiko-
treibern, die den Wert des Geschäfts beeinflussen.
Als kurzfristig wirksame gegenläufige Entwicklungen modellieren wir neben dem 
 einfachen Zufallsrisiko höherer Schadenbelastungen im Einzeljahr vor allem die Über-
schäden, die sich durch seltene, aber kostenintensive Ereignisse wie Pandemien 
 ergeben könnten.
Speziell die Produkte der Lebensversicherung sowie ein Großteil unseres Krankenerst-
Nähere Erläuterungen zum  versicherungsgeschäfts zeichnen sich jedoch durch ihre Langfristigkeit und den über 
Bestandswert und Wertsensitivi- die Gesamtlaufzeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis aus. Für derartig lang lau-
täten finden Sie im Konzernan- fende Geschäftsportfolios weisen wir einen Bestandswert und Wertsensitivitäten im 
hang bei den Risiken aus dem 
Konzernanhang aus. Dabei können langfristig wirksame gegenläufige Entwicklungen 
Lebens- und Krankenversiche-
von Risikotreibern, etwa Änderungen der prognostizierten Sterblichkeits- und Invalidi-
rungsgeschäft auf Seite 251 ff.
sierungstrends, den Wert des versicherten Portfolios senken (Trendrisiken). Die Risiko-
modellierung unterlegt dann die einzelnen Annahmeänderungen mit Wahrscheinlich-
keiten und erzeugt somit eine vollständige Gewinn- und Verlustverteilung.
Marktrisiken
Marktrisiken werden bestimmt durch eine szenariobasierte Simulationsrechnung. Die 
Szenarien werden mit langjährigen Datenreihen kalibriert.
Ökonomisches Risikokapital (ERc) Markt                 
                  Ver-
        31.12.2012        Vorjahr  änderung
    Rück-  Erst-  Segment-    Rück-  Erst-  Segment- 
    versiche-  versiche-  Diversifi-    versiche-  versiche-  Diversifi- 
Mrd. €  Gruppe  rung  rung  kation  Gruppe  rung  rung  kation  Gruppe
Aktienrisiko  5,7  4,4  1,3  –  3,8  2,6  1,4  –0,2  1,9
Allgemeines Zinsrisiko   8,3  3,2  9,0  –3,9  7,8  3,7  7,2  –3,1  0,5
Spezifisches Zinsrisiko  6,1  2,1  5,2  –1,2  4,1  2,1  2,8  –0,8  2,0
Immobilienrisiko  2,1  1,3  0,8  –  2,2  1,2  1,0  –  –0,1
Währungsrisiko  1,9  1,8  0,2  –0,1  0,9  0,8  0,1  –  1,0
Summe  24,1  12,8  16,5  –5,2  18,8  10,4  12,5  –4,1  5,3
Diversifikationseffekt  –10,1  –6,7  –5,4  –  –7,4  –4,7  –4,0  –  –2,7
Gesamt  14,0  6,1  11,1  –3,2  11,4  5,7  8,5  –2,8  2,6
Aktienrisiko
5040
Der Marktwert unserer Aktien einschließlich der Beteiligungen belief sich am 
31. Dezember 2012 auf 8,4 (6,7) Milliarden €. Zu diesem Zeitpunkt lag die Aktienquote 
auf Marktwertbasis vor Berücksichtigung von Derivaten bei 3,7 (3,2) %, nach Berück-
sichtigung von Derivaten bei 3,4 (2,0) %. Dieser Anstieg im Vergleich zum Vorjahr ist 
der Grund für das höhere Risikokapital für Aktien.
Zinsrisiken
In der Rückversicherung beträgt das Zinsänderungsrisiko der festverzinslichen Kapital-
anlagen in Einheiten von modifizierter Duration (Zinssatzsensitivität) 6,7, während die 
modifizierte Duration der Verbindlichkeiten 4,1 ausmacht. Die Sensitivität der verfüg-
baren Eigenmittel zu einem parallelen Anstieg aller Zinskurven um einen Basispunkt 
(sogenannter DV01) beträgt –13,3 Millionen €. Dies bedeutet, dass sich die verfügbaren 
Eigenmittel bei der angegebenen Parallelverschiebung der Zinskurve um den angege-
benen Betrag verändern. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 129
Risikobericht
Die festverzinslichen Kapitalanlagen weisen in der Erstversicherung eine modifizierte 
Duration von 8,1 und die Verpflichtungen von 9,2 auf. Diese Exponierung zu fallenden 
Zinsen stammt weitgehend aus den langfristigen Optionen und Garantien des Lebens-
versicherungsgeschäfts. Das umfassende Zinsrisiko-Absicherungsprogramm, das erst-
mals 2005 umgesetzt wurde, verringert diese Zinsrisiken maßgeblich. Die Sensitivität 
der verfügbaren Eigenmittel bei einer parallelen Verschiebung aller Zinskurven um 
einen Basispunkt (DV01) beträgt 16,1 Millionen €. 
Der Anstieg des allgemeinen Zinsrisikos ist im Wesentlichen auf das gegenüber dem 
Vorjahr verringerte Zinsniveau und dessen Auswirkung auf das Lebenserstversiche-
rungsgeschäft zurückzuführen. Das spezifische Zinsrisiko erhöhte sich aufgrund einer 
verbesserten Abbildung der Spreadrisiken im Lebens- und Krankenerstversicherungs-
geschäft.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko hat sich gegenüber dem Vorjahresendstand erhöht. Ursache 
 hierfür ist eine etwas stärkere Exponierung in Fremdwährungen im Rückversiche-
rungsportfolio.
Kreditrisiken
Kreditrisiken ermittelt Munich Re mit einem Portfoliomodell, das sowohl Marktwert-
änderungen aufgrund von Bonitätsänderungen als auch Ausfälle von Schuldnern 
berücksichtigt. Kalibriert wird das Modell dabei über einen Kreditzyklus.
Der Marktwert der festverzinslichen Wertpapiere und Darlehen betrug zum 31. Dezem-
Angaben zu Ratings dieser Wert- ber 2012 188,4 Milliarden € und entsprach 83,9 % des Marktwerts der Kapitalanlagen 
papiere finden Sie im Konzernan- von Munich Re; diese Wertpapiere machten damit den größten Teil der Bestände aus. 
hang auf Seite 199 ff.
In unserem internen Risikomodell berechnen und allokieren wir auch Risikokapital für 
sehr gut geratete Staatsanleihen.
Zum 31. Dezember 2012 waren unsere in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen 
gegenüber Rückversicherern und Retrozessionären folgenden Ratingklassen zugeordnet:
5045
In Rückdeckung gegebene versicherungstechnische Rückstellungen nach Rating   
%  31.12.2012  Vorjahr
AAA  4,6  4,1
AA  50,2  52,8
A  40,0  34,8
BBB und niedriger  1,6  1,5
Kein Rating verfügbar  3,6  6,8
 
Die Verschiebungen beruhen hauptsächlich auf der Veränderung des Ratings weniger 
Rückversicherer bzw. Retrozessionäre.
Verfügbare Eigenmittel
Dem ökonomischen Risikokapital als Anforderung an den Kapitalbedarf von Munich Re 
stellen wir die verfügbaren Eigenmittel gegenüber, mit denen Schadenereignisse 
bedeckt werden können, die höher ausfallen als erwartet. Diese verfügbaren Eigen-
mittel sind die Summe des sogenannten ökonomischen Eigenkapitals und des verfüg-
baren Hybridkapitals. Das ökonomische Eigenkapital basiert im Wesentlichen auf dem 
IFRS-Eigenkapital von Munich Re, wird jedoch um verschiedene ökonomisch ange-
messene Bereinigungen adjustiert.
Die Bewertungsreserven enthalten Anpassungen zu Positionen im Schaden-/Unfall-
Bereich und bei Munich Health, die gemäß IFRS nicht zum „Fair Value“ bewertet wer-
den; diese betreffen insbesondere Grundstücke und Bauten sowie Darlehen. Bei der 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
130 Konzernlagebericht
Risikobericht
Bewertung in Schaden/Unfall sowie Leben/Gesundheit nehmen wir unterschiedliche 
Adjustierungen vor: In der Schaden-/Unfall-Sparte der Rückversicherung projizieren 
wir die künftigen Schadenzahlungen mittels aktuarieller Methoden. Wir zinsen 
geschätzte Zahlungsströme im Schaden-/Unfall-Bereich sowie bei Munich Health ab 
und fügen eine nach streng ökonomischen Grundsätzen hergeleitete Risikomarge 
hinzu. Für Geschäft, für das wir einen marktkonsistenten Embedded Value (MCEV) 
ausweisen, betrachten wir diesen als werthaltiges, zur Abfederung von Risiken bereit-
stehendes Kapital und berücksichtigen den Teil, der nicht schon im IFRS-Eigenkapital 
enthalten ist. Demgegenüber sind aktivierte Geschäfts- oder Firmenwerte und sons-
tige immaterielle Vermögenswerte Teil des IFRS-Eigenkapitals der Gruppe. Da ihre 
Werthaltigkeit in Krisensituationen beeinträchtigt sein könnte, ziehen wir sie bei der 
Bestimmung des ökonomischen Eigenkapitals ab. Gleichermaßen verfahren wir mit 
aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge nach IFRS, sofern sie nicht durch einen 
Überhang an passiven latenten Steuern bei der jeweiligen Gesellschaft bzw. der  
US-Steuergruppe gedeckt sind.
Verfügbare Eigenmittel     
      Ver-
Mrd. €  31.12.2012  Vorjahr  änderung
IFRS-Eigenkapital  27,4  23,3  4,1
Bewertungsreserven   1,2  0,9  0,3
Bewertungsanpassungen Schaden/Unfall und Leben/Gesundheit  5,3  4,0  1,3
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte   –4,1  –4,2  0,1
Steuern und Sonstiges1  –0,1  –0,4  0,3
Ökonomisches Eigenkapital   29,7  23,6  6,1
5050
Hybridkapital2  6,8  4,7  2,1
Verfügbare Eigenmittel   36,5  28,3  8,2
1   Für die Werthaltigkeitsprüfung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge wird erstmalig die US-Steuergruppe berücksichtigt  
(entsprechend angepasster Vorjahreswert bei 0,04 Mrd. €).
2   Neben nachrangigen Verbindlichkeiten werden in der Position Hybridkapital erstmalig die Bestandsfinanzierungsmittel der deutschen 
Lebenserstversicherungsgesellschaften ausgewiesen (der entsprechend angepasste Vorjahreswert beträgt 5,9 Milliarden €).
Das Hybridkapital setzt sich zusammen aus nachrangigen Verbindlichkeiten und den 
Bestandsfinanzierungsmitteln deutscher Lebenserstversicherungsgesellschaften. 
Letztere werden im Hinblick auf die zukünftigen Solvency-II-Regelungen marktüblich 
erstmalig zum 31. Dezember 2012 berücksichtigt. Hierbei handelt es sich um die freien 
Mittel zur Finanzierung des künftigen Neugeschäfts durch den Bestand, die weder 
dem Aktionär noch den Versicherungsnehmern zugeordnet werden.
Der ökonomische Kapitalpuffer zeigt, um welchen Betrag die verfügbaren Eigenmittel 
das ökonomische Risikokapital übersteigen. Der ökonomische Solvabilitätskoeffizient 
ergibt sich als Quotient der verfügbaren Eigenmittel (abzüglich angekündigter, aber 
noch nicht vollzogener Kapitalmaßnahmen, zum Beispiel der Dividendenausschüttung 
für das jeweils abgelaufene Geschäftsjahr) und des ökonomischen Risikokapitals. Im 
Zeitverlauf stellt sich die Situation so dar:
5055
Ökonomische Solvabilitätskoeffizient-Komponenten       
        Ver-
    31.12.2012  Vorjahr  änderung
(A) Ökonomisches Eigenkapital  Mrd. €  29,7  23,6  6,1
(B) Verfügbare Eigenmittel  Mrd. €  36,5  28,3  8,2
(C) Verfügbare Eigenmittel (nach Dividende und Aktienrückkauf)  Mrd. €  35,2  27,2  8,0
(D) Ökonomisches Risikokapital  Mrd. €  27,3  24,4  2,9
       
(B) minus (D): Ökonomischer Kapitalpuffer  Mrd. €  9,2  3,9  5,3
(C) dividiert durch (D): Ökonomischer Solvabilitätskoeffizient  %  129  111 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 131
Risikobericht
Der ökonomische Solvabilitätskoeffizient von 129 (111) % ist gegenüber dem  Vorjahr um 
Über unsere regulatorische  18 Prozentpunkte gestiegen und bringt die Kapitalstärke von Munich Re zum Ausdruck. 
 Solvenzanforderung berichten  Das ökonomische Risikokapital von Munich Re, das zum obigen Solvabilitätskoeffizien-
wir auf Seite 104 f. ten führt, entspricht dem 1,75-Fachen des Kapitals, das unter Solvency II auf Basis des 
internen Risikomodells voraussichtlich notwendig ist. Ein Verzicht auf den Sicherheits-
aufschlag von 75 % auf den Value-at-Risk zu einem Sicherheitsniveau von 99,5 % – und 
die damit einhergehende Übereinstimmung mit dem Solvency-II-Standard – würde zu 
einem ökonomischen Solvabilitätskoeffizienten von 225 (195) % führen. 
Um den RoRaC zu berechnen, ist ferner das „zusätzlich vorhandene ökonomische 
Eine Definition des RoRaC finden  Eigenkapital“ relevant: Es ist die Differenz des ökonomischen Eigenkapitals und des 
Sie auf Seite 37 f. ökonomischen Risikokapitals und betrug am 31. Dezember 2012 2,4 (–0,8) Milliarden €. 
Ausgewählte Risikokomplexe
Übergreifende Kumulrisiken
Auswirkungen der länderschuldenkrise
Als Versicherer und Rückversicherer verwalten wir neben unserem eigenen Geldver-
mögen vor allem auch das Vermögen unserer Kunden. Dies gilt insbesondere für die 
Personenerstversicherung. Bei der Kapitalanlage müssen wir neben den klassischen 
Marktrisiken auch das Risiko von Bonitätsverschlechterungen und Ausfällen von 
Schuldnern in Kauf nehmen. Offensichtlich ist das bei Unternehmensanleihen. Doch 
auch die in der Vergangenheit scheinbar sicheren Staatsanleihen bergen beträchtliche 
Risiken. Die Eurozone ist unser Heimatmarkt. Entsprechend stark sind wir – breit 
 diversifiziert und als natürliche Gegenposition zu unseren Euro-Verbindlichkeiten aus 
dem Versicherungsgeschäft – im Euro investiert. Vor allem in der Lebens- und Kranken -
erstversicherung nutzen wir Staatsanleihen zur währungskongruenten Anlage 
 entsprechend unseren versicherungstechnischen Verbindlichkeiten.
Trotz der sich im zweiten Halbjahr 2012 deutlich verbesserten Stimmung an den Kapi-
talmärkten ist auch im Jahr 2013 eine Fortsetzung der Euro-Schuldenkrise zu erwar-
ten. Das Maßnahmenarsenal der Politik zur Gegensteuerung hat sich zwar vergrößert 
und auch die EZB hat neue Instrumente eingeführt. So hat zum Beispiel der EZB-Rat 
am 6. September 2012 die Modalitäten für die Durchführung von geldpolitischen Out-
right-Geschäften festgelegt. Das sind Käufe und Verkäufe von Staatsanleihen an den 
Sekundärmärkten. Trotz dieser Maßnahmen ist die fundamentale Situation der Staats-
finanzen in einigen Ländern weiterhin kritisch. Die Notwendigkeit der Budgetkonsoli-
dierung und eine Ausdehnung der Sparmaßnahmen trotz Rezession und hoher Arbeits-
losigkeit stellen insbesondere die nationalen politischen Mandatsträger vor große 
Herausforderungen. Die Anleiherenditen von Ländern, deren Ausfallrisiko als niedrig 
betrachtet wird, sind weiter auf einem historisch niedrigen Niveau. Dies gilt insbeson-
dere für Emissionen Deutschlands und der USA. Das weiterhin niedrige Zinsniveau  
vor allem in der Eurozone stellt insbesondere Lebensversicherungsgesellschaften vor 
große Herausforderungen. Das Erwirtschaften von Kapitalanlagerenditen, die den 
 Versicherungskunden garantiert wurden oder zumindest den Erwartungen der Kunden 
gerecht werden, wird zunehmend schwieriger. Die Schwankungen an den Kapital-
märkten  führen zu hohen Volatilitäten unserer Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten 
an den Bewertungsstich tagen. Diesen Risiken wirken wir, neben einem engen Monito-
ring,  mittels verschiedener Risikomanagement-Maßnahmen entgegen.
Im Erst- und Rückversicherungsgeschäft überprüfen wir, ob die in unseren Bewertungs- 
und Pricingsystemen errechneten technischen Preise dem aktuellen Zinsumfeld ge -
nügend Rechnung tragen. Geschäftliche Aktivitäten der Rückversicherung mit wesent-
lichen Risiken in Bezug auf das wirtschaftliche Umfeld werden überprüft und 
gegebenenfalls eingeschränkt.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
132 Konzernlagebericht
Risikobericht
Bei der Überwachung der Länderrisiken verlassen wir uns nicht nur auf die gängigen 
Ratings, sondern analysieren eigenständig die politische, wirtschaftliche und fiskali-
sche Situation in den für die Kapitalanlage in Betracht kommenden Staaten. Zudem 
werten unsere Experten die Informationen aus, die sich aus den Börsenkursbewegun-
gen der von den Staaten emittierten Anleihen ableiten lassen. Auf dieser Basis sowie 
unter Berücksichtigung der Anlagenotwendigkeiten der Geschäftsfelder in den jeweili-
gen Währungsräumen und Ländern werden Limite oder konkrete Maßnahmen vorge-
schlagen, über die das Group Risk Committee entscheidet. Diese Limite sind konzern-
weit bei der Vermögensanlage sowie für die Versicherung von politischen Risiken 
bindend; Ausnahmen bedürfen der Zustimmung durch das Group Risk Committee. 
Auch aufgrund dieses engen Monitorings sind unsere direkten und indirekten Exponie-
rungen in den Staaten der Euro-Peripherie gering.
Auf Basis von definierten Stress-Szenarien bezüglich der weiteren Entwicklungen in 
der Länderschuldenkrise prognostizieren unsere Experten mögliche Folgen für die 
Finanzmärkte, die Marktwerte unserer Kapitalanlagen und die Barwerte der versiche-
rungstechnischen Verbindlichkeiten. Auf Gruppenebene dämpfen dabei die hohe 
Diversifikation in den Kapitalanlagen und die Struktur der Verbindlichkeiten sowie das 
aktive gruppenweite Asset-Liability-Management etwaige negative Effekte.
Pandemie
Ein weiteres Beispiel für übergreifende Kumule ist der Fall einer schweren Pandemie, 
bei dessen Eintreten Munich Re (wie andere Unternehmen der Versicherungswirt-
schaft) Risiken aus deutlich erhöhter Mortalität und Morbidität sowie Verwerfungen 
auf den Kapitalmärkten ausgesetzt wäre. Wir begegnen diesem Risiko, indem wir 
unsere gesamte Exponierung eingehend analysieren (Szenarioanalyse) und geeignete 
Limite definieren.
Klimawandel
Der Klimawandel ist eines der größten Änderungsrisiken für die Versicherungswirt-
schaft. In unserem Corporate Climate Centre entwickeln wir hierzu einen ganzheitli-
chen strategischen Ansatz und analysieren und bewerten dieses Risiko. Die Ergebnisse 
stehen allen Geschäftsbereichen der Rückversicherungsgruppe, dem Asset-Liability-
Management sowie ERGO zur Verfügung.
Wir können die bekannten Risiken unseres Bestands auf der Basis des aktuellen 
Stands der Klimaforschung angemessen beurteilen. Allerdings sind die wissenschaft-
lichen Forschungsgebiete zu Klimawandelfragen vielschichtig, und das politisch-regu-
latorische Umfeld entwickelt sich dynamisch; daher sind wir zur Vorsicht gezwungen, 
wenn wir neue oder sich ändernde Risiken identifizieren und bewerten. Für sie verwen-
den wir einen fachübergreifenden Ansatz, der – je nach Risikosituation – das relevante 
Wissen und die Erfahrung unserer Naturwissenschaftler, Underwriting-Experten, 
 Juristen, Ökonomen, Soziologen und Aktuare nutzt und bündelt. Erforderliche Anpas-
sungen in der Risikobewertung aufgrund neuer Ergebnisse in der Klimaforschung  
oder tatsächlicher Schadenentwicklungen können wir wegen der meist einjährigen 
 Vertragslaufzeit bei unseren Naturgefahrendeckungen zeitnah umsetzen.
Veränderte physische Umweltbedingungen und neue regulatorische Rahmenbedin-
gungen, die sich aus dem Klimawandel ergeben, öffnen uns jedoch auch viele 
Geschäftschancen. Auf der Grundlage unseres Wissens, das wir uns über Jahrzehnte 
erarbeitet haben, nutzen wir diese Chancen: zum Beispiel mit neuen Versicherungs-
produkten für Technologien im Bereich erneuerbarer Energien.
Neue und komplexe Risiken
Unsere Risikofrüherkennung erfasst unter anderem Emerging Risks, also Risiken, die 
entstehen, weil sich rechtliche, soziopolitische oder naturwissenschaftlich-technische 
Rahmenbedingungen ändern, sodass sie noch nicht erfasste oder nicht erkannte Aus-
wirkungen auf unser Portfolio haben können. Bei ihnen ist die Unsicherheit in Bezug 
auf Schadenausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit naturgemäß sehr hoch. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 133
Risikobericht
Trends und schwache Signale identifizieren wir auf vielfältige Weise, zum Beispiel mit-
hilfe einer systematischen Trendforschung, unseres Knowledge-Managements oder 
regelmäßiger strukturierter Diskussionen im „Emerging Risks Think Tank“, einer Gruppe 
von Experten, die Emerging Risks auf mögliche Auswirkungen auf Munich Re unter-
sucht. Dabei geht es auch um Zusammenhänge und Abhängigkeiten zwischen unter-
schiedlichen Risiken sowie um weitergehende Folgen, die – auch indirekt – mit den 
Emerging Risks verbunden sind. Kooperationen mit externen Partnern ergänzen das 
interne Frühwarnsystem, beispielsweise die Emerging-Risk-Initiative des CRO-Forums.
Da die globalen Abhängigkeiten zunehmen und sich technologische Innovationen 
rasch verbreiten, treten vermehrt Ereignisse auf, die sich dem klassischen Risikoma-
nagement über Szenarien entziehen. Sowohl das Auftreten eines Ereignisses als auch 
die möglichen Folgewirkungen sind zunehmend schwer vorhersehbar. Beispiele aus 
der Vergangenheit sind das Erdbeben in Japan und die Überschwemmung in Thailand 
aus dem Jahr 2011. Beide Naturkatastrophen wirkten sich nicht nur verheerend auf 
Bevölkerung, Infrastruktur und Wirtschaft in den betroffenen Regionen aus, sondern 
betrafen auch die weltweiten Lieferketten. Die Naturkatastrophe führte damit mittel-
bar zu Betriebsunterbrechungen im verarbeitenden Gewerbe in weit entfernten Län-
dern. Derartige Ereignisketten werden in der Zukunft wichtiger werden. Mithilfe eines 
systembasierten Ansatzes analysieren wir daher auch Abhängigkeiten in komplexen 
Risiken. Munich Re hat hierfür den Complex Accumulation Risk Explorer (CARE) ent-
wickelt. Mit dieser Methode können Risiken und deren Wechselwirkung transparent 
gemacht und zumindest ansatzweise quantifiziert werden. Mit CARE können wir die 
Identifikation und Strukturierung komplexer Kumulrisiken in unserem eigenen Risiko-
management verbessern und unsere Kunden unterstützen. Damit kommen wir auch 
der steigenden Nachfrage nach der Rückversicherung derartiger Risiken entgegen.
Rechtliche, aufsichtsrechtliche und steuerrechtliche Risiken
Rechtsrisiken
Die Verfahren, welche die spanische Kartellbehörde (CNC – Comisión Nacional de la 
Competencia) seit 2009 gegen mehrere Erst- und Rückversicherer, darunter die 
 Münchener Rück Sucursal España y Portugal, wegen des Vorwurfs wettbewerbsbe-
schränkender Absprachen im spanischen Decennale-Geschäft (Pflichtversicherung für 
Gewährleistungsansprüche bei Bauleistungen) führt, dauern an. Die Münchener Rück 
Sucursal España y Portugal hat im Dezember 2009 gegen den Bußgeldbescheid der 
CNC in Höhe von 15,9 Millionen € Berufung eingelegt, der das Gericht inzwischen 
stattgegeben hat. Die CNC hat hiergegen fristgerecht Rechtsmittel eingelegt.
Nach dem Scheitern des bundesstaatlichen Gesetzgebungsverfahrens zum Fairness  
in Asbestos Injury Resolution Act im Februar 2006 wurden in mehreren US-Bundes-
staaten Gesetzesinitiativen (Tort Reform) verabschiedet, die sich aus unserer Sicht 
positiv auf die Regulierung von Asbestschäden auswirken können. Aufgrund von Ent-
hüllungen über häufig fragwürdige Asbesterkrankungsdiagnosen und den daraus 
 folgenden Klagen befassen sich einige Untersuchungsausschüsse mit der Aufklärung  
der Umstände. Ähnlich fragwürdige Praktiken wurden bei Silikose-Klagen aufgedeckt. 
Diese Entwicklungen deuten darauf hin, dass man in der US-Rechtspraxis missbräuch-
lichen Haftpflichtklagen zunehmend entschlossen entgegentritt. Ob und inwieweit 
dies die Schadenentwicklungen in der Versicherungswirtschaft künftig vorteilhaft 
beeinflusst, lässt sich derzeit nicht sagen, zumal die Klägeranwaltschaft große Anstren-
gungen unternimmt, die Initiativen der Tort Reform zurückzudrängen. Zurzeit belasten 
uns noch immer teilweise hohe Nachmeldungen für Schäden aus Asbest erkrankungen 
und ähnlichen Haftungskomplexen. Wir können zwar beobachten, dass die Anzahl der 
Asbestklagen insgesamt rückläufig ist, die Anzahl schwerer Mesothelioma- und anderer 
Krebsfälle blieb in den vergangenen Jahren jedoch relativ konstant.
Ehemalige Minderheitsaktionäre der ERGO Versicherungsgruppe AG versuchen, in 
einem Spruchverfahren eine Nachbesserung ihrer Barabfindung zu erreichen. Das 
materielle Risiko ist begrenzt durch die Anzahl abfindungsberechtigter Aktien (ca. 
237.000 Stück) und das obere Ende der Bandbreite, innerhalb derer man den Unter-
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
134 Konzernlagebericht
Risikobericht
nehmenswert der ERGO Versicherungsgruppe AG zum Bewertungsstichtag fest-
setzen kann. Wir schätzen das Risiko auf einen einstelligen Millionen-Euro-Betrag. 
Drei unserer Aktionäre leiteten nach der Hauptversammlung 2012 jeweils Anfech-
tungs- und Auskunftsverfahren gegen die Münchener Rück AG ein. Beide Klagen wur-
den im Dezember 2012 abgewiesen. Bei der Auskunftsklage sind keine Rechtsmittel 
zugelassen, gegen die Abweisung der Anfechtungsklage wurde Berufung eingelegt. 
Wir gehen davon aus, dass das Rechtsmittel erfolglos bleibt. 
Zwischen einigen ehemaligen Versicherungsvermittlern und der ERGO Lebensver siche-
rung AG bestehen Rechtsstreitigkeiten, die mittlerweile zum großen Teil abgeschlossen 
sind. Im Zusammenhang mit weitreichenden Forderungen der ehemaligen Vermittler 
kam es seit Mai 2011 in den Medien zu schweren Vorwürfen, bei denen auch über Fehl-
verhalten bei Incentive-Reisen sowie über Fehler beim Vertrieb von Ver sicherungs-
produkten durch ERGO berichtet wurde. Dazu gab es umfangreiche Prüfungen der 
Konzernrevision und der Revision von ERGO. ERGO hat eine Korrektur von Fehlern in 
die Wege geleitet und für etwaige Verpflichtungen Rückstellungen gebildet. Gegen 
ERGO und Munich Re wurden zudem aufgrund des gesamten Vorgangs zusätzliche 
Schadenersatzansprüche angekündigt. Finanzielle Belastungen und Reputationsschäden 
für Unternehmen der Gruppe im Zusammenhang mit den Vorwürfen sind auch künftig 
nicht auszuschließen. 
Bei Gericht anhängig sind eine Reihe von Verfahren gegen verschiedene Ideenkapital-
Gesellschaften. Kläger sind Fondsanleger, die im Wesentlichen Prospekt und Produkt-
mängel geltend machen. Die bisher erhobenen Klagen haben kumuliert einen Streit-
wert von rund 6 Millionen €. Die Ideenkapital wehrt sich gegen diese Ansprüche. 
Weitere Klagen sind allerdings nicht auszuschließen.
Aufsichtsrechtliche Risiken
Bei der American Modern Insurance Group (American Modern) wurde festgestellt, 
dass durch von American Modern beauftragte Vermittler im Bereich Financial Institu-
tions Tarife verwendet und Beiträge von Versicherungsnehmern erhoben wurden, die 
teilweise unter, überwiegend aber über den aufsichtsrechtlich genehmigten Tarifen 
lagen. Unsere Konzernrevision prüft derzeit die für die Produkte eingerichteten Prozesse 
und Kontrollen. American Modern hat die Ratenabweichungen ihrer zuständigen Auf-
sichtsbehörde in Ohio angezeigt und bereitet gemeinsam mit dieser einen „Corrective 
Action Plan“ vor.
Steuerrisiken
Als Reaktion auf die Finanzmarkt- und Staatsschuldenkrise ist europaweit eine Ten-
denz zur Erhöhung der Unternehmenssteuerbelastung erkennbar. In Deutschland wer-
den vor allem die Einführung einer Finanztransaktionsteuer, der Vermögensteuer und 
die Abschaffung der Steuerbefreiung für Dividenden und Veräußerungsgewinne aus 
Beteiligungen im Streubesitz diskutiert. Welche dieser Konzepte tatsächlich umge-
setzt werden, ist derzeit noch nicht absehbar. Jährliche steuerliche Mehrbelastungen 
im unteren dreistelligen Millionenbereich sind nicht ausgeschlossen.
Regulatorische Entwicklungen
Die künftigen regulatorischen Anforderungen sind unter anderem durch das Voran-
schreiten des Solvency-II-Projekts der Europäischen Union im Jahr 2012 wieder etwas 
deutlicher geworden. Dennoch bleiben weiterhin Unsicherheiten, vor allem hinsichtlich 
der Fristen zum Übergang von Solvency I auf Solvency II. In Bezug auf die erste Säule 
von Solvency II sind die Entwicklungen mit Ausnahme des zentralen Aspekts der 
Bewertung von versicherungstechnischen Verbindlichkeiten bereits sehr weit fortge-
schritten. Die noch nicht entschiedenen offenen Fragen haben insbesondere für die 
Lebenserstversicherung weitreichende Auswirkungen auf die Kapitalisierung unter 
Solvency II. Das Risiko einer Nichterfüllung der Kapitalanforderungen kann auch für 
unsere Lebenserstversicherungsgesellschaften noch nicht vollständig ausgeschlossen 
werden. Was die qualitativen Anforderungen an Versicherungsunternehmen und Auf-
sichtsbehörden betrifft, die in der zweiten Säule von Solvency II dargestellt sind, 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 135
Risikobericht
schafft der Entwurf der Durchführungsbestimmungen der Solvency II Expert Group 
(SEG) zunehmend Klarheit. Allerdings sind diese Bestimmungen noch nicht verab-
schiedet worden.
Auf nationaler Ebene wird durch die Umsetzung der Solvency-II-Richtlinie auch das 
deutsche Aufsichtsrecht einen Wandel erfahren. Allerdings verzögert sich der natio-
nale Gesetzgebungsprozess aufgrund der offenen Fragen auf europäischer Ebene im 
laufenden Solvency-II-Projekt. Im zweiten Quartal 2012 hat die EU-Kommission einen 
Vorschlag für eine Überarbeitung der Richtlinie über Versicherungsvermittlung (IMD 2) 
veröffentlicht. Kernpunkte, die sich auch auf unsere Geschäftsmodelle auswirken 
 können, sind die Vorschläge zur Ver gütung, namentlich ein Verbot für Versicherungs-
unternehmen,  Vermittler, die dem Kunden eine unabhängige Beratung über Versiche-
rungsanlage produkte anbieten, zu vergüten, die umfassenden Informationspflichten 
über die Vergütung von Versicherungsvermittlern und ihren Angestellten sowie die 
Neuregelungen zu Interessenkonflikten, zur Beurteilung von Eignung und Zweck-
mäßigkeit sowie zu Berichtspflichten in Bezug auf den Vertrieb von Versicherungs-
produkten. Wir gehen derzeit von einem Inkrafttreten der IMD 2 im Jahr 2015 aus.
Auf globaler Ebene wird an zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Anforderungen für syste-
misch relevante Finanzdienstleister (Sifi) gearbeitet. Systemische Relevanz zielt hier 
nicht auf die grundsätzliche Bedeutung einer Branche für die Volkswirtschaft ab, son-
dern auf die Auswirkungen, welche die Insolvenz eines einzelnen Unternehmens für die 
globale Realwirtschaft haben kann. Der Schwerpunkt der Diskussionen, die in erster 
Linie vom Financial Stability Board (FSB) geführt werden, liegt zurzeit bei der Banken-
wirtschaft. Die Untersuchungen für den Versicherungssektor wurden zeitlich von 
denen für die Banken entkoppelt und werden von der International Association of 
In sur ance Supervisors (IAIS) geleitet. Die Versicherungswirtschaft ist der Auffassung, 
dass von ihrem Kerngeschäft keine systemische Gefahr ausgeht. Munich Re beteiligt 
sich aktiv an den Konsultationen. Erste zuverlässige Einschätzungen, ob die Versiche-
rungswirtschaft insgesamt und insbesondere die Rückversicherungsunternehmen  
und Munich Re von zusätzlichen Anforderungen betroffen sein könnten, werden sich 
voraussichtlich erst im Sommer 2013 treffen lassen. Die Spannbreite möglicher Sifi-
spezifischer Anforderungen reicht von zusätzlichen Berichtspflichten bis zu erhöhten 
Eigenmittelanforderungen.
Sonstige Rechtsentwicklungen
Der Europäische Gerichtshof (EuGH) hat am 1. März 2011 eine Grundsatzentscheidung 
zur geschlechtsbezogenen Differenzierung im Bereich des Versicherungswesens 
getroffen: Demnach ist eine europarechtliche Regelung mit Wirkung zum 21. Dezem-
ber 2012 aufgehoben, die es den Mitgliedstaaten erlaubt Unterschiede bei der Berech-
nung von Versicherungsleistungen und -prämien von Männern und Frauen zuzulassen. 
Dies gilt auch dann, wenn die Berücksichtigung des Geschlechts auf einer Risikobe-
wertung fußt, die auf relevanten und genauen versicherungsmathematischen und 
 statistischen Daten beruht. Die darauf basierenden Gesetze der Mitgliedstaaten, unter 
anderem in Deutschland, müssen dieser Rechtsprechung angepasst werden. Das Urteil 
führt zu erheblichen Änderungen bei der Berechnung von Versicherungsleistungen 
und -prämien. Durch Anwendung der Hinweise der Deutschen Aktuarvereinigung 
(DAV) werden die Risiken ausreichend begrenzt bzw. eliminiert.
Die anhaltenden Diskussionen zum deutschen Gesundheitssystem könnten zu weite-
ren Veränderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen führen. Hier ist insbesondere 
die sogenannte Bürgerversicherung zu nennen. Würden alle Personen in die Ver siche-
rungspflicht der gesetzlichen Krankenversicherung einbezogen, würde die Bürger-
versicherung zumindest das Neugeschäft der privaten Krankenversicherer in der Voll-
versicherung beenden. Wir beobachten dieses Risiko schon seit vielen Jahren. Für die 
gesetzliche Pflegeversicherung gibt es mit der „Pflegebürgerversicherung“  analoge 
Vorschläge.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
136 Konzernlagebericht
Risikobericht
Zusammenfassung
Die Leitungsgremien von Munich Re haben im Berichtsjahr in den definierten Prozessen 
die Risikotoleranz für die wesentlichen Risikokategorien explizit festgelegt und anhand 
von Kennzahlen beziffert. Die Risikotoleranz haben wir entlang der Gruppenhierarchie 
festgesetzt, dokumentiert und im Unternehmen kommuniziert. Die Risikoexponierun-
gen wurden 2012 regelmäßig quantifiziert und mit der Risikotoleranz abgeglichen. Die 
Risikosituation von Munich Re halten wir daher für beherrschbar und kontrolliert.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 137
Chancenbericht
Chancenbericht
—  Technischer Fortschritt, demografischer Wandel und regulatorische 
Änderungen ermöglichen profitable Wachstumschancen
—  Entwicklung der Schwellenländer bietet Chancen zum Ausbau und 
zur weiteren Diversifizierung des Portfolios
—  Alternative Energieerzeugung schafft zusätzlichen Deckungsbedarf 
im Sachgeschäft
Das von Munich Re verfolgte Geschäftsmodell besteht aus einer Kombination von Erst­ 
und Rückversicherung unter einem Dach. Wir sind vom Zukunftspotenzial der traditio­
nellen Rückversicherung überzeugt; mit den aus dem Rückversicherungssegment 
betriebenen Erstversicherungsaktivitäten sowie unserem Engagement bei ERGO und 
Informationen über aktuelle  Munich Health haben wir uns aber profitable Wachstumschancen erschlossen, die sich 
 Entwicklungen finden Sie in  einem reinen Rückversicherer voraussichtlich nicht bieten werden. Wir übernehmen 
unseren Pressemitteilungen auf  Risiken aus den verschiedensten Bereichen des privaten und wirtschaftlichen Lebens 
unserer Internetseite unter  
und bieten finanziellen Schutz und Risikomanagement. Im Kapitel Ausblick geben wir 
www.munichre.com/presse
einen Überblick darüber, wie sich unser Geschäft unter realistischen Rahmenbedin­
gungen voraussichtlich entwickeln wird. Dabei versuchen wir, uns so weit wie möglich 
auf langfristig wirksame, globale Trends einzustellen. Überraschende und unvorherge­
sehene Entwicklungen können jedoch niemals ganz ausgeschlossen werden. Um uns 
vor Risiken zu schützen, haben wir ein ausgefeiltes Risikomanagement etabliert, das 
im Kapitel Risikobericht ausführlich beschrieben wird. Gleichzeitig sind wir auch gut 
gerüstet, um unvorhergesehene Chancen zum Nutzen unseres Unternehmens ergreifen 
zu können.
Stärkeres Wirtschaftswachstum  So eröffnen sich uns offenkundig erweiterte Geschäftsmöglichkeiten, wenn sich die 
führt zu höherer Nachfrage für uns wichtigen volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen besser entwickeln als 
 angenommen. Eine stärkere Erholung der US­Konjunktur oder eine rasche Stabilisie­
rung der Situation in der Eurozone neben ungebremster Wachstumsdynamik in den 
Schwellenländern würde einen Nachfragesog und einen Umsatzanstieg in den meisten 
Versicherungssparten auslösen. Zudem könnte eine solche Entwicklung zu einer all ­
mählichen Normalisierung an den Anleihemärkten und damit zu langsam wieder 
ansteigenden Renditen für US­amerikanische und deutsche Staatsanleihen führen. 
Dies würde für unser Kapitalanlageergebnis kurzfristig Belastungen, langfristig aber 
Mehrerträge mit sich bringen und käme damit unserem langfristigen Versicherungs­
geschäft zugute. 
Weitere Trends und Umwälzungen, die den Versicherungsbedarf der Kunden oder das 
Angebot prägen, sind der technische Fortschritt, der demografische Wandel sowie 
 Veränderungen des rechtlichen Umfelds wie insbesondere regulatorische Eingriffe. 
Munich Re könnte davon in all ihren Geschäftsfeldern auf der Basis ihrer guten Kapital­
ausstattung sowie ihrer hohen Fachkompetenz und mit einer schnellen Anpassung der 
Produktportfolios an den neu entstehenden Märkten partizipieren.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
138 Konzernlagebericht
Chancenbericht
Regeln im Versicherungsaufsichtsrecht und für die Rechnungslegung, die wirtschaft-
liche Verhältnisse richtig abbilden und international harmonisiert sind, nutzen Kunden 
und Anbietern.
Im Geschäftsfeld Rückversicherung gibt es dadurch trotz der Unsicherheiten im 
gesamtwirtschaftlichen Umfeld viele Chancen zur Weiterentwicklung. Beispielsweise 
benötigen Erstversicherer aufgrund steigender regulatorischer Anforderungen zuneh-
mend Lösungen zur Verstetigung ihrer Vermögens- und Ertragslage sowie zu einer 
nachhaltigen Optimierung ihrer Kapitalausstattung. Munich Re kann ihnen als lang-
fristiger strategischer Partner mit einer starken Kapitalbasis und einem ganzheitlichen 
Angebot von der übergreifenden Beratung bis zum kompletten Spektrum an Rückver-
sicherungs- und Kapitalmarktlösungen einen signifikanten Mehrwert bieten.
Einen großen Einfluss auf unser Geschäft haben auch die Trends bei der Entwicklung 
von schweren Naturkatastrophen. Wir gehen langfristig von einer durch den Klima-
wandel beeinflussten Zunahme von wetterbedingten Naturkatastrophen und der Schä-
den daraus aus, wobei sich regional und je nach Gefährdungsart unterschiedliche 
 Entwicklungen ergeben. Wo nötig, passen wir unsere Risikomodelle und unser Risiko-
management entsprechend an. Durch Maßnahmen zur Begrenzung des Klimawandels 
ergeben sich erhebliche Geschäftschancen für Munich Re, da der Einsatz neuer Tech-
nologien etwa im Bereich der erneuerbaren Energien durch neuartige Risikotransfer-
lösungen erleichtert wird.
Unabhängig davon ergeben sich langfristig Chancen zur Geschäftsausweitung im 
Kerngeschäft der Rückversicherung, da die Werte in vielen naturgefahrenexponierten 
Regionen stark steigen und somit der Bedarf an Versicherung wächst. Munich Re ist 
hier durch ihre Kompetenz in der Analyse von Großschadensereignissen hervorragend 
positioniert.
Erfolgreiche Neuentwicklungen zur Versicherung bisher nicht versicherter wirtschaft-
Nähere Informationen finden Sie  licher Risiken sind eine weitere Möglichkeit für zusätzliches profitables Geschäft. Wir 
im Abschnitt  Forschung und  arbeiten permanent gemeinsam mit unseren Kunden daran, die Grenzen der Versicher-
 Entwicklung auf Seite 109 f. barkeit zu erweitern.
Die rasante Entwicklung der Schwellenländer bietet ebenfalls Chancen zum profitab-
len Ausbau und zur weiteren Diversifizierung unseres Geschäftsportfolios. In vielen 
Wachstumsmärkten Asiens und Lateinamerikas ist Munich Re als Rückversicherer füh-
rend und zunehmend auch als Erstversicherer mit aussichtsreichen Unternehmungen 
präsent.
Darüber hinaus sehen wir in der Schaden- und Unfallversicherung Chancen im Spezial-
versicherungsgeschäft. So bietet sich zum Beispiel in den USA als größtem Einzelmarkt 
weiteres Potenzial für organisches Wachstum über eine Ausweitung des Produktange-
bots und eine Erweiterung des Kundenportfolios über strategische Allianzen.
Zudem gibt es Chancen in attraktiven Nischen. So wächst zum Beispiel die Ernteaus-
fallversicherung auf Basis von Public Private Partnerships stark, weil die Sicherung der 
Ernährung einer wachsenden Weltbevölkerung und der Klimawandel den Bedarf der 
Landwirte nach einer Absicherung ihrer finanziellen Risiken erhöhen. Hier hat Munich 
Re als Marktführer Kompetenzen aufgebaut und gemeinsam mit den Aufsichtsbehör-
den und den Erstversicherern nachhaltige Versicherungskonzepte etabliert. Attraktive 
Nischen erschließt Munich Re auch im Industrieversicherungsgeschäft, auf Feldern, 
bei denen wir unser Knowhow aus dem Rückversicherungsgeschäft nutzen können, 
zum Beispiel in Zusammenhang mit der Energieerzeugung und anspruchsvollen tech-
nischen Großprojekten.
In der Lebensversicherung ergeben sich im aktuellen wirtschaftlichen Umfeld Heraus-
forderungen und Chancen aus dem Altersvorsorgebedarf einer zunehmend älter wer-
denden Bevölkerung bei gleichzeitig immer stärker schwankenden Kapitalmärkten. Als 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 139
Chancenbericht
Rückversicherer ist Munich Re über ein spezifisches Angebot an Absicherungslösun-
gen für Kapitalanlagen („Asset Protection“) ein kompetenter Partner für Lebenserstver-
sicherungsunternehmen. Behutsame Wachstumspotenziale sehen wir auch bei der 
Absicherung von Langlebigkeitsrisiken.
ERGO setzt mit dem  In der Erstversicherung setzt ERGO mit dem Markenversprechen „Versichern heißt 
 Markenversprechen   verstehen“ ein positives Zeichen im Markt. Auf diesem für Kunden komplexen Gebiet 
„Versichern heißt verstehen“   kann ERGO die Marktposition hinsichtlich Beratung, Service und Produkt stärken und 
ein positives Zeichen im Markt
 ausbauen. Verbraucher fühlen sich in Versicherungsfragen mit ihren Anliegen häufig 
nicht ernst genommen. Befragungen zeigen, dass sie die Unverständlichkeit von 
 Produkten und Leistungen beklagen. Mit einer klaren, verständlichen Kommunikation, 
unter anderem durch verkürzte Vertragstexte, schafft ERGO die Basis für einen part-
nerschaftlichen Umgang.
Beim Kauf von Versicherungsschutz nutzen Verbraucher verstärkt mehrere Wege. 
ERGO ist bereits ein bewährter Partner für Banken und baut das Feld weiter aus. 
 Chancen auf profitable Marktanteilsgewinne ergeben sich auch im Internetvertrieb, 
da ERGO über ERGO Direkt dort schon über viel Erfahrung verfügt und diese Position 
konsequent ausbaut.
Turbulente Kapitalmärkte bei niedrigen Zinsen führen dazu, dass Kunden verstärkt 
nach Sicherheit für die Kapitalanlage suchen. Den Wunsch der Kunden nach garantier-
ten Leistungen werden wir aufgrund des niedrigen Zinsniveaus mit neuen Produkten 
unserer Lebenserstversicherungsunternehmen decken. Diese werden einerseits eine 
angemessene Teilhabe an der Kapitalmarktperformance, andererseits aber Garantien 
im notwendigen Umfang bieten, wobei wir diese Verpflichtungen am Kapitalmarkt 
absichern können.
Auch ERGO kann ein steigendes Regulierungsniveau mittelbar zugutekommen. Wenn 
Risiken gerade aus lang laufenden Lebens- und Krankenversicherungsverträgen künf-
tig besser zu messen, damit transparent zu machen und mit Kapitalanforderungen zu 
unterlegen sind, dürfte dies zu mehr Disziplin im Wettbewerb sowie zur Beschränkung 
auf Produkte führen, die für Kunden und Anbieter Wert schaffen. Damit könnte gerade 
die bei niedrigen Marktzinsen besonders herausfordernde Lebensversicherung auch 
für uns langfristig wieder an Attraktivität gewinnen.
Im Sachgeschäft schafft die alternative Energieerzeugung zusätzlich Deckungsbe- 
darf – sowohl für Schäden an Anlagen als auch für den Ertragsausfall. Zunehmend 
 können, insbesondere im Industriegeschäft, auch Kapazitäten im europäischen 
 Binnenmarkt angeboten werden. Darüber hinaus nutzt ERGO in den Wachstums-
märkten Europas und Asiens breites Knowhow in Produkten und Vertriebswegen, um 
das jeweils beste Geschäftsmodell auf den Weg zu bringen und so im internationalen 
Geschäft weiter zu wachsen. 
Munich Health – demografische  Der von Munich Health bearbeitete globale Gesundheitsmarkt ist nach wie vor ein stark 
Entwicklung fördert Wachstum wachsender Wirtschaftszweig. Dies gilt gleichermaßen für den Versorgungs- und den 
Versicherungsbereich. Wesentliche Gründe dafür sind das weltweite Bevölkerungs-
wachstum und der Anstieg der Lebenserwartung, verbunden mit steigendem Wohl-
stand breiter Bevölkerungsgruppen vor allem in den Entwicklungs- und Schwellen-
ländern. Diese Entwicklungen werden durch den medizinischen Fortschritt noch 
verstärkt. Damit ergeben sich für einen global agierenden Krankenversicherer zwei 
wesentliche Möglichkeiten für Wachstum: In den Industrieländern steigt der Reform-
druck auf die historisch gewachsenen Gesundheits- und Sozialsysteme. Privatwirt-
schaftliche Lösungen gewinnen dadurch an Attraktivität. Die Entwicklungs- und 
Schwellenländer indes stehen der Herausforderung gegenüber, in kurzer Zeit Gesund-
heitssysteme zu entwickeln, die breiten Teilen der Bevölkerung den Zugang zu adäqua-
ter medizinischer Versorgung ermöglichen. Wir erwarten, dass Munich Health dank 
seiner globalen Aufstellung und der Bündelung des Knowhows aus Erst- und Rückver-
sicherung von dieser Entwicklung profitieren wird.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
140 Konzernlagebericht
Ausblick
Ausblick 
—  Konzernergebnisziel für 2012 von ursprünglich 2,5 Milliarden €  
mit 3,2 Milliarden € deutlich übertroffen
—  Dividendenvorschlag für 2012: 7,00 € je Aktie
—  Weiterhin Herausforderungen für die Gruppe aufgrund unsicherer 
wirtschaftlicher Rahmenbedingungen, aber auch Chancen dank 
Finanzstärke und Lösungskompetenz
—  Erwartete Kapitalanlagerendite für 2013 von rund 3,3 %
—  Langfristig ausgerichtetes Ergebnisziel einer risikoadjustierten 
Rendite (RoRaC) von 15 % nach Steuern über den Zyklus gilt 
unverändert 
—  Angestrebtes Konzernergebnis für 2013 von annähernd 3 Milliarden € 
Die kommende Entwicklung unseres Unternehmens schätzen wir mithilfe von Planun-
gen, Prognosen und Erwartungen ein. Somit spiegeln sich im folgenden Ausblick aus-
schließlich unsere unvollkommenen Annahmen und subjektiven Ansichten wider. Falls 
diese nicht oder nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstverständlich keine 
Haftung. 
Gegenüberstellung des Ausblicks für 2012 mit dem  
erreichten Ergebnis 2012
Ab 2012 haben wir die Segmentberichterstattung umgestellt, um den Ausweis an die 
Weitere Erläuterungen zur  interne Steuerung anzugleichen und die Transparenz unserer Erfolgsrechnung weiter 
 Segmentberichterstattung   zu erhöhen. Bisher wurden die Segmentbilanz und die Segment-Gewinn- und Verlust-
finden Sie im Konzernanhang   rechnung vor der Eliminierung von konzerninternem Geschäft dargestellt, ergänzt um 
auf Seite 185 ff.
eine eigene Spalte, welche die Konsolidierung aufzeigte. Seit dem ersten Quartal 2012 
werden diese beiden Bestandteile des Segmentberichts nach Eliminierung von kon-
zerninternem Geschäft ausgewiesen. Deshalb lässt sich der Ausblick für 2012, den wir 
im Geschäftsbericht 2011 für die Segmente Rückversicherung, Erstversicherung und 
Munich Health gegeben haben, nicht mehr unmittelbar mit Werten in diesem 
Geschäftsbericht für diese Segmente vergleichen. Grundsätzlich sind die Segmentbei-
träge und das Segment ergebnis im Vergleich zu der Darstellung vor Eliminierung von 
konzerninternem Geschäft geringer oder maximal gleichbleibend. 
Munich Re (Gruppe)
Vergleich Zielgrößen Munich Re (Gruppe) 2012 mit erreichtem Ergebnis     
      Ziel   Ergebnis
      2012  2012
5058
Gebuchte Bruttobeiträge    Mrd. €  48–50  52,0
Konzernergebnis    Mrd. €  ca. 2,5  3,2
Kapitalanlagerendite    %  ca. 3,5  3,9
Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals (RoRaC)    %  15  13,2
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 141
Ausblick
Die Bruttobeiträge lagen mit 52 Milliarden € rund 2 Milliarden € über der Obergrenze des 
Zielkorridors 2012; der Mehrbeitrag kam aus der Rückversicherung und Munich Health.
Das Konzernergebnisziel wurde dank eines im Vergleich zum Ziel noch besseren 
 ver sicherungstechnischen Ergebnisses in der Rückversicherung und eines höheren 
 Kapitalanlageergebnisses deutlich übertroffen. Dem Kapitalanlageergebnis kamen 
erhöhte Abgangsgewinne zugute, weil das Zinsniveau niedriger und die Kurswerte der 
veräußerten festverzinslichen Finanzinstrumente folglich höher waren als erwartet.
Deshalb lag die Verzinsung der Kapitalanlagen mit 3,9 % über dem Zielwert, obwohl 
die laufenden Erträge aus Kapitalanlagen zurückgingen.
Das Ziel einer Rendite von 15 % auf unser risikoadjustiertes Eigenkapital (RoRaC) nach 
Steuern über den Zyklus der Versicherungs- und Zinsmärkte hinweg ist im gegenwär-
tigen Niedrigzinsumfeld schwer zu erreichen. 2012 kam der RoRaC mit 13,2 % diesem 
Langfristziel erfreulich nahe.
Rückversicherung
Die Rückversicherung hat sich 2012 sehr positiv entwickelt und sowohl bei den Brutto-
beiträgen mit 28,2 Milliarden € als auch beim Konzernergebnis mit 3,1 Milliarden € die 
Ziele von 25 bis 27 Milliarden € bzw. 1,9 bis 2,1 Milliarden € deutlich übertroffen. 
Zum Anstieg der Bruttobeiträge trugen beide Segmente bei. Vor allem die Lebens-
rückversicherung steigerte die Bruttobeiträge, insbesondere durch Großverträge, auf 
11,1 Milliarden €, das Ziel 2012 lag bei rund 10 Milliarden €.
Das versicherungstechnische Ergebnis in der Lebensrückversicherung übertraf mit 
420 Millionen € den erwarteten Zielwert für 2012 von ca. 0,4 Milliarden € um 5 %. Der 
Neugeschäftswert in Leben, der anhand einer marktkonsistenten Bestandsbewertung 
berechnet wird, betrug ausgezeichnete 573 Millionen €. Der Zielwert, den wir bis zum 
Jahr 2015 erwirtschaften wollen, beträgt jährlich 450 Millionen €.
Die Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- und Unfallrückversicherung war mit 
91,0 % unter anderem auch dank der Reduzierung der Rückstellungen für Schäden aus 
früheren Jahren deutlich besser als die über den Markt- und Zinszyklus hinweg ange-
strebte Quote von rund 96 %. 
Das Konzernergebnis verbesserte sich deutlich auf 3,1 Milliarden €. Dazu trugen haupt-
sächlich das gestiegene Kapitalanlageergebnis und das bessere versicherungstechni-
sche Ergebnis bei. 
Erstversicherung
Die gesamten Beitragseinnahmen in der Erstversicherung betrugen 18,6 Milliarden € 
und lagen somit unter dem Zielwert 2012 von etwas über 19 Milliarden €, hauptsäch-
lich bedingt durch den Rückgang des deutschen Lebensversicherungsgeschäfts. Die 
gebuchten Bruttobeiträge erreichten mit 17,1 Milliarden € den angestrebten Zielkorri-
dor von 17 bis 18 Milliarden €. 
In der Lebenserstversicherung betrugen die gesamten Beitragseinnahmen 7,3 Milliar-
den €, die Zielgröße 2012 lag etwas über 7,5 Milliarden €. Die gebuchten Bruttobeiträge 
summierten sich auf 5,8 Milliarden €, angestrebt waren etwas unter 6 Milliarden €.  
Im Erstversicherungssegment Gesundheit betrugen die gebuchten Bruttobeiträge  
5,7 Milliarden €; zu Jahresbeginn wurden etwas unter 6 Milliarden € erwartet. In der 
Schaden- und Unfallerstversicherung beliefen sich die gebuchten Bruttobeiträge auf 
5,6 Milliarden €, die Zielgröße 2012 lag bei etwas unter 6 Milliarden €.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
142 Konzernlagebericht
Ausblick
Die Schaden-Kosten-Quote in der Kompositversicherung lag mit 98,7 % über dem 
angestrebten Ziel von unter 95 %, weil die tatsächlich eingetretenen Schäden im 
Inland – unter Berücksichtigung der normalen Schwankungen – deutlich über unseren 
Erwartungen lagen. 
In der Erstversicherung erzielten wir ein Konzernergebnis von 247 Millionen €, für den 
ERGO Teilkonzern von 289 Millionen €. Zum Jahresbeginn hatten wir ein Ergebnis für 
den ERGO Teilkonzern von rund 400 Millionen € angestrebt. Die Abweichung vom 
Zielwert resultiert hauptsächlich aus Restrukturierungsaufwendungen für die Neuord-
nung des Vertriebs, die das Ergebnis mit 128 Millionen € belasteten. 
Munich Health
Die Bruttobeiträge lagen mit 6,7 Milliarden € deutlich über dem Ziel von etwas über 
6 Milliarden €. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus beitragsstarken Rück-
versicherungsverträgen.
Die Schaden-Kosten-Quote lag mit 100,2 % über unserem Ziel von rund 99 %. Die 
Hauptursache dafür sind erhöhte medizinische Kosten in den USA.
Das Konzernergebnis von Munich Health betrug –92 Millionen €. Unser angestrebtes 
Gewinnziel von 50 bis 100 Millionen € verfehlten wir bei Weitem. Ursächlich sind 
Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte, 
die aufgrund der mittelfristig verschlechterten Ertragssituation unserer US-Erstver-
sicherungstochter Windsor Health Group (WHG) im Segment Munich Health vorzu-
nehmen waren.
Ausblick 2013
  
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Konjunktur
 
Voraussichtlich wird die Weltwirtschaft auch 2013 nur moderat wachsen. Die Konsoli-
dierung der Staatsfinanzen und die hohe Arbeitslosigkeit dürften die konjunkturelle 
Dynamik in vielen Industrieländern schwächen. In der Eurozone rechnen wir auf Jah-
resbasis allenfalls mit einer leichten Erholung, für die USA erwarten wir nur mäßiges 
Wachstum. In den Schwellenländern, vor allem in China, Indien und Brasilien, gehen 
wir von einem stärkeren Wachstum als 2012 aus. Dementsprechend wird die Inflation in 
den meisten Industrieländern moderat ausfallen und nur in einigen Schwellenländern 
ein erhöhtes Niveau erreichen. 
Der wirtschaftliche Ausblick ist von großen Unsicherheiten überschattet. In einigen 
Industrieländern ist ein Einbruch der Konjunktur bis hin zu einer länger anhaltenden 
Stagnation nicht auszuschließen. Ein dauerhaftes Niedrigzinsumfeld würde die Lage 
der Lebensversicherungsunternehmen sehr erheblich und die von in anderen Sparten 
aktiven Versicherern spürbar beeinträchtigen. Der hohe Verschuldungsgrad vieler 
Staaten, eine Eskalation des haushaltspolitischen Streits in den USA oder Verwerfun-
gen in der Eurozone könnten das globale Finanzsystem und die Weltwirtschaft zum 
Nachteil der Versicherungswirtschaft weiter destabilisieren.
Die erheblichen Interventionen der Zentralbanken und die damit verbundene Auswei-
tung der Geldmenge könnten bei einer überraschend starken konjunkturellen Erholung 
eine höhere Inflation mit einer entsprechenden Verteuerung der Schadenkosten für die 
Versicherer nach sich ziehen.
Mögliche geopolitische Auseinandersetzungen, etwa im Nahen und Mittleren Osten 
oder in Ostasien, bleiben unverändert ein nennenswertes Risiko für die Weltwirtschaft 
und damit für die Versicherungswirtschaft.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 143
Ausblick
Kapitalmärkte
Eine langsame Belebung der wirtschaftlichen Aktivität im Jahresverlauf 2013 – getrie-
ben durch weitere expansive Maßnahmen der EZB in Verbindung mit einer allmählich 
nachlassenden Kreditklemme in der Eurozone – sollte die Lage an den Märkten für 
 risikobehaftete Wertpapiere stützen. Im Gegenzug dürften die Renditen für deutsche 
Staatsanleihen, die momentan außerordentlich niedrig sind, wieder steigen. An den 
Aktienmärkten sind, ausgehend von den zuletzt sehr niedrigen Volatilitäten, höhere 
Schwankungen zu erwarten, da die politische Unsicherheit weiter hoch bleibt. Zudem 
rechnet derzeit ein Teil der Marktteilnehmer damit, dass Spanien 2013 einen offiziellen 
Hilfsantrag stellt, um sich dadurch für unbegrenzte Staatsanleihekäufe durch die EZB 
zu qualifizieren. Auch in den USA stehen weitere fiskalpolitische Entscheidungen an, 
die stärkere Marktbewegungen auslösen könnten. Aufgrund der anhaltenden Krise in 
der Eurozone und der höheren Wachstumsdynamik in den USA sollte der US-Dollar 
gegenüber dem Euro an Attraktivität gewinnen.
Versicherungswirtschaft
In der Europäischen Union steht die staatliche Aufsicht über Erst- und Rückversicherer 
aufgrund der geplanten Regelungen durch Solvency II vor tief greifenden Veränderun-
gen. Die Erstanwendung der neuen Aufsichtsregeln, welche die Versicherungsunter-
nehmen vor erhöhte Kapital-, Risikomanagement- und Berichtsanforderungen stellen 
werden, wurde zunächst auf den 1. Januar 2014 verschoben; inzwischen zeichnen sich 
weitere Verzögerungen ab. Die Europäische Union hat eine Studie zu den Auswirkun-
gen verschiedener Maßnahmen bei der Bewertung langfristiger Garantien in Versiche-
rungsverträgen in die Wege geleitet, ein sogenanntes Long Term Guarantee Assess-
ment. Aufgrund des Umfangs dieser Studie wird die europäische Aufsichtsbehörde 
EIOPA ihren Ergebnisbericht erst im Verlauf des Jahres 2013 vorlegen können. Dadurch 
dürfte sich die Erstanwendung der Kapitalanforderungen von Solvency II um mindes-
tens zwei weitere Jahre auf 2016 verschieben. Angesichts der zeitlichen Verschiebung 
bis zur endgültigen Anwendung von Solvency II gibt es derzeit Überlegungen von EIOPA 
und nationalen Aufsehern, einzelne Aspekte aus dem Solvency-II-Regelwerk bereits 
vor 2016 einzuführen. Unabhängig davon wird Solvency II voraussichtlich schon im Vor-
feld seiner rechtlich maßgeblichen Implementierung das Angebot von Versicherungs-
schutz sowie die Nachfrage beeinflussen. Dies eröffnet Munich Re neue Chancen in 
der Erst- und Rückversicherung, welche die Herausforderungen aus vielfältigen zusätz-
lichen Belastungen übersteigen. 
Auch bei der Bilanzierung von Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten in unse-
rem Konzernabschluss sind mittelfristig umfassende Änderungen absehbar, die erheb-
liche Auswirkungen auf die Erst- und Rückversicherungsmärkte haben werden. Nach 
bereits mehrmaliger Anpassung seines Arbeitsprogramms wird das International 
Accounting Standards Board (IASB) voraussichtlich im ersten Halbjahr 2013 seine über-
arbeiteten Vorschläge für die künftige Bilanzierung von Versicherungsverträgen ver-
öffentlichen, die erstmals eine konsequente internationale Vereinheitlichung der Abbil-
dung von Versicherungsverträgen im Abschluss bringen sollen. Mit der endgültigen 
Verabschiedung dieser Regelungen rechnen wir jedoch nicht vor Mitte 2014. Bezüglich 
der neuen Regelungen für die Bilanzierung und Bewertung von Finanz instrumenten 
nach IFRS 9, die derzeit von EU-Unternehmen noch nicht angewendet werden dürfen, 
hat das IASB Ende November 2012 einen überarbeiteten Vorschlag für eine Erweiterung 
der zulässigen Bewertungskategorien für finanzielle Vermögenswerte vorgelegt, ein 
 weiterer Standardentwurf für die neuen Regelungen zur Erfassung von Wertminderun-
gen ist für das erste Quartal 2013 angekündigt. Die Neuregelung der Abbildung von 
Sicherungsbeziehungen ist abgeschlossen, sodass wir derzeit damit rechnen, dass der 
vollständige IFRS 9 Ende des laufenden Jahres verabschiedet wird. 
Das erwartete moderate Wachstum der Weltwirtschaft wird voraussichtlich zu einer 
soliden Zunahme der weltweiten Versicherungsnachfrage führen, allerdings mit deut-
lichen Unterschieden in einzelnen Regionen und Segmenten. Insgesamt erwarten wir 
in der Schaden- und Unfallerstversicherung eine Wachstumsrate der globalen  Prämien 
mindestens in Höhe des Weltwirtschaftswachstums. Wir gehen davon aus, dass sich 
die Nachfrage nach Lebensversicherungsschutz 2013 erholen dürfte.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
144 Konzernlagebericht
Ausblick
Jedoch stellt das äußerst niedrige Zinsumfeld insbesondere bei deutschen und US-
amerikanischen Staatsanleihen eine Herausforderung für die Versicherungsunterneh-
men dar, weil sich die Zinserträge auf die Kapitalanlage für den Zeitraum zwischen 
Prämienempfang und Erbringen der Versicherungsleistung spürbar verringert haben. 
Gerade bei lang laufenden Verträgen verschärft sich dadurch die Notwendigkeit, die 
Preise zu erhöhen. Umgekehrt begrenzt die gedämpfte wirtschaftliche Dynamik die 
Nachfrage nach Versicherungsschutz und damit die Preiserhöhungsspielräume.
Ausblick von Munich Re
5060 Zielgrößen Munich Re (Gruppe)   
    Ziel 2013
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  50-52
Konzernergebnis  Mrd. €  annähernd 3
Kapitalanlagerendite  %  rund 3,3
 Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals (RoRaC)  %  15
Grenzen der Prognostizierbarkeit von Ergebnissen
Eine verlässliche Vorhersage von IFRS-Ergebnissen ist nicht nur wegen der offenkundi-
Erläuterungen zu den  gen Schwankungen im Anfall von Großschäden nicht möglich. Auch die ausgeprägte 
 Eigenheiten der  Volatilität der Kapitalmärkte und Währungskurse sowie die Eigenheiten der IFRS-Rech-
 IFRS-Rechnungslegung finden  nungslegung erschweren eine Ergebnisprognose. So können sich für das Kapitalan-
Sie auf Seite 41
lage-, Währungs- bzw. Konzernergebnis – trotz der Orientierung unserer Kapitalanlagen 
an den Charakteristika unserer Verpflichtungen – erhebliche Ausschläge ergeben: Ins-
besondere wird ein steigendes Zinsniveau zunächst zu tendenziell niedrigeren, ein sin-
kendes Zinsniveau zu höheren Ergebnissen führen als in diesem Ausblick prognosti-
ziert. Abgangsgewinne bzw. -verluste aus Derivaten, die wir als Sicherungsinstrument 
sowie zur Feinsteuerung der Kapitalanlagen einsetzen, könnten das Ergebnis ebenso 
beeinflussen, wie deren Marktwertveränderungen. Währungskursbewegungen beein-
flussen unsere Ergebnisse in unterschiedliche Richtungen abhängig davon, welche 
Fremdwährungen von den jeweiligen Schwankungen betroffen sind, obwohl wir ökono-
misch keine großen offenen Währungspositionen halten.
Rückversicherung
Die Rückversicherung ist und bleibt ein zukunftsträchtiges Geschäftsfeld, das uns viel-
fältige Ertragsmöglichkeiten eröffnet. Munich Re bietet ihren Zedenten spezialisierte 
Beratung und umfassende Lösungsansätze, auch für Aufgaben wie Bilanzsteuerung, 
Risikomodellierung oder Asset-Liability-Management. Rückversicherung ist eine flexi-
ble und effiziente Möglichkeit, Erstversicherer vor Großschaden- und Kumulbelastun-
gen zu schützen oder deren Kapitalbasis zu stärken. Zusätzlich entwickeln wir innova-
tive Deckungskonzepte, die über das Angebot der traditionellen Rückversicherung 
hinausgehen. Ebenso begleiten wir unsere Kunden bei der oft aufwendigen Anpassung 
an aufsichtsrechtliche Anforderungen, die in vielen Ländern in den kommenden Jahren 
spürbar verändert werden.
In der Lebensrückversicherung sehen wir weiter gute Wachstumschancen. Impulse 
werden besonders ausgehen von dem dynamischen Wachstum der Lebensversicherungs-
märkte in Asien sowie den fortschreitenden Privatisierungstendenzen bei der Alters-, 
Pflege- und Berufsunfähigkeitsvorsorge. Hier prüfen wir im Detail, wie die damit ver-
bundenen Produktmerkmale in unsere Risikostrategie passen.
Steigenden Bedarf sehen wir auch beim Management von Kapitalanlagerisiken in 
Lebensversicherungsprodukten. Wir bieten unseren Kunden umfassende Lösungs-
konzepte bei der Absicherung von kapitalmarktabhängigen Optionen und Garantien. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 145
Ausblick
Für 2013 rechnen wir mit gebuchten Bruttobeiträgen zwischen 10 und 11 Milliarden € 
und einem versicherungstechnischen Ergebnis von ca. 0,4 Milliarden €.
Im Jahr 2010 hatten wir uns vorgenommen, bis 2015 auf der Grundlage einer markt-
konsistenten Bestandsbewertung, den sogenannten MCEV Principles, nachhaltig 
einen Neugeschäftswert von 450 Millionen € im Jahr zu erwirtschaften. Mit dem 
erneut sehr guten Ergebnis im abgelaufenen Jahr sehen wir uns für diese Zielsetzung 
gut positioniert.
In der Schaden- und Unfallrückversicherung, die erfahrungsgemäß Marktzyklen aus-
gesetzt ist, bleibt Munich Re bei ihrer klaren, auf Profitabilität ausgerichteten Zeich-
nungspolitik und übernimmt Risiken nur zu angemessenen Preisen und Bedingungen.
Die Erneuerungsrunde zum 1. Januar 2013 fand wieder in einem sehr wettbewerbs-
intensiven Marktumfeld statt. Die Nachfrage nach Rückversicherungsschutz war auf-
grund der guten Kapitalausstattung der Erstversicherer insgesamt relativ stabil. Gleich-
zeitig ist das Wachstum auf der Erstversicherungsseite immer noch beeinflusst durch 
das schwierige konjunkturelle Umfeld, blieb insgesamt jedoch weitestgehend konstant. 
Demgegenüber wurde vonseiten der Rückversicherer ausreichend Kapazität zur Ver-
fügung gestellt, da die Kapitalbasis der Rückversicherer im Jahr 2012 weiter zugenom-
men hat. 
Die Preise bewegten sich auf breiter Front seitwärts. Ratenanstiege waren lediglich in 
schadenbelasteten Segmenten zu erzielen. Insbesondere in der Transportversicherung 
konnten aufgrund des Sturms Sandy und des Schiffsunglücks der „Costa Concordia“ 
 signifikante Preisanstiege erreicht werden. Im US-amerikanischen Naturkatastrophen-
geschäft blieb eine breite Marktverhärtung trotz Sandy aus. Für schadenbelastete 
 Verträge stiegen die Preise jedoch an; sonst blieben die Raten weitestgehend stabil. 
Erneut waren auch leichte Ratenanstiege in Lateinamerika zu verzeichnen. In Austra-
lien konnten die Preise auf dem guten Niveau des Vorjahres gehalten werden. Das 
Marktumfeld für Naturkatastrophenrisiken in Europa gestaltete sich hingegen eher 
schwierig; es waren vereinzelt weitere Preisrückgänge zu verzeichnen. Im Kredit- und 
Kautionsgeschäft ist nach dem Abflauen der letzten Finanzkrise ein gewisser Raten-
druck spürbar, jedoch bleiben die Raten auf einem auskömmlichen Niveau.
Im Januar standen 9,2 Milliarden € Prämie unseres Vertragsgeschäfts zur Erneuerung 
an. Das Prämienvolumen reduzierte sich leicht um rund 135 Millionen €. Gemäß unse-
rer profitabilitätsorientierten Zeichnungspolitik wurde auch dieses Jahr Geschäft, das 
unseren Preisvorstellungen nicht entsprach, nicht erneuert. So reduzierten wir bei-
spielsweise weiterhin zyklusbedingt europäisches Sachversicherungsgeschäft. Insge-
samt konnten wir die Preise für unser Naturkatastrophengeschäft moderat steigern, 
und in der Haftpflichtversicherung führte das anhaltende niedrige Zinsumfeld zu Preis-
anstiegen. Die Profitabilität unseres Portfolios konnten wir in einem kompetitiven 
Markt umfeld erneut um rund 0,5 % erhöhen.
In den Erneuerungsrunden zum 1. April 2013 (Japan und Korea) sowie zum 1. Juli 2013 
(Teile des US-Markts, Australiens und Lateinamerikas) steht ein Geschäftsvolumen 
von rund 3,3 Milliarden € Prämie zur Erneuerung an. Beide Erneuerungsrunden sind 
stärker durch das Naturkatastrophengeschäft geprägt als die Januar-Erneuerung. Ins-
gesamt erwarten wir, dass die Märkte sich auf gutem Niveau seitwärts bewegen. Bei 
Ausbleiben von größeren Schadenereignissen gehen wir in der Naturkatastrophenver-
sicherung von stabilen Raten aus. In der Haftpflichtversicherung hingegen würde das 
weitere Anhalten der Niedrigzinsphase die positive Preisentwicklung unterstützen.
Für 2013 erwarten wir in der Schaden- und Unfallrückversicherung gebuchte Brutto-
beiträge von rund 17 Milliarden €. Wir streben eine Schaden-Kosten-Quote von rund 
94 % der verdienten Netto beiträge an. Unwägbarkeiten dieser Schätzung beruhen 
unter anderem auf dem zufallsbedingten Großschadenanfall.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
146 Konzernlagebericht
Ausblick
Die gesamte Rückversicherung dürfte 2013 Bruttobeiträge zwischen 27 und 28 Milliar-
den € erwirtschaften, vorausgesetzt die Wechselkurse entwickeln sich konstant. Das 
Konzern ergebnis in der Rückversicherung sollte 2013 zwischen 2,3 und 2,5 Milliarden € 
liegen.
Erstversicherung
Wir sehen gute Zukunftschancen in den sich entwickelnden Auslandsmärkten, durch-
aus aber auch in verschiedenen Bereichen unseres deutschen Heimatmarkts. Im Kon-
zernabschluss von Munich Re weisen wir das von ERGO verantwortete Geschäft in  
den drei Erstversicherungssegmenten Leben, Gesundheit und Schaden/Unfall aus. 
Wir rechnen für 2013 damit, dass sich die Beiträge in den einzelnen Segmenten unter-
schiedlich entwickeln. 
In der Lebenserstversicherung dürften die Gesamtbeiträge erneut unter dem Niveau des 
Vorjahres bei etwas über 7 Milliarden € liegen, die gebuchten Bruttobeiträge etwas über 
5,5 Milliarden €. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Entwicklungen im deutschen und 
internationalen Geschäft stark vom hinsichtlich seines Aufkommens volatilen Einmalbei-
tragsgeschäft abhängen. Abzuwarten bleibt, ob die Kunden die Senkungen der Gewinn-
beteiligungen als im Sinne von Sicherheit und Nachhaltigkeit notwendig verstehen. Des 
Weiteren gehen wir davon aus, mit unseren neuen Produkten erfolgreich zu sein. 
Im Erstversicherungssegment Gesundheit wird die Beitragsanpassung, die wir zum 
1. April 2013 vornehmen, stärker ausfallen als im Vorjahr. Im Neugeschäft steigen die 
Preise ebenfalls deutlich, unter anderem durch die Anpassung des Rechnungszinses 
und die Einführung von Unisex-Tarifen. Dies könnte die Gewinnung von neuen Kunden 
ebenso belasten wie die politischen Diskussionen um die private Krankenversicherung. 
In der Ergänzungsversicherung erwarten wir ein weiteres Wachstum, hierzu wird auch 
die Einführung der geförderten Pflegeversicherung beitragen. Deshalb rechnen wir mit 
einem leichten Anstieg der gebuchten Brutto beiträge auf etwas unter 6 Milliarden €. 
In der Schaden- und Unfallerstversicherung erwarten wir gebuchte Bruttobeiträge von 
etwas über 5,5 Milliarden €, davon entfallen rund 3,3 Milliarden € auf das Inland. Dort 
wollen wir ein leichtes Wachstum erzielen. Weiterhin legen wir großen Wert auf risiko-
adäquate Preise, die sich im Geschäft mit gewerblichen und industriellen Kunden im 
aktuellen Marktumfeld nicht überall durchsetzen lassen. Nachholpotenzial sehen wir 
im Kraftfahrtbereich. Im internationalen Geschäft sollten wir im laufenden Jahr wieder 
auf den Wachstumspfad zurückkehren. Allerdings werden uns 2013 die Beiträge der 
südkoreanischen ERGO Daum fehlen, die wir im Berichtsjahr verkauft haben. Die 
Schaden-Kosten-Quote in der Kompositversicherung dürfte bei rund 95 % liegen.
Die gesamten Beitragseinnahmen der Erstversicherung sollten 2013 bei ca. 18,5 Milli-
arden € liegen. Bei den gebuchten Bruttobeiträgen rechnen wir mit etwas über  
17 Milliarden €. 
Für die Erstversicherung erwarten wir für 2013 ein Konzernergebnis zwischen 400  
und 500 Millionen €, für den ERGO Teilkonzern einen Betrag zwischen 350 und  
450 Millionen €. Die Differenz zwischen beiden Zahlen ist hauptsächlich auf konzern-
interne Geschäfte zwischen Erst- und Rückversicherung zurückzuführen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernlagebericht 147
Ausblick
Munich Health
Das Konzernergebnis 2012 ist stark negativ beeinflusst von den Belastungen aus dem 
US-Medicare-Geschäft der Windsor Health Group (WHG). Die mittelfristig eingetrübte 
Ertragssituation bei WHG führte zu Abschreibungen. Aufgrund der Restrukturierungs-
kosten und Investitionen zur Verbesserung des Managed-Care Geschäfts wird für 2013 
voraussichtlich ein erneuter Verlust bei WHG anfallen. 
In der Rückversicherung erwarten wir einen Zuwachs sowohl durch steigende Versicher-
tenzahlen unserer Kunden als auch aufgrund weiteren Bedarfs an nicht-klassischen 
Rückversicherungslösungen (zum Beispiel Kapitalersatzlösungen). 
Die gebuchten Bruttobeiträge dürften 2013 etwas über 6,5 Milliarden € liegen. Die 
Schaden-Kosten-Quote sollte bei rund 100 % liegen. Aufgrund der schwierigen Situa-
tion bei WHG kann für 2013 ein erneuter Verlust für Munich Health nicht ausge-
schlossen werden. Insgesamt sind wir trotz der Entwicklung in den USA unverändert 
davon überzeugt, dass die internationalen Gesundheitsmärkte aufgrund des medi-
zinischen Fortschritts und einer steigenden Lebenserwartung vielfältige Wachstums-
möglichkeiten für Munich Health bieten. Diese Chancen wollen wir nutzen.
Kapitalanlagen
Das Geschäftsjahr 2012 war geprägt von Unsicherheiten in der Politik und sich daraus 
ergebenden Volatilitäten an den Kapitalmärkten. Auch für 2013 gehen wir von einer 
unbeständigen Situation aus. Die größten Risiken liegen in der weiteren Entwicklung 
der Staatsschulden- und Bankenkrise. Ein Zusammenbruch des europäischen Finanz-
systems, vor allem der ungeordnete Ausfall großer Banken sowie ein anhaltend niedri-
ges Zinsniveau mit zugleich ansteigender Inflation, würde die gesamte Versicherungs-
wirtschaft wie auch alle großen Kapitalanleger hart treffen. Wir begrenzen gezielt 
unsere Risiken, bemühen uns um eine ausgewogene Exponierung und sehen uns des-
halb gut gerüstet. Vermögenseinbußen bei einzelnen Anlagen sind infolge der breiten 
Diversifikation bei jedem Szenario zu erwarten; sie würden jedoch in aller Regel mit 
Vermögenszuwächsen an anderer Stelle einhergehen. Denn die Diversifikationseffekte 
sowie das gruppenweite Asset-Liability-Management sollten mögliche negative Effekte 
ökonomisch wirkungsvoll dämpfen. Unsere diversifizierende Kapitalanlagestrategie 
des vergangenen Jahres hat sich in diesem Umfeld bewährt und soll deshalb im Jahr 
2013 weiterverfolgt werden. So planen wir, unseren Bestand an Staatsanleihen entwi-
ckelter Länder weiter zu reduzieren und in einem moderaten Umfang Unternehmens-
anleihen und Anleihen aus Emerging Markets aufzubauen. Unsere Aktienquote hat 
sich im Jahr 2012 bereits leicht erhöht. Sollten sich entsprechende Chancen am Markt 
ergeben, ist eine weitere, sehr maßvolle Erhöhung der Aktienquote möglich.
Unsere Kapitalanlagen richten sich in ihrer Struktur an der Laufzeit unserer Verbind-
lichkeiten aus. Hierdurch wird das Zinsänderungsrisiko der Gruppe begrenzt. Für 2013 
planen wir in der Rückversicherung eine leichte Reduzierung der Duration. In der Erst-
versicherung, deren Kapitalanlagen von der Lebenserstversicherung dominiert werden, 
wollen wir die durchschnittliche Anlagedauer leicht verlängern. So stimmen wir unsere 
Positionierung noch genauer auf das Profil unserer Verbindlichkeiten ab. Neben dem 
Zinsänderungsrisiko berücksichtigen wir auch Inflationsrisiken in unserer Kapitalan-
lage. Dabei decken wir einen Teil unserer inflationssensitiven Verbindlichkeiten durch 
inflationsgeschützte Anleihen und Inflationsswaps ab. Der Gesamtbestand an infla-
tionssensitiven Anlagen soll aktuell konstant gehalten werden. Unsere Investitionen in 
Rohstoffe planen wir leicht aufzustocken.
Auch 2013 wollen wir, eine angemessene Rentabilität vorausgesetzt, unsere finanziel-
len Engagements in erneuerbare Energien sowie neue Technologien weiter ausbauen. 
2012 konnten wir das Portfolio von Munich Re bereits substanziell auf rund 1 Milliarde 
€ erweitern. Wir setzen auch weiterhin stark auf eine regionale und technologische 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
148 Konzernlagebericht
Ausblick
Diversifikation unserer Investitionen, um die wesentlichen Risikotreiber des Portfolios, 
technische und politische Risiken, breiter zu streuen. Einen zusätzlichen Schwerpunkt 
legen wir dabei in den nächsten Jahren auf Infrastrukturprojekte. Munich Re hat bis 
zum Jahresende 2012 bereits rund 500 Millionen € investiert. Unseren Immobilien-
bestand wollen wir in Volumen und Ausrichtung im Jahr 2013 unverändert lassen.
Wir gehen für das kommende Jahr nicht von einer schnellen und deutlichen Steigerung 
der Kapitalmarktzinsen aus und rechnen deshalb auch für das Geschäftsjahr 2013 mit 
vergleichsweise niedrigen laufenden Erträgen aus unseren Kapitalanlagen von rund 
3,5 %. Einschließlich des Ergebnisses aus dem Abgang von Kapitalanlagen, der Zu- und 
Abschreibungen sowie der sonstigen Erträge und Aufwendungen rechnen wir mit 
einer jährlichen Verzinsung unserer Kapitalanlagen von rund 3,3 %. 
Munich Re (Gruppe)
Für 2013 erwarten wir für den Konzern gebuchte Bruttobeiträge zwischen 50 und 
52 Milliarden €, vorausgesetzt die Wechselkurse verändern sich nicht signifikant 
gegenüber dem Jahresende 2012.
An unserem langfristigen Ziel einer Rendite von 15 % auf unser Risikokapital (RoRaC) 
nach Steuern über den Zyklus der Versicherungs- und Zinsmärkte hinweg halten wir 
fest. Es ist jedoch angesichts der gegenwärtig niedrigen Zinsen auf risikoarme Kapital-
anlagen nur schwer zu erreichen. 
Für das Jahr 2013 rechnen wir bei stabilen Preisen in der Rückversicherung und einem 
durchschnittlichen Schadenverlauf mit einem versicherungstechnischen Ergebnis von 
Munich Re auf dem Niveau von 2012. 
Wir streben ein Konzernergebnis von annähernd 3 Milliarden € an. Für 2014 rechnen 
wir damit, das Konzernergebnis weiter steigern zu können. Diese Prognosen verstehen 
sich vorbehaltlich des Großschadenverlaufs und der Gewinn- und Verlustauswirkungen 
von gravierenden Währungskurs- oder Kapitalmarktbewegungen, signifikanter Ände-
rungen der steuerlichen Rahmenbedingungen und anderer Sondereffekte.
Unsere Aktionäre können sich über die Dividende für 2012 freuen. Vorbehaltlich der 
Zustimmung der Hauptversammlung soll die Dividende um 75 Cent auf 7,00 € je Aktie 
steigen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss
KKonozernnazbsechlrusns abschluss 114499
Konzernbilanz
4
150 Konzernabschluss 
Inhalt
Konzernbilanz  152
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  154
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen  155
Konzern-Eigenkapitalentwicklung  156
Konzern-Kapitalflussrechnung  158
Konzernanhang 
Anwendung der International Financial Reporting Standards (IFRS)  159
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 Aktiengesetz  159
Bilanzierung und Bewertung  159
Konsolidierung  166
Aktivseite
A  Immaterielle Vermögenswerte  171
B  Kapitalanlagen  172
C   Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von  
Lebensversicherungspolicen  177
D   Anteil der Rückversicherer an den  
versicherungstechnischen Rückstellungen  177
E  Forderungen  177
F   Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbestand  177
G  Aktivierte Abschlusskosten  177
H  Aktive Steuerabgrenzung  178
I  Übrige Aktiva  178
Passivseite
A  Eigenkapital  179
B  Nachrangige Verbindlichkeiten  179
C  Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)  179
D   Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der  
Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den 
Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)  182
E  Andere Rückstellungen  182
F  Verbindlichkeiten  183
G  Passive Steuerabgrenzung  183
Währungsumrechnung  184
Segmentberichterstattung
Segmentaktiva  186
Segmentpassiva  186
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung  188
Langfristige Vermögenswerte nach Ländern  190
Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment  190
Gebuchte Bruttobeiträge  191
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva
01  Geschäfts- oder Firmenwert  192
02  Sonstige immaterielle Vermögenswerte  195
03   Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten  
auf fremden Grundstücken  197
04   Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen  198
05   Darlehen  198
06   Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit  199
07   Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen  200
08   Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar  202 
 Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  204
10   Depotforderungen  208
11   Sonstige Kapitalanlagen  208
12   Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen  
Rückstellungen  209
Konzernabschluss  151
Inhalt
13  Sonstige Forderungen  209
14  Aktivierte Abschlusskosten  211
15  Steuerabgrenzung  213
16  Übrige Aktiva  214
17   Zur Veräußerung gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte 
langfristige Vermögenswerte und  Veräußerungsgruppen   216
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Passiva
18   Eigenkapital  217
19   Nachrangige Verbindlichkeiten  220
20   Beitragsüberträge  221
21  Deckungsrückstellung  223
22   Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  224
23   Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  228
24   Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der  
Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den  
Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)  229
25  Andere Rückstellungen  230
26  Anleihen  234
27   Depotverbindlichkeiten  234
28   Sonstige Verbindlichkeiten  234
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
29  Beiträge  237
30  Technischer Zinsertrag  238
31   Leistungen an Kunden  239
32  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb  241
33  Ergebnis aus Kapitalanlagen  242
34   Sonstiges operatives Ergebnis  246
35   Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf  
Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis  247
36  Ertragsteuern  248
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen 
und Finanzinstrumenten
37  Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft  251
38  Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft  258
39  Bonitätsrisiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft  263
40  Marktpreisrisiko aus Finanzinstrumenten – Sensitivitätsanalyse  264
Sonstige Angaben
41  Mutterunternehmen  266
42  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen  266
43  Personalaufwendungen  266
44   Langfristiger Incentive-Plan  267
45  Mid-Term Incentive Plan  270
46  Vergütungsbericht  271
47  Mitarbeiterzahl  272
48  Abschlussprüferhonorare  272
49  Eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle Verpflichtungen  272
50   Beschränkungen des Finanzmitteltransfers  273
51  Leasing  273
52  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  275
53  Ergebnis je Aktie  275
54  Gewinnverwendungsvorschlag  275
Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2012 
gemäß § 313 Abs. 2 HGB  276
152 Konzernabschluss
Konzernbilanz
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2012
Aktiva
      Anhang      31.12.2012  Vorjahr   Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   %
A. Immaterielle Vermögenswerte               
  I.  Geschäfts- oder Firmenwert  (1)    3.376    3.511  –135  –3,8
  II.  Sonstige immaterielle              
    Vermögenswerte  (2)    1.518    1.581  –63  –4,0
            4.894  5.092  –198  –3,9
B.  Kapitalanlagen               
  I.  Grundstücke und Bauten             
    einschließlich der Bauten              
    auf fremden Grundstücken   (3)    3.831    3.889  –58  –1,5
    davon:             
    Zur Veräußerung gehalten   (17)    –    13  –13  –100,0
  II.  Anteile an verbundenen              
    Unternehmen und              
    assoziierten Unternehmen  (4)    1.467    1.154  313  27,1
    davon:             
    Assoziierte Unternehmen nach             
    der Equity-Methode bewertet      1.257    924  333  36,0
  III. Darlehen  (5)    54.418    53.260  1.158  2,2
  IV. Sonstige Wertpapiere             
    1. Gehalten bis zur              
       Endfälligkeit  (6)  7      13  –6  –46,2
    2. Jederzeit veräußerbar  (8)  133.196      123.677  9.519  7,7
       davon:             
       Zur Veräußerung gehalten     –      52  –52  –100,0
    3. Erfolgswirksam zum             
       Zeitwert bewertet  (9)  3.015      2.536  479  18,9
          136.218    126.226  9.992  7,9
  V. Depotforderungen  (10)    8.967    9.430  –463  –4,9
  VI. Sonstige Kapitalanlagen  (11)    2.964    2.655  309  11,6
            207.865  196.614  11.251  5,7
C. Kapitalanlagen für Rechnung                
  und Risiko von Inhabern von                
  Lebensversicherungspolicen          5.958  5.093  865  17,0
D. Anteil der Rückversicherer an                
  den versicherungstechnischen                
  Rückstellungen    (12)      5.730  5.634  96  1,7
  davon:               
  Zur Veräußerung gehalten           –  13  –13  –100,0
E. Forderungen               
  I.  Laufende Steuerforderungen      572    802  –230  –28,7
  II.  Sonstige Forderungen  (13)    11.475    11.292  183  1,6
            12.047  12.094  –47  –0,4
F.  Laufende Guthaben bei                
  Kreditinstituten, Schecks                
  und Kassenbestand          2.860  2.490  370  14,9
G. Aktivierte Abschlusskosten    (14)           
  Brutto        9.256    9.386  –130  –1,4
  Anteil der Rückversicherer        74    44  30  68,2
  Netto          9.182  9.342  –160  –1,7
H. Aktive Steuerabgrenzung    (15)      6.219  7.547  –1.328  –17,6
I.  Übrige Aktiva    (16)      3.605  3.674  –69  –1,9
Summe der Aktiva            258.360  247.580  10.780  4,4
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 153
Konzernbilanz
Passiva               
      Anhang    31.12.2012  Vorjahr   Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   %
A. Eigenkapital    (18)         
  I.  Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage    7.390    7.388  2  0,0
  II.  Gewinnrücklagen    10.946    11.588  –642  –5,5
  III. Übrige Rücklagen    5.650    3.384  2.266  67,0
  IV. Konzernergebnis auf Anteilseigner            
    der Münchener Rück AG entfallend    3.195    702  2.493  355,1
  V. Nicht beherrschende Anteile    242    247  –5  –2,0
          27.423  23.309  4.114  17,6
B. Nachrangige Verbindlichkeiten    (19)    5.504  4.683  821  17,5
C. Versicherungstechnische              
  Rückstellungen (brutto)             
  I.  Beitragsüberträge  (20)  8.134    8.391  –257  –3,1
    davon:           
    Zur Veräußerung gehalten     –    24  –24  –100,0
  II.  Deckungsrückstellung  (21)  109.769    108.477  1.292  1,2
  III. Rückstellung für noch nicht            
    abgewickelte Versicherungsfälle  (22)  53.751    54.392  –641  –1,2
    davon:           
    Zur Veräußerung gehalten     –    16  –16  –100,0
  IV. Übrige versicherungstechnische            
    Rückstellungen  (23)  13.935    10.162  3.773  37,1
          185.589  181.422  4.167  2,3
D. Versicherungstechnische Rückstellungen              
  im Bereich der Lebensversicherung, soweit              
  das Anlagerisiko von den Versicherungs-             
  nehmern getragen wird (brutto)    (24)    6.258  5.373  885  16,5
E. Andere Rückstellungen    (25)    4.425  3.522  903  25,6
F.  Verbindlichkeiten             
  I.  Anleihen  (26)  259    263  –4  –1,5
  II.  Depotverbindlichkeiten  (27)  2.947    2.726  221  8,1
  III. Laufende Steuerverbindlichkeiten    3.931    3.388  543  16,0
  IV. Sonstige Verbindlichkeiten  (28)  13.240    13.051  189  1,4
          20.377  19.428  949  4,9
G. Passive Steuerabgrenzung    (15)    8.784  9.843  –1.059  –10,8
Summe der Passiva          258.360  247.580  10.780  4,4
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
154 Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 20121
Posten
      Anhang      2012  Vorjahr   Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   %
Gebuchte Bruttobeiträge        51.969      49.452  2.517  5,1
  1.  Verdiente Beiträge  (29)           
    Brutto    52.189      49.014  3.175  6,5
    Abgegeben an Rückversicherer    1.690      1.722  –32  –1,9
    Netto      50.499    47.292  3.207  6,8
  2.  Technischer Zinsertrag  (30)    6.918    5.797  1.121  19,3
  3.  Leistungen an Kunden  (31)           
    Brutto    41.837      42.203  –366  –0,9
    Anteil der Rückversicherer    846      1.289  –443  –34,4
    Netto      40.991    40.914  77  0,2
  4.  Aufwendungen für den              
    Versicherungsbetrieb  (32)           
    Brutto    12.906      12.305  601  4,9
    Anteil der Rückversicherer    356      316  40  12,7
    Netto      12.550    11.989  561  4,7
  5.  Versicherungstechnisches Ergebnis (1.– 4.)         3.876  186  3.690  >1.000,0
                 
  6.  Ergebnis aus Kapitalanlagen   (33)           
    Erträge aus Kapitalanlagen    14.024      16.571  –2.547  –15,4
    Aufwendungen für Kapitalanlagen    5.588      9.815  –4.227  –43,1
    Gesamt      8.436    6.756  1.680  24,9
    davon:             
    Ergebnis aus assoziierten Unternehmen             
    nach der Equity-Methode bewertet      82    100  –18  –18,0
  7.  Sonstige operative Erträge  (34)    879    843  36  4,3
  8.  Sonstige operative Aufwendungen  (34)    923    808  115  14,2
  9.  Umgliederung technischer Zinsertrag      –6.918    –5.797  –1.121  –19,3
 10.  Nicht versicherungstechnisches              
    Ergebnis (6.–9.)        1.474  994  480  48,3
                 
 11.  Operatives Ergebnis        5.350  1.180  4.170  353,4
                 
 12.  Sonstiges nicht operatives Ergebnis  (35)      –836  –707  –129  –18,2
 13.  Abschreibungen auf Geschäfts-              
    oder Firmenwerte  (35)      140  25  115  460,0
 14.  Finanzierungsergebnis  (35)      –297  –288  –9  –3,1
 15.  Ertragsteuern  (36)      866  –552  1.418  –
 16.  Konzernergebnis        3.211  712  2.499  351,0
    davon:             
    Auf Anteilseigner der              
    Münchener Rück AG entfallend        3.195  702  2.493  355,1
    Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  (18)      16  10  6  60,0
                 
      Anhang      €  €  €  %
Ergebnis je Aktie      (53)      17,98  3,94  14,04  356,3
1  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 155
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
Mio. €  2012  Vorjahr
Konzernergebnis  3.211  712
Währungsumrechnung   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  –67  390
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –  –
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  2.936  1.942
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –589  –1.192
Veränderung aus der Equity-Bewertung   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  26  5
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –  –
Veränderung aus Cashflow Hedges   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  –  1
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  1  5
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  –382  –135
Sonstige Veränderungen  16  –3
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  1.941  1.013
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  5.152  1.725
davon:   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend   5.121  1.713
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  31  12
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
156 Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
                Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG  Nicht beherr-  Eigenkapital
                entfallende Eigenkapitalanteile  schende Anteile  Gesamt
  Ausgegebenes              Konzern-   
  Kapital  Kapitalrücklage   Gewinnrücklagen     Übrige Rücklagen  ergebnis   
      Gewinnrück-        Bewertungs-     
      lagen vor  Bestand  Unrealisierte  Rücklage aus  ergebnis aus     
      Kürzung  an eigenen  Gewinne  der Währungs-  Cashflow     
Mio. €      eigener Aktien  Aktien  und Verluste  umrechnung  Hedges     
Stand 31.12.2010  588  6.800  11.581  –846  2.850  –610  –2  2.422  245  23.028
Einstellung in die Gewinnrücklagen  –  –  1.312  –  –  –  –  –1.312  –  –
Konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  702  10  712
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  –  –  –135  –  753  387  6  –  2  1.013
Währungsumrechnung  –  –  –  –  –  387  –  –  3  390
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  –  –  –  –  750  –  –  –  –  750
Veränderung aus der Equity-Bewertung   –  –  2  –  3  –  –  –  –  5
Veränderung aus Cashflow Hedges  –  –  –  –  –  –  6  –  –  6
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  –  –  –137  –  –  –  –  –  2  –135
Sonstige Veränderungen  –  –  –  –  –  –  –  –  –3  –3
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  –  –  –135  –  753  387  6  702  12  1.725
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  –  –  –1  –  –  –  –  –  –1  –2
Veränderung Konsolidierungskreis   –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
Ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.110  –9  –1.119
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –  –  –  –323  –  –  –  –  –  –323
Einzug eigener Aktien  –  –  –999  999  –  –  –  –  –  –
Stand 31.12.2011  588  6.800  11.758  –170  3.603  –223  4  702  247  23.309
Einstellung in die Gewinnrücklagen  –  –  –408  –  –  –  –  408  –  –
Konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  3.195  16  3.211
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  –  –  –340  –  2.343  –69  –8  –  15  1.941
Währungsumrechnung  –  –  –  –  –  –69  –  –  2  –67
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  –  –  –  –  2.336  –  –  –  11  2.347
Veränderung aus der Equity-Bewertung   –  –  28  –  7  –  –9  –  –  26
Veränderung aus Cashflow Hedges  –  –  –  –  –  –  1  –  –  1
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  –  –  –374  –  –  –  –  –  –8  –382
Sonstige Veränderungen  –  –  6  –  –  –  –  –  10  16
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  –  –  –340  –  2.343  –69  –8  3.195  31  5.152
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  –  –  –13  –  –  –  –  –  –33  –46
Veränderung Konsolidierungskreis  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
Ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.110  –3  –1.113
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –3  5  26  93  –  –  –  –  –  121
Einzug eigener Aktien  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
Stand 31.12.2012  585  6.805  11.023  –77  5.946  –292  –4  3.195  242  27.423
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 157
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
                Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG  Nicht beherr-  Eigenkapital
                entfallende Eigenkapitalanteile  schende Anteile  Gesamt
  Ausgegebenes              Konzern-   
  Kapital  Kapitalrücklage   Gewinnrücklagen     Übrige Rücklagen  ergebnis   
      Gewinnrück-        Bewertungs-     
      lagen vor  Bestand  Unrealisierte  Rücklage aus  ergebnis aus     
      Kürzung  an eigenen  Gewinne  der Währungs-  Cashflow     
Mio. €      eigener Aktien  Aktien  und Verluste  umrechnung  Hedges     
Stand 31.12.2010  588  6.800  11.581  –846  2.850  –610  –2  2.422  245  23.028
Einstellung in die Gewinnrücklagen  –  –  1.312  –  –  –  –  –1.312  –  –
Konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  702  10  712
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  –  –  –135  –  753  387  6  –  2  1.013
Währungsumrechnung  –  –  –  –  –  387  –  –  3  390
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  –  –  –  –  750  –  –  –  –  750
Veränderung aus der Equity-Bewertung   –  –  2  –  3  –  –  –  –  5
Veränderung aus Cashflow Hedges  –  –  –  –  –  –  6  –  –  6
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  –  –  –137  –  –  –  –  –  2  –135
Sonstige Veränderungen  –  –  –  –  –  –  –  –  –3  –3
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  –  –  –135  –  753  387  6  702  12  1.725
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  –  –  –1  –  –  –  –  –  –1  –2
Veränderung Konsolidierungskreis   –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
Ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.110  –9  –1.119
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –  –  –  –323  –  –  –  –  –  –323
Einzug eigener Aktien  –  –  –999  999  –  –  –  –  –  –
Stand 31.12.2011  588  6.800  11.758  –170  3.603  –223  4  702  247  23.309
Einstellung in die Gewinnrücklagen  –  –  –408  –  –  –  –  408  –  –
Konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  3.195  16  3.211
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  –  –  –340  –  2.343  –69  –8  –  15  1.941
Währungsumrechnung  –  –  –  –  –  –69  –  –  2  –67
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  –  –  –  –  2.336  –  –  –  11  2.347
Veränderung aus der Equity-Bewertung   –  –  28  –  7  –  –9  –  –  26
Veränderung aus Cashflow Hedges  –  –  –  –  –  –  1  –  –  1
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  –  –  –374  –  –  –  –  –  –8  –382
Sonstige Veränderungen  –  –  6  –  –  –  –  –  10  16
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  –  –  –340  –  2.343  –69  –8  3.195  31  5.152
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  –  –  –13  –  –  –  –  –  –33  –46
Veränderung Konsolidierungskreis  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
Ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.110  –3  –1.113
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –3  5  26  93  –  –  –  –  –  121
Einzug eigener Aktien  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
Stand 31.12.2012  585  6.805  11.023  –77  5.946  –292  –4  3.195  242  27.423
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
158 Konzernabschluss
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr 2012
Mio. €  2012  Vorjahr
Konzernergebnis  3.211  712
Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellungen (netto)  2.528  9.857
Veränderung der aktivierten Abschlusskosten  152  –249
Veränderung der Depotforderungen und -verbindlichkeiten   
sowie der Abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten  1.858  –2.544
Veränderung der sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten  –630  –1.073
Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen  –651  –1.244
Veränderung bei Wertpapieren im Handelsbestand  –584  –1.120
Veränderung sonstiger Bilanzposten  379  –176
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge  –728  1.912
I. Mittelfluss aus laufender Geschäftstätigkeit  5.535  6.075
Veränderung aus dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen  35  498
Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen  –260  –310
Veränderung aus dem Erwerb bzw. dem Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen  –4.217  –3.223
Veränderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von Kapitalanlagen der fondsgebundenen Lebensversicherung  –361  –489
Sonstige  70  –1
II. Mittelfluss aus Investitionstätigkeit  –4.733  –3.525
Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden Anteilseignern  121  –
Auszahlungen an Unternehmenseigner und nicht beherrschende Anteilseigner  43  345
Dividendenzahlungen  1.113  1.119
Veränderung aus sonstiger Finanzierungstätigkeit  569  –1.510
III. Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit  –466  –2.974
Veränderung des Zahlungsmittelbestands (I. + II. + III.)  336  –424
Währungseinfluss auf den Zahlungsmittelbestand  34  14
Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Geschäftsjahres  2.490  2.900
Zahlungsmittelbestand am Ende des Geschäftsjahres  2.860  2.490
Zusatzinformationen   
Ertragsteuerzahlungen (per saldo)  242  845
Erhaltene Dividenden  399  416
Erhaltene Zinsen  6.892  7.144
Gezahlte Zinsen  621  738
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 159
Konzernanhang
Konzernanhang
Anwendung der International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Der Konzernabschluss von Munich Re wurde auf der Grundlage von § 315 a Abs. 1 HGB 
in Verbindung mit Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen 
 Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 betreffend die Anwendung internationaler 
Rechnungslegungsstandards erstellt. Beachtet wurden die nach den Artikeln 2, 3 und 6 
der genannten Verordnung übernommenen internationalen Rechnungslegungs standards 
sowie die in § 315 a Abs. 1 HGB bezeichneten Regelungen des Handelsgesetzbuchs. Der 
Konzernabschluss erfüllt zugleich sämtliche Anforderungen der IFRS. 
Seit 2002 werden die vom International Accounting Standards Board (IASB) erlasse-
nen Rechnungslegungsstandards als „International Financial Reporting Standards 
(IFRS)“ bezeichnet; die Vorschriften aus früheren Jahren tragen weiterhin den Namen 
„International Accounting Standards (IAS)“. 
Die versicherungstechnischen Posten werden im Einklang mit den Vorschriften des 
IFRS 4 auf der Basis der US GAAP (United States Generally Accepted Accounting 
Principles) auf dem Stand der Erstanwendung des IFRS 4 am 1. Januar 2005 bilanziert 
und bewertet.
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 Aktiengesetz 
Vorstand und Aufsichtsrat der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG haben 
im November 2012 eine aktualisierte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex (§ 161 AktG) abgegeben und ihren Aktionären über das Internet dauer-
haft zugänglich gemacht. 
Bilanzierung und Bewertung 
 
Ausübung von Ermessen und Schätzungen bei der  
Bilanzierung und Bewertung
 
Zur Erstellung des Konzernabschlusses ist es erforderlich, bei der Anwendung der 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Ermessen auszuüben sowie Schätzungen 
und Annahmen zu treffen. Diese wirken sich auf ausgewiesene Jahresabschlussposten 
in der Konzernbilanz, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie auf Angaben 
zu Eventualforderungen und -verbindlichkeiten aus. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
160 Konzernabschluss
Konzernanhang
Gerade in der Erst- und Rückversicherung ist für die Bewertung der versicherungstech-
nischen Rückstellungen der Einsatz von Schätzverfahren von erheblicher Bedeutung, 
zumal die Bewertung stets auf Modellen beruht und die Entwicklung der künftigen 
Zahlungsströme von Versicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 
ist. Jedoch spielen Ermessensentscheidungen und Schätzwerte auch bei weiteren 
Positionen eine erhebliche Rolle. 
Unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die Wertansätze unter Berücksich-
tigung aller relevanten Informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. Basis für die 
Wertermittlung sind die besten Erkenntnisse des Managements zu den jeweiligen 
Sachverhalten zum Abschlussstichtag. Dennoch liegt es in der Charakteristik dieser 
Positionen, dass Schätzwerte gegebenenfalls im Zeitverlauf angepasst werden müssen, 
da neuere Erkenntnisse bei der Bewertung zu berücksichtigen sind. 
Wegen der bestehenden Unsicherheiten bei der Schätzung enthalten die zu treffenden 
Ermessensentscheidungen stets eine subjektive Komponente. Dies kann dazu führen, 
dass vergleichbare Sachverhalte bei Munich Re mit einem von anderen Unternehmen 
abweichenden Wert angesetzt werden, zumal die Bandbreite realistischer Annahmen 
im Einzelfall relativ groß sein kann. Das bedeutet jedoch nicht, dass die Bewertung 
nicht sachgerecht erfolgt, sondern spiegelt neben unterschiedlichen Erkenntnissen 
auch die abweichende Einschätzung künftiger Entwicklungen wider.
Ermessensentscheidungen sowie Schätzwerte sind insbesondere bei den folgenden 
Positionen von Bedeutung und werden in den Erläuterungen dieser Positionen näher 
beschrieben:
— Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
— Zeitwerte und Wertminderungen von Finanzinstrumenten
— Aktivierte Abschlusskosten
— Versicherungstechnische Rückstellungen
— Pensionsrückstellungen
— Steuerabgrenzung
— Eventualverbindlichkeiten
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte  
und Veräußerungsgruppen
Langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen, welche als zur Veräußerung 
gehalten klassifiziert sind, werden mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert und beizu-
legendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt und in der Konzernbilanz 
gesondert dargestellt.
Berichtswährung 
Berichtswährung ist der Euro (€). Betragsangaben werden auf Millionen € gerundet 
dargestellt. Betragsangaben in Klammern beziehen sich auf das Vorjahr.
Vorjahreszahlen
Änderungen gemäß den Vorschriften des IAS 8 machten es erforderlich, die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung des Geschäftsjahres 2011 und die entsprechenden Pos-
ten der Erläuterungen im Konzernanhang rückwirkend anzupassen, siehe Abschnitt 
„Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“. 
Außerdem wurde die Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidie-
rungsspalte umgestellt; dies wird im Abschnitt „Segmentberichterstattung“ erläutert. 
Die übrigen Vorjahreswerte wurden auf derselben Grundlage ermittelt wie die Zahlen 
für das Geschäftsjahr 2012.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 161
Konzernanhang
Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere 
Anpassungen
Die Anwendung der Bilanzierungs-, Bewertungs- und Ausweismethoden folgt dem 
Prinzip der Stetigkeit.
Im Geschäftsjahr 2012 waren folgende neue oder geänderte IFRS erstmalig verpflich-
tend anzuwenden:
Die Änderungen zu IFRS 7 (rev. 10/2010), Finanzinstrumente: Angaben, Verbesserte 
Angaben zu Finanzinstrumenten, enthalten erweiterte Angabepflichten zur Übertra-
gung finanzieller Vermögenswerte. Betroffen sind solche Sachverhalte, bei denen ein 
Unternehmen einen finanziellen Vermögenswert zwar auf eine Vertragspartei über-
trägt, aber noch bestimmte Rechte oder Pflichten aus diesem zurückbehält. Dadurch 
soll der Einfluss derartiger Transaktionen auf die Risikoexponierung und damit auf die 
finanzielle Lage von Unternehmen transparenter gemacht werden. Diese Änderung hat 
derzeit keine praktische Relevanz für Munich Re.
Die Änderungen zu IAS 12 (rev. 12/2010), Ertragsteuern – Latente Steuern: Realisie-
rung zugrunde liegender Vermögenswerte, betreffen den Sachverhalt, dass die 
Bewertung latenter Steuern davon abhängt, ob der Buchwert eines Vermögenswerts 
durch Nutzung oder durch Veräußerung realisiert wird. Diese Abgrenzung ist in der 
Praxis häufig nicht eindeutig. Durch die Einführung einer widerlegbaren Vermutung 
wird nun klargestellt, dass die Realisierung des Buchwerts im Normalfall durch Ver-
äußerung erfolgt. Grundsätzlich sind diese Änderungen verpflichtend für Geschäfts-
jahre, die am oder nach dem 1. Januar 2012 beginnen; ihre Übernahme in europäisches 
Recht erfolgte im Dezember 2012. Da diese Klarstellung für Munich Re derzeit keine 
praktische Relevanz hat, ergaben sich aus dieser Verzögerung keine Konsequenzen. 
Seit dem ersten Quartal 2012 haben wir die Berechnungsmethodik des technischen 
Zinses in den Erstversicherungs-Segmenten modifiziert. Davon ist insbesondere das 
Segment Erstversicherung Leben betroffen. Es werden nunmehr zusätzlich zu den bis-
her verwendeten Komponenten die Depotverbindlichkeiten als Bezugsgröße für den 
technischen Zins herangezogen. Damit wird auch der Anteil der Kapitalerträge, die den 
Depotzinsaufwendungen entsprechen, als neue Komponente in den technischen Zins 
einbezogen und in das versicherungstechnische Ergebnis umgegliedert. Diese Änderung 
führt zu einer treffenderen Darstellung des versicherungstechnischen Ergebnisses. 
Durch die Änderung ist der technische Zinsertrag im Geschäftsjahr 2012 im Segment 
Erstversicherung Leben höher, als er nach der  bisherigen Methode gewesen wäre. Auf-
grund des unangemessenen Umsetzungsaufwands kann der exakte Erhöhungsbetrag 
für die aktuelle Periode nicht ermittelt werden, für die Vorperiode ergab sich eine Stei-
gerung von 55 Millionen €. Darin enthalten ist der Effekt aus der ebenfalls rückwirkend 
durchgeführten Korrektur einer Konsolidierungsbuchung. Darüber hinaus wurde der 
technische Zinsertrag im Segment Erstversicherung Gesundheit für die Vorperiode um 
155 Millionen € verringert. Dies resultiert aus der Anpassung der Buchungslogik beim 
technischen Zins im Rahmen der Zwischenergebniseliminierung aufgrund der durch-
konsolidierten Segmentberichterstattung. Gemäß IAS 8.22 haben wir die Änderungen 
rückwirkend angewandt und die Vorjahreszahlen entsprechend angepasst. Außerdem 
wurde die Schätzung für die Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer verfei-
nert; diese wird seit dem ersten Quartal 2012 gemäß IAS 8.32 für zukünftige Perioden 
angewandt.
Die Reserveprämie der Produkte eines ausländischen Tochterunternehmens, die unter 
FAS 97 fallen, wurde bisher entsprechend den lokalen Rechnungslegungsvorschriften 
als Beitragseinnahme ausgewiesen. Diese Reserveprämie haben wir nun analog den 
Vorschriften des FAS 97 wie eine Depoteinlage erfolgsneutral erfasst. Gemäß IAS 8.41 
haben wir die Änderung rückwirkend angewandt und die Vorjahreszahlen entsprechend 
angepasst. Diese Anpassung wirkt sich nicht auf die Konzernbilanz aus. Die Anpassun-
gen gemäß IAS 8 hatten auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Geschäfts-
jahres 2011 folgende Auswirkungen:
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
162 Konzernabschluss
Konzernanhang
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung         
     2011  Veränderungen aus 
      wie ursprünglich  Anpassungen gemäß 
Mio. €      ausgewiesen  IAS 8 im Jahr 2011  2011
Gebuchte Bruttobeiträge      49.572  –120  49.452
  1. Verdiente Beiträge     
   Brutto  49.134  –120  49.014
7000A    Netto  47.412  –120  47.292
  2. Technischer Zinsertrag  5.897  –100  5.797
  3. Leistungen an Kunden     
   Brutto  42.323  –120  42.203
   Netto  41.034  –120  40.914
  5. Versicherungstechnisches Ergebnis  286  –100  186
  9. Umgliederung Technischer Zinsertrag  –5.897  100  –5.797
 10. Nicht versicherungstechnisches Ergebnis  894  100  994
 
Noch nicht in Kraft getretene Standards und Änderungen  
von Standards
Alle noch nicht in Kraft getretenen Standards sowie Änderungen von Standards 
be absichtigt Munich Re erstmals mit dem verpflichtenden Erstanwendungszeitpunkt 
für Unternehmen mit Sitz in der Europäischen Union anzuwenden.
Aufgrund der Änderung von IAS 1 (rev. 06/2011), Darstellung des Abschlusses – 
 Dar stellung von Posten des sonstigen Ergebnisses, sind im sonstigen Gesamtergebnis 
nun die Posten, die zu einem späteren Zeitpunkt in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert werden, und solche, bei denen dies nicht der Fall ist, getrennt voneinander 
auszuweisen. Damit soll die Darstellung dieser Posten verbessert und eine Angleichung 
von IFRS und US GAAP erreicht werden. Die Änderungen sind verpflichtend anzuwenden 
für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2012 beginnen; sie wurden im Juni 2012 
in das europäische Recht übernommen.
Sofern im Folgenden nicht gesondert angegeben, sind die aufgeführten Standards 
erstmals verpflichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2013 beginnen. Lediglich die Änderungen im Rahmen des Jährlichen Ver-
besserungsprozesses, des IFRS 9, Finanzinstrumente, sowie die Folgeänderungen an 
den gruppenspezifischen Standards (IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12 und IAS 27) wurden 
noch nicht in europäisches Recht übernommen. Für die übrigen Standards erfolgte  
die Übernahme im Juni bzw. Dezember 2012. 
Mit IFRS 9 (11/2009 sowie rev. 10/2010), Finanzinstrumente, werden die bisherigen 
Regelungen des IAS 39 zur Bilanzierung und Bewertung von Finanzinstrumenten 
abgelöst. Wegen seiner Komplexität ist das gesamte Projekt in drei Phasen unterteilt. 
Die bislang in IFRS 9 verabschiedeten Neuregelungen aus der ersten Phase des Projekts 
betreffen insbesondere die Klassifizierung und Bewertung von Finanzinstrumenten. 
Demnach soll für finanzielle Vermögenswerte künftig grundsätzlich nur noch zwischen 
einer Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zu beizulegenden Zeit-
werten mit erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen unterschieden werden. 
Die Unterscheidung ist auf Basis des Geschäftsmodells des Unternehmens sowie der 
vertraglichen Zahlungsströme der Vermögenswerte zu treffen. Zusätzlich ist für Eigen-
kapitalinstrumente auch eine Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten ohne Buchung 
über die Gewinn- und Verlustrechnung möglich. Allerdings ist es dann nicht zulässig, 
einmal erfolgsneutral erfasste Wertänderungen erfolgswirksam umzubuchen. Die Mög-
lichkeit einer freiwilligen Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten (Fair Value Option) 
bleibt ebenfalls erhalten. Für finanzielle Verbindlichkeiten ändern sich die Bewertungs-
vorschriften nicht, mit der Ausnahme, dass bei Nutzung der Fair Value Option Wert-
änderungen aufgrund der Änderung der Bonität des Unternehmens  künftig erfolgsneutral 
zu erfassen sind.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 163
Konzernanhang
Die beiden anderen Phasen des Projekts befassen sich mit den Vorschriften zur 
Er fassung von Wertminderungen und zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen. 
Während die Diskussion zur Erfassung von Sicherungsbeziehungen praktisch abge-
schlossen ist und diese Neuregelung kurzfristig in den IFRS 9 integriert werden soll, 
wird das IASB für die Regelungen zur Erfassung von Wertminderungen zunächst einen 
weiteren Standardentwurf veröffentlichen. 
Außerdem hat das IASB im November 2012 einen Standardentwurf veröffentlicht, der 
eine erneute Änderung der neuen Bewertungsvorschriften vorsieht. Demnach soll 
ermöglicht werden, in Abhängigkeit von den vertraglichen Zahlungsströmen sowie 
einem zusätzlich definierten Geschäftsmodell, das eine Veräußerungsabsicht bein-
haltet, auch künftig bestimmte Schuldtitel erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
zu bewerten.
Ursprünglich sah IFRS 9 eine verpflichtende Erstanwendung der neuen Regelungen ab 
2013 vor. Da sich die Diskussionen der noch offenen Projektphasen länger hinziehen als 
ursprünglich geplant, wurde dieser Zeitpunkt über einen Standard zur Änderung von 
IFRS 9 und IFRS 7 (rev. 12/2011) auf Geschäftsjahre verschoben, die am oder nach dem 
1. Januar 2015 beginnen. 
IFRS 10 (05/2011), Konzernabschlüsse, ersetzt die Regelungen von IAS 27 und SIC 12 
und schafft eine einheitliche Definition für Beherrschung, die unabhängig davon ist,  
ob diese aufgrund von gesellschaftsrechtlichen, vertraglichen oder wirtschaftlichen 
Gegebenheiten vorliegt. Eigenständige Regelungen für Zweckgesellschaften gibt es 
nicht mehr. Beherrschung liegt dann vor, wenn ein Investor die für den wirtschaftlichen 
Erfolg relevanten Geschäftsaktivitäten einer Einheit bestimmen kann und ihm die dar-
aus resultierenden Rückflüsse zustehen. Des Weiteren adressiert IFRS 10 bisher nicht 
geregelte Einzelsachverhalte. Hierzu zählt insbesondere die Regelung, dass im Fall  
von Präsenzmehrheit regelmäßig auch ohne Stimmrechtsmehrheit Beherrschung vor-
liegen kann. Die Auswirkungen des neuen Standards auf den Konsolidierungskreis von 
Munich Re werden derzeit geprüft.
IFRS 11 (05/2011), Gemeinsame Vereinbarungen (Joint Arrangements), definiert 
gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen 
(Joint Ventures) und regelt deren bilanzielle Abbildung. Die Änderungen gegenüber 
IAS 31, Anteile an Gemeinschaftsunternehmen, betreffen insbesondere die Abschaffung 
des Wahlrechts zur Quotenkonsolidierung von Joint Ventures, die geänderte Definition 
von gemeinschaft licher Führung (Joint Control) sowie die Erweiterung des Anwendungs-
bereichs einer Joint Operation. Hierunter können jetzt auch in ein separates Vehikel 
ausgelagerte Sachverhalte fallen. Die Abschaffung der Möglichkeit zur Quotenkonsoli-
dierung hat für Munich Re keine Auswirkungen, da wir von diesem Wahlrecht keinen 
Gebrauch machen. Vielmehr wenden wir bereits heute grundsätzlich die Equity-Methode 
an. Die Auswirkungen der beiden anderen Änderungen werden derzeit analysiert. 
IFRS 12 (05/2011), Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen, bündelt die 
Anhangangaben zu Sachverhalten der Anwendungsbereiche von IFRS 10, IFRS 11 und 
IAS 28. Zielsetzung des Standards ist, Information über Art, Risiko und Implikation der 
Anteile an anderen Unternehmen auf den Konzernabschluss anzugeben. Entsprechend 
sind umfassendere Angaben als bisher gefordert. Insbesondere verlangt IFRS 12 An gaben 
zu nicht konsolidierten Zweckgesellschaften, nicht beherrschenden Anteilen, Ermessens-
spielräumen und Annahmen bei der Einschätzung der Art der Unternehmensverbindung 
sowie detaillierte Angaben zu jedem wesentlichen Joint Arrangement. In welchem 
Umfang Munich Re im Detail von den erweiterten Offenlegungspflichten betroffen ist, 
wird derzeit geprüft. 
IAS 27 (rev. 05/2011), Einzelabschlüsse, regelt nun ausschließlich die bilanzielle Abbil-
dung von Anteilen an Tochterunternehmen, Joint Ventures und assoziierten Unter-
nehmen in Einzelabschlüssen nach IFRS, einschließlich der relevanten Anhang angaben. 
Die Definition von Beherrschung sowie die bilanzielle Abbildung von Tochterunter-
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
164 Konzernabschluss
Konzernanhang
nehmen in Konzernabschlüssen werden jetzt durch IFRS 10 bestimmt. Der Standard 
hat keine Auswirkung auf Munich Re, da die Regelungen für Einzelabschlüsse nach 
IFRS unverändert geblieben sind.
IAS 28 (rev. 05/2011), Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen, enthält insbesondere Folgeänderungen aus der Veröffentlichung von 
IFRS 11 und IFRS 12. Unter anderem wurden die bilanzielle Abbildung von Joint Ventures 
sowie die bisher in SIC 13, Gemeinschaftlich geführte Unternehmen – Nicht monetäre 
Einlagen durch Partnerunternehmen, geregelten Sachverhalte in den Standard integriert. 
Auch sind Anteile an assoziierten Unternehmen oder Joint Ventures, die beispielsweise 
von offenen Investmentfonds oder fondsgebundenen Versiche rungen gehalten werden, 
nicht mehr vom Anwendungsbereich des Standards aus geschlossen. Vielmehr besteht 
für diese nun ein Wahlrecht zur erfolgswirksamen Bewertung zum beizulegenden Zeit-
wert. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen für Munich Re.
Nach den Vorgaben des IASB wären IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 sowie die Änderun-
gen an IAS 27 und IAS 28 erstmals verpflichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Bei der Übernahme in das europäische 
Recht wurde der verpflichtende Erstanwendungszeitpunkt jedoch um ein Jahr verscho-
ben, sodass die betreffenden Standards von Unternehmen mit Sitz in der Europäischen 
Union erstmals verpflichtend anzuwenden sind für Geschäftsjahre, die am oder nach 
dem 1. Januar 2014 beginnen; eine freiwillige vorzeitige Anwendung ist zulässig.
Im Juni 2012 hat das IASB einen IFRS „Konzernabschlüsse, Gemeinsame Verein-
barungen und Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen: Übergangsbestim-
mungen“ (Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12) (06/2012) veröffentlicht, mit 
dem klargestellt wird, dass eine retrospektive Anpassung bei Erstanwendung dieser 
Standards lediglich für eine Periode durchzuführen ist. Sofern die Erstanwendung 
keine Änderung der Einbeziehungspflicht einer Einheit – zum Zeitpunkt der Erstan-
wendung - herbeiführt, ist außerdem keine retrospektive Anpassung durchzuführen. 
Darüber hinaus wurde die Pflicht zur retrospektiven Anpassung für nicht konsolidierte 
strukturierte Einheiten aufgehoben. Die Auswirkungen der Änderungen für Munich Re 
werden derzeit analysiert. Die Änderungen sind grundsätzlich verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Im Rah-
men der Übernahme in europäisches Recht rechnen wir jedoch damit, dass auch für 
diese Änderungen der verpflichtende Erstanwendungszeitpunkt in der Europäischen 
Union um ein Jahr verschoben wird.
Mit dem IFRS „Investmentgesellschaften“ (Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 
27) (10/2012) wird eine Begriffsdefinition für Investmentgesellschaften eingeführt und 
geregelt, dass Investmentgesellschaften künftig grundsätzlich von der Verpflichtung 
befreit werden, ihre Tochterunternehmen zu konsolidieren. Vielmehr müssen sie diese 
zwingend erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerten. Für Mutterunterneh-
men von Investmentgesellschaften, die selbst keine Investmentgesellschaft darstellen, 
gilt die Ausnahme von der Konsolidierungspflicht nicht. Außerdem werden zusätzliche 
Offenlegungspflichten für Investmentgesellschaften ergänzt. Für Munich Re haben die 
Änderungen keine Relevanz; sie sind verpflichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen.
IFRS 13 (05/2011), Bemessung des beizulegenden Zeitwerts, regelt, wie die Bewer-
tung zum beizulegenden Zeitwert zu erfolgen hat, sofern ein anderer Standard eine 
derartige Zeitwertbewertung oder eine Angabe des beizulegenden Zeitwerts im Anhang 
vorschreibt. Das heißt, der Standard regelt nicht, welche Positionen zum Zeitwert zu 
bewerten sind. Dabei ändert IFRS 13 die Definition des beizulegenden Zeitwerts dahin-
gehend, dass dieser nun als Veräußerungspreis einer tatsächlichen oder hypothetischen 
Transaktion zwischen beliebigen unabhängigen Marktteilnehmern unter marktüblichen 
Bedingungen charakterisiert wird. Der Standard enthält detaillierte Vorgaben, wie die 
Zeitwerte für verschiedene Arten von Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten zu 
ermitteln sind. Zusätzlich werden weitergehende Anhang angaben gefordert, beispiels-
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 165
Konzernanhang
weise wird die Angabe der Bewertungshierarchie, die bislang nach IFRS 7 nur für 
Finanzinstrumente erforderlich ist, nun auf alle zum Zeitwert bewerteten Positionen 
ausgedehnt. Auf Grundlage von IFRS 13 haben wir geprüft, ob die Ermittlung der Zeit-
werte bei Munich Re mit den neuen Vorschriften in Einklang steht; sofern erforderlich, 
werden wir Anpassungen bei der Bewertung vornehmen. Außerdem sind die neuen 
Anhangangaben umzusetzen.
Die Änderungen, die im Projekt „Jährliche Verbesserungen an den IFRS“ im Mai 2012 
veröffentlicht wurden, betreffen IFRS 1, Erstmalige Anwendung der International 
Financial Reporting Standards, wobei dieser nur Regelungen für IFRS-Erstanwender 
enthält und damit für Munich Re grundsätzlich ohne Relevanz ist, sowie IAS 1, Darstel-
lung des Abschlusses, IAS 16, Sachanlagen, IAS 32, Finanzinstrumente: Darstellung, 
IAS 34, Zwischenberichterstattung, und als Folgeänderung die Interpretation IFRIC 2, 
Geschäftsanteile an Genossenschaften und ähnliche Instrumente. Lediglich die Ände-
rung des IAS 1, Darstellung des Abschlusses, ist für Munich Re von praktischer Bedeu-
tung, wobei es sich hierbei um eine Erleichterung gegenüber den bisherigen Regelungen 
handelt. Sofern bei einer rückwirkenden Änderung der Bilanzierungsmethoden oder 
bei einer rückwirkenden Anpassung oder Umgliederung von Abschlusspositionen nach 
IAS 8 eine verpflichtende dritte Vergleichsbilanz zu veröffentlichen ist, ist es nicht mehr 
erforderlich, die zugehörigen Anhangangaben zu erstellen.
Durch die Änderungen des IAS 19 (rev. 06/2011), Leistungen an Arbeitnehmer, wird 
das Wahlrecht für die Behandlung versicherungsmathematischer Gewinne und Ver-
luste, insbesondere die Korridormethode, abgeschafft. Diese Gewinne und Verluste 
müssen nun zwingend erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werden. Weiterhin wird 
der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand bei rückwirkenden Planänderungen sofort 
erfolgswirksam erfasst. Die Erträge des Planvermögens werden nun anhand des Dis-
kontierungszinssatzes für den Barwert der Verpflichtung bestimmt. Verwaltungskosten 
und Steuern, die der Plan zahlen muss, sind von den Erträgen abzuziehen. Die Vor-
schriften für die Begrenzung eines leistungsorientierten Vermögenswerts wurden inte-
griert und präzisiert. Außerdem werden zusätzliche Angaben im Anhang gefordert, 
zum Beispiel eine Analyse der Pensionsverpflichtung in Bezug auf ihre Risiken und 
Sensitivitätsanalysen für die versicherungsmathematischen Annahmen. Die Änderun-
gen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf Munich Re haben. Die erweiterten 
Anhangangaben sind umzusetzen.
Mit der Änderung von IAS 32 (rev. 12/2011), Finanzinstrumente: Darstellung –  
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten, 
und IFRS 7 (rev. 12/2011), Finanzinstrumente: Angaben – Saldierung von finanziellen 
 Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten, erfolgt die Klarstellung einiger 
Details in Bezug auf die Zulässigkeit der Saldierung von Finanzaktiva und -passiva. 
Zusätzlich werden neue Angaben im Anhang eingeführt. Anzugeben sind die Brutto- 
und Nettobeträge aus der bilanziellen Saldierung sowie die Beträge für bestehende 
Saldierungsrechte, die jedoch nicht den bilanziellen Saldierungsanforderungen genügen. 
Die neuen Pflichtangaben sind ab 1. Januar 2013, die Klarstellungen ab 1. Januar 2014 
verpflichtend. Derzeit gehen wir davon aus, dass diese Änderungen für Munich Re keine 
praktische Bedeutung haben.
IFRIC Interpretation 20 (10/2011), Abraumkosten in der Produktionsphase eines 
Tagebaubergwerks, stellt klar, in welchen Fällen Abraumbeseitigungskosten zu akti-
vieren sind und wie der daraus resultierende Vermögenswert beim erstmaligen Ansatz 
sowie in den Folgeperioden zu bewerten ist. Diese Interpretation hat für Munich Re 
keine praktische Relevanz.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
166 Konzernabschluss
Konzernanhang
Konsolidierung 
Konsolidierungskreis 
In den Konzernabschluss beziehen wir gemäß IAS 27 die Münchener Rück AG (Mutter-
unternehmen) und alle Unternehmen ein, an denen die Münchener Rück AG direkt 
oder indirekt die Mehrheit der Stimmrechte hält oder bei denen sie über die faktische 
Kontrollmöglichkeit verfügt (Tochterunternehmen). Zweckgesellschaften, zum Beispiel 
Spezialfonds, werden gemäß SIC 12 in den Konzernabschluss einbezogen, wenn die 
wirtschaftliche Betrachtung zeigt, dass seitens Munich Re Beherrschung vorliegt.
Anzahl konsolidierter Tochterunternehmen1     
  Inland   Ausland   Gesamt 
7000 31.12. Vorjahr   98  233  331
Zugänge  10  22  32
Abgänge   –  15  15
31.12. Geschäftsjahr   108  240  348
1   Zudem wurden 62 inländische und 2 ausländische Spezialfonds in den Konsolidierungskreis einbezogen.
 
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes finden Sie im Abschnitt „Aufstellung 
des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2012 gemäß § 313 Abs. 2 HGB“.
Nachfolgend sind die Zahlungsmittelflüsse und Nettovermögen aus der Übernahme 
und dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen oder  sonstige 
Geschäftsbetriebe tabellarisch dargestellt:
Zahlungsmittelfluss aus der Übernahme der Beherrschung     
Mio. €  2012  Vorjahr
Gesamtes Entgelt für die Übernahme der Beherrschung  –274  –348
7005
Nicht zahlungswirksames Entgelt für die Übernahme der Beherrschung  –  –
Zahlungswirksames Entgelt für die Übernahme der Beherrschung  –274  –348
Zahlungsmittel, über welche die Beherrschung erlangt wurde  14  38
Gesamt  –260  –310
Übernommenes Nettovermögen   
7010 Mio. €  2012  Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert bzw. negativer Unterschiedsbetrag  19  44
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  190  130
Kapitalanlagen  253  250
Zahlungsmittel  14  38
Sonstige Vermögenswerte  41  80
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  –  29
Sonstige Schulden  –243  –70
Gesamt  274  501
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 167
Konzernanhang
Zahlungsmittelfluss aus dem Verlust der Beherrschung   
7015
Mio. €  2012  Vorjahr
Gesamtes Entgelt für den Verlust der Beherrschung  39  534
Nicht zahlungswirksames Entgelt für den Verlust der Beherrschung  –  –
Zahlungswirksames Entgelt für den Verlust der Beherrschung  39  534
Zahlungsmittel, über welche die Beherrschung verloren wurde  –4  –36
Gesamt  35  498
Abgehendes Nettovermögen   
7020
Mio. €  2012  Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert  –  –
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  2  6
Kapitalanlagen  172  595
Zahlungsmittel  4  36
Sonstige Vermögenswerte  37  51
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  –95  –373
Sonstige Schulden  –41  –286
Gesamt  79  29
 
Aus dem Verkauf unserer vollkonsolidierten Tochtergesellschaften American Modern 
Life Insurance Company, Amelia, Ohio, und Southern Pioneer Life Insurance Company, 
Jonesboro, Arkansas, resultiert ein Abgangsgewinn in Höhe von insgesamt 4 Millio-
nen €, aus dem Verkauf der ERGO Daum Direct General Insurance Co. Ltd., Seoul, ein 
Verlust in Höhe von 25 Millionen €. Diese werden in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung im Posten Ergebnis aus  Kapitalanlagen ausgewiesen. Ferner war aus dem 
Verkauf der ERGO Daum Direct General Insurance Co. Ltd., Seoul, ein Verlust von 
6 Millionen €, der in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen 
enthalten war, von den übrigen Rücklagen ins sonstige nicht operative Ergebnis um  zu-
gliedern. 
Weitere Erläuterungen zu unseren Abgängen aus dem Verlust der Beherrschung finden 
Sie im Abschnitt Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva unter (17) Zur Veräußerung 
gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte langfristige Vermögenswerte.
Unternehmenszusammenschlüsse des Geschäftsjahres
Am 6. Juni 2012 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Investment 
GmbH, München, 100 % der stimmberechtigten Anteile an der Solarparkbetriebsgesell-
schaft Magaz Fotovoltaica, S.L.U. (Magaz), Alcobendas, Spanien, von der BP Solar 
España (BP Solar), S.A.U., Alcobendas, Spanien, sowie die Photovoltaik-Anlage der BP 
Solar. Die Photovoltaik-Anlage gehört mit der Transaktion zum Vermögen der Magaz.
Für den Erwerb der Magaz und der Photovoltaik-Anlage wurde ein Kaufpreis von 
26,2 Millionen € gezahlt. Bedingte Kaufpreisanpassungen wurden vertraglich nicht 
vereinbart. Der Kaufpreis setzt sich zusammen aus dem Erwerb der Anteile der erwor-
benen Gesellschaft in Höhe von 4,6 Millionen € sowie aus einer Barkapitalerhöhung 
bei der Magaz für den Erwerb der Photovoltaik-Anlage in Höhe von 21,6 Millionen €. 
Den aus der Transaktion rechnerisch resultierenden Geschäfts- oder Firmenwert von 
5,2 Millionen € haben wir nach Werthaltigkeitsprüfung in voller Höhe abgeschrieben.
Am 29. Juni 2012 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest-
ment GmbH, München, 100 % der stimmberechtigten Anteile an der Solarparkgesell-
schaft Sun Energy & Partners S.r.l. (SunEnergy), Brindisi, Italien, von SunEdison Solar 
B.V., Amsterdam, Niederlande. SunEnergy betreibt eine Photovoltaik-Anlage in der 
Nähe des Stadtgebiets von Brindisi (Lecce, Region Apulien, Italien). Für den Erwerb 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
168 Konzernabschluss
Konzernanhang
der SunEnergy wurde ein Kaufpreis von 75,2 Millionen € gezahlt. Bedingte Kaufpreis-
anpassungen wurden vertraglich nicht vereinbart. Der aus der Transaktion rechnerisch 
resultierende negative Unterschiedsbetrag von 4,6 Millionen € wurde nach gutachter-
licher Überprüfung aufgelöst und in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst.
Am 6. Juli 2012 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Investment 
GmbH, München, 100 % der stimmberechtigten Anteile an sechs Windparkgesell-
schaften. Das Windparkportfolio besteht aus bereits in Betrieb befindlichen Windparks, 
die in verschiedenen Regionen Deutschlands liegen und mit insgesamt 19 Windkraft-
anlagen über eine installierte Leistung von 48 Megawatt verfügen.
Mit Kauf- und Abtretungsvertrag über Kommanditanteile und Vereinbarung über den 
Wechsel der Komplementärgesellschaften hat die MR RENT-Investment GmbH, 
 München, von der wpd onshore GmbH & Co. KG, Bremen, jeweils sämtliche Komman-
ditanteile folgender Windparkgesellschaften (wpd) erworben:
— Windpark Borghorst-Laer GmbH & Co. KG, Bremen
— Windpark Westeregeln GmbH & Co. KG, Bremen
— Windpark Markee 6 GmbH & Co. KG, Bremen 
— Windpark Dargelütz GmbH & Co. KG, Bremen 
— Windpark Kladrum-Zölkow GmbH & Co. KG, Schwerin 
— Einzelanlage Frauenmark I GmbH & Co. KG, Bremen 
Der Kaufpreis für die Windparkgesellschaften beträgt 27,3 Millionen € und wurde in 
bar bezahlt. Der Kaufpreis enthält verschiedene bedingte Kaufpreiskomponenten in 
unwesentlicher Höhe. Den aus der Transaktion rechnerisch resultierenden Geschäfts- 
oder Firmenwert von 1,4 Millionen € haben wir nach Werthaltigkeitsprüfung in voller 
Höhe abgeschrieben.
Am 10. August 2012 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaften MR RENT UK 
Investment Limited, London, und Bagmoor Holdings Limited, London, 100 % der stimm-
berechtigten Anteile an drei Windparks in Großbritannien. Das übernommene Portfolio 
umfasst die Windparks Tir Mostyn in North Wales, Scout Moor in der Nähe von 
 Manchester und Bagmoor in Lincolnshire.
Das Windparkportfolio (Bagmoor/Scout Moor/Tir Mostyn) setzt sich aus den folgen-
den Gesellschaften zusammen:
— Bagmoor Wind Limited, Bristol 
— Scout Moor Group Limited, Manchester 
— Scout Moor Wind Farm Limited, Manchester 
— Scout Moor Holdings (No.1) Limited, Manchester 
— Scout Moor Holdings (No.2) Limited, Manchester 
— Scout Moor Wind Farm (No.2) Limited, Manchester 
— UK Wind Holdings Limited, London 
— Tir Mostyn and Foel Goch Limited, London 
Für den Erwerb der Windparks wurde ein Kaufpreis von 114,3 Millionen £ (145,6 Millio-
nen €) in bar und vollständig aus eigenen Mitteln gezahlt. Bedingte Kaufpreisan-
passungen wurden vertraglich nicht vereinbart. Den aus der Transaktion rechnerisch 
resultierenden Geschäfts- oder Firmenwert von 17,6 Millionen € haben wir nach 
 Werthaltigkeitsprüfung in voller Höhe abgeschrieben.
Die Unternehmenserwerbe sind Teil des Programms RENT (Renewable Energy and 
New Technologies), durch das Munich Re in erneuerbare Energien und neue Umwelt-
technologien investiert.
Die beizulegenden IFRS-Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden der erworbenen 
Gesellschaften zum Erwerbszeitpunkt stellen sich wie folgt dar:
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 169
Konzernanhang
Beizulegende IFRS-Zeitwerte der Vermö genswerte und Schulden zum Erwerbszeitpunkt       
7023
        Bagmoor/
        Scout Moor/
Mio. €  Magaz  SunEnergy  wpd  Tir Mostyn
Kaufpreis  26  75  27  146
Zahlungsmittel  26  75  27  146
Eingegangene Schulden  –  –  –  –
Erworbene Vermögenswerte  22  90  85  301
Immaterielle Vermögenswerte  8  19  21  142
Kapitalanlagen  9  52  54  138
Forderungen1  1  10  1  1
Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbestand  –  –  4  10
Aktive Steuerabgrenzung  4  5  5  8
Weitere Aktiva  –  4  –  2
Übernommene Schulden  1  10  59  173
Sonstige Rückstellungen  –  –  1  2
Verbindlichkeiten  –  3  53  124
Passive Steuerabgrenzung  1  7  5  47
Weitere Passiva2  –  –  –  –
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung eingeflossene Erlöse        
seit Erwerbszeitpunkt  2  6  3  8
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung eingeflossenes Ergebnis        
seit Erwerbszeitpunkt  –  2  –2  –4
Beiträge zu den Konzernerlösen, wäre der Unternehmenszusammenschluss        
am 1. Januar 2012 erfolgt3  4  11  7  22
1   Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen der Transaktionen erworbenen Forderungen entspricht dem Buchwert. Zum Erwerbszeitpunkt werden  
keine  Forderungsausfälle erwartet.
2  Es wurden keine Eventualverbindlichkeiten, bedingte Leistungen und separate Transaktionen im Sinne von IFRS 3 identifiziert.
3  Die Veränderung des Konzernergebnisses kann aufgrund der fehlenden Datengrundlage zum Jahresanfang nicht verlässlich bestimmt werden.
 
Konsolidierungsgrundsätze 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Tochterunternehmen und Zweck-
gesellschaften unterliegen einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungs methoden.  
Der Bilanzstichtag der einbezogenen Unternehmen ist grundsätzlich der 31. Dezember. 
Spezialfonds haben zum Teil andere Bilanzstichtage; diese Fonds werden auf der Basis 
von Zwischenabschlüssen zum 31. Dezember konsolidiert. Die Kapital konsolidierung 
erfolgt nach der Erwerbsmethode. Um das Eigenkapital zum Zeitpunkt des Erwerbs zu 
ermitteln, setzen wir die erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte und Schulden 
des Tochterunternehmens oder der Zweckgesellschaft mit ihren bei zulegenden Zeit-
werten an. Die im Austausch für die erworbenen Anteile übertragene Gegenleistung 
wird mit dem auf den Konzern entfallenden anteiligen Eigenkapital zum Erwerbszeit-
punkt verrechnet; ein verbleibender positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- 
oder Firmenwert aktiviert. Jahresergebnisse, welche die Tochterunternehmen oder 
Zweckgesellschaften nach der Erstkonsolidierung erwirtschaftet haben, sind im Eigen-
kapital des Konzerns enthalten. Forderungen und Verbindlichkeiten sowie  Aufwendungen 
und Erträge, die aus konzerninternen Geschäften resultieren, werden eliminiert, sofern 
sie nicht von untergeordneter Bedeutung sind. 
Assoziierte Unternehmen 
Als assoziiert gelten nach IAS 28 alle Unternehmen, die nicht Tochter- oder Gemein-
schaftsunternehmen sind und bei denen die Möglichkeit besteht, einen maßgeblichen 
Einfluss auf die Geschäfts- oder Finanzpolitik auszuüben. Bei Anteilen an Unterneh-
men zwischen 20 % und 50 % der Stimmrechte wird davon ausgegangen, dass es sich 
um assoziierte Unternehmen handelt, es sei denn, die Vermutung des maßgeblichen 
Einflusses ist widerlegt.  
7025
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
170 Konzernabschluss
Konzernanhang
Anzahl der nach der Equity-Methode bewerteten Unternehmen     
  Inland  Ausland  Gesamt 
31.12. Vorjahr   21  28  49
Zugänge   2  4  6
7030 Abgänge   –  3  3
31.12. Geschäftsjahr   23  29  52
Anzahl der übrigen assoziierten Unternehmen (nicht nach der Equity-Methode bewertet)     
  Inland  Ausland  Gesamt 
31.12. Vorjahr   43  11  54
Zugänge   –  –  –
Abgänge   1  1  2
31.12. Geschäftsjahr   42  10  52
Erläuterungen zu den Bewertungsmethoden der Anteile an assoziierten Unternehmen 
finden Sie unter Aktivposten B – Kapitalanlagen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 171
Konzernanhang
Aktivseite 
A  Immaterielle Vermögenswerte
 
Geschäfts- oder Firmenwerte aus der Erstkonsolidierung von Tochterunternehmen 
werden planmäßig mindestens einmal jährlich sogenannten Werthaltigkeitsprüfungen 
(Impairmenttests) gemäß IAS 36 unterzogen. Bei Vorliegen von Wertminderungs-
indikatoren führen wir zusätzlich außerplanmäßige Werthaltigkeitstests durch. Zur 
Werthaltigkeitsprüfung sind die Geschäfts- oder Firmenwerte den zahlungsmittelge-
nerierenden Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zuzuordnen, die aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen 
ziehen sollen. Ein etwaiger Wertminderungsbedarf ergibt sich aus dem Vergleich des 
Buchwerts (inklusive des zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts) einer zahlungs-
mittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
 Einheiten mit deren erzielbarem Betrag. Der erzielbare Betrag ist das Maximum aus 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. 
Soweit der erzielbare Betrag niedriger ist als der Buchwert, wird in Höhe der Differenz 
eine außerplanmäßige Abschreibung des Geschäfts- oder Firmenwerts erfasst. Ist der 
Wertminderungsbedarf einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe 
von  zahlungsmittelgenerierenden Einheiten größer als der Buchwert der zugeordneten 
Geschäfts- oder Firmenwerte, so wird die Differenz grundsätzlich anteilig auf die ande-
ren relevanten Vermögenswerte der Einheit oder Gruppe von Einheiten auf Basis von 
deren Buchwerten verteilt. Hierbei werden die Buchwerte jedoch maximal auf den 
höheren Wert von beizulegendem Zeitwert abzüglich Verkaufskosten, Nutzungswert 
und null vermindert.
Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte enthalten überwiegend erworbene 
 Versicherungsbestände, selbst geschaffene und sonstige Software sowie erworbene 
Vertriebsnetze, Kundenstämme und Markennamen. 
Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei Erwerb mit dem Bestandsbar-
wert (PVFP – Present Value of Future Profits) an. Dieser bestimmt sich als der Barwert 
der erwarteten Erträge aus dem übernommenen Portfolio ohne Berücksichtigung von 
Neugeschäft und Steuereffekten. Die planmäßige Abschreibung erfolgt entsprechend 
der Realisierung der Überschüsse aus den Versicherungsbeständen, die der PVFP-
Berechnung zugrunde liegen. Die erworbenen Versicherungsbestände werden regel-
mäßig in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 (Liability Adequacy Test) auf ihre 
Werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu die Erläuterungen zu Passivposten C. Die Abschrei -
bungen weisen wir unter den Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb aus. 
Selbst geschaffene und sonstige Software sowie erworbene Vertriebsnetze, Kunden-
stämme und Markennamen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten ange-
setzt. Selbst geschaffene und sonstige Software wird linear mit 20 % bis 33 % über 
eine Nutzungsdauer von drei bis fünf Jahren, im Ausnahmefall mit mindestens 10 % 
über einen Zeitraum bis zu zehn Jahren, planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungs-
dauern und planmäßigen Abschreibungssätze der erworbenen Vertriebsnetze und 
Kundenstämme betragen 2 bis 17 Jahre bzw. 6 % bis 50 %, die der Markennamen 1 bis 
30 Jahre bzw. 3 % bis 100 %; die planmäßige Abschreibung erfolgt einheitlich nach der 
linearen Methode. Sofern erforderlich, werden die Bestände außerplanmäßig ab- oder 
zugeschrieben. Die Ab- und Zuschreibungen werden in der Konzern-Gewinn- und Ver-
lustrechnung auf die Aufwendungen für Kapitalanlagen, auf die Leistungen an Kunden 
und auf die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb verteilt. Sofern keine Zuord-
nung auf die Funktionsbereiche möglich ist, werden die Ab- und Zuschreibungen unter 
den sonstigen nicht operativen Aufwendungen oder Erträgen ausgewiesen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
172 Konzernabschluss
Konzernanhang
B  Kapitalanlagen
Grundstücke und Bauten in den Kapitalanlagen betreffen fremdgenutzte Objekte. Sie 
werden mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt. Unterhaltskosten 
erfassen wir als Aufwand. Bauliche Maßnahmen werden grundsätzlich ab 5 % der bis-
herigen historischen Gebäudeanschaffungs-/-herstellungskosten auf Aktivierbarkeit 
analysiert. Gebäude schreiben wir nach dem Komponentenansatz entsprechend ihrer 
gebäudeklassenspezifischen gewichteten Nutzungsdauer planmäßig linear ab. Die 
zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen überwiegend zwischen 40 und 55 Jahre. 
Sowohl bei Grundstücken als auch bei Gebäuden nehmen wir außerplanmäßige 
Abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer Betrag unter den Buchwert sinkt. Außerplan-
mäßige Abschreibungen erfassen wir in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als 
Aufwendungen für Kapitalanlagen, Zuschreibungen als Erträge aus Kapitalanlagen. 
Anteile an verbundenen Unternehmen, die wir wegen ihrer untergeordneten Bedeutung 
nicht konsolidieren, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden Zeitwert an. 
Soweit die Anteile an einer Börse notiert sind, verwenden wir die Börsenwerte zum 
Bilanzstichtag (Marktwerte); bei nicht notierten Anteilen wird der beizulegende Zeit-
wert nach dem Ertragswert- oder dem Net-Asset-Value-Verfahren bestimmt. Die Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts verbuchen wir in den übrigen Rücklagen unter 
den unrealisierten Gewinnen und Verlusten. 
Anteile an assoziierten Unternehmen bewerten wir nach der Equity-Methode mit dem 
anteiligen Eigenkapital, das auf den Konzern entfällt. Der Anteil am Jahresergebnis 
eines assoziierten Unternehmens, der den Konzern betrifft, ist im Ergebnis aus Kapital-
anlagen enthalten. In der Regel werden Eigenkapital und Jahresergebnis dem letzten 
verfügbaren Jahres- oder Konzernabschluss des assoziierten Unternehmens entnom-
men; bei Jahresabschlüssen wesentlicher assoziierter Unternehmen werden gemäß 
IAS 28.27 für den Konzernabschluss angemessene Anpassungen an die Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden von Munich Re vorgenommen; außerordentliche Sachver-
halte werden phasengleich berücksichtigt, wenn sie für die zutreffende Darstellung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des assoziierten Unternehmens wesentlich sind. 
Anteile an assoziierten Unternehmen, die für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind, setzen wir grundsätzlich mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert an. Um diesen zu bestimmen, verwenden wir die Börsenwerte 
zum Bilanzstichtag, falls die Anteile an einer Börse notiert sind; bei nicht notierten 
Anteilen wird der beizulegende Zeitwert nach dem Ertragswert- oder dem Net-Asset-
Value-Verfahren ermittelt. Die Änderungen des beizulegenden Zeitwerts verbuchen 
wir in den übrigen Rücklagen unter den unrealisierten Gewinnen und Verlusten.
Darlehen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm-
baren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden mit fort-
geführten Anschaffungskosten nach der Effektivzinsmethode bewertet. Abschreibun-
gen nehmen wir insoweit vor, als mit der Rückzahlung eines Darlehens nicht mehr zu 
rechnen ist.
Festverzinsliche Wertpapiere, die wir mit der Absicht erwerben, sie bis zur Endfällig-
keit zu halten, werden mit fortgeführten Anschaffungskosten nach der Effektivzins-
methode bewertet. 
Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
sind und die nicht erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet oder unter den Darlehen 
ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden Zeitwert, wobei wir Wert-
änderungen erfolgsneutral im Eigenkapital erfassen. Liegen als Zeitwerte keine Preis-
notierungen auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze nach  anerkannten 
Bewertungsmethoden im Einklang mit dem Barwertprinzip. Unrealisierte Gewinne 
oder Verluste werden unter Berücksichtigung von Zinsabgrenzungen bestimmt und nach 
Abzug latenter Steuern und der Beträge, die bei Lebens- und Krankenver sicherern bei 
Realisierung den Versicherungsnehmern zustehen (Rückstellung für latente Beitrags -
rückerstattung), direkt in die übrigen Rücklagen eingestellt.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 173
Konzernanhang
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere enthalten Handelsbestände 
und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert werden. 
Handelsbestände umfassen alle festverzinslichen und nicht festverzinslichen Wert-
papiere, die wir erworben haben, um damit zu handeln und kurzfristig Gewinne aus 
Kursveränderungen und Kursdifferenzen zu erzielen. Zudem gehören alle derivativen 
Finanzinstrumente mit positiven Zeitwerten, die wir erworben haben, um Risiken zu 
steuern und ökonomisch zu sichern, die jedoch nicht den Vorgaben des IAS 39 für eine 
Bilanzierung als Sicherungsbeziehung genügen, sowie positive Zeitwerte von Ver-
sicherungsderivaten und von derivativen Bestandteilen, die vom zugrunde liegenden 
Versicherungsvertrag getrennt wurden, zu den Handelsbeständen. Bei den Wertpapie-
ren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert werden, handelt es sich 
um strukturierte Wertpapiere. Diese Klassifizierung kann nur zum Zugangszeitpunkt 
vorgenommen werden; eine Umgliederung in diese Kategorie in späteren Perioden ist 
nicht möglich. 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert am Bilanzstichtag angesetzt. Liegen als Zeitwerte keine Preisnotierungen  
auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze insbesondere bei Derivaten 
nach anerkannten Bewertungsmethoden. Dabei verwendet Munich Re eine Vielzahl 
von Bewertungsmodellen; Einzelheiten sind der folgenden Tabelle zu entnehmen:
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
174 Konzernabschluss
Konzernanhang
Bewertungsmodelle
     
Derivate  Preismethode  Parameter  Preismodell
Aktien- und Indexrisiken     
Börsennotierte Aktienoptionen  Notierter Kurs  –  –
OTC Aktienoptionen  Theoretischer Kurs  Notierung Underlying  Black-Scholes (europ.),
    Effektive Volatilitäten  Cox, Ross und 
    Geldmarktzinssatz  Rubinstein (amerik.)
    Dividendenrendite  Monte-Carlo-Simulation
Aktien-Forwards  Theoretischer Kurs  Geldmarktzinssatz  Barwert-Methode
    Aktienkurs 
    Dividendenrendite 
Aktien-/Index-Futures  Notierter Kurs  –  –
Zinsrisiken     
Zins-Swaps  Theoretischer Kurs   Swap-Kurve  Barwert-Methode
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
Swaptions/Zinsgarantie  Theoretischer Kurs  At the money-Volatilitätsmatrix und Skew  Black-76
    Swap-Kurve 
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
Zins-Währungs-Swaps  Theoretischer Kurs  Swap-Kurve  Barwert-Methode
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
    Devisenkassakurse 
Zins-Futures  Notierter Kurs  –  –
Inflations-Swaps  Theoretischer Kurs   Zero-Coupon-Inflation-Swap Sätze  Barwert-Methode
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve, Swap-Kurve 
Renten-Futures  Notierter Kurs  –  –
Börsennotierte Optionen   Notierter Kurs  –  –
auf Renten-Futures 
Währungsrisiken     
Devisenoptionen  Theoretischer Kurs  At the money-Volatilität  Garman-Kohlhagen
    Devisenkassakurse 
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
Devisentermingeschäfte  Theoretischer Kurs  Devisenkassakurse  Barwert-Methode
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
Sonstige Geschäfte     
Versicherungsderivate  Theoretischer Kurs   Marktwerte der Katastrophenanleihen  Barwert-Methode
(ohne Variable Annuities)    Zinsstrukturkurve 
Versicherungsderivate  Theoretischer Kurs  Biometrische Raten und Stornoraten  Barwert-Methode
(Variable Annuities)    Volatilitäten 
    Zinsstrukturkurve 
    Devisenkassakurse 
Credit-Default-Swaps  Theoretischer Kurs  Credit Spreads  Barwert-Methode
    Recovery-Rates  ISDA CDS Standard Model
    Zinsstrukturkurve 
Total-Return-Swaps auf  
Commodities  Theoretischer Kurs  Notierung Underlying Index  Indexverhältnisberechnung
Commodity-Optionen  Theoretischer Kurs  Notierung Underlying  Black-Scholes (europ.),
    Effektive Volatilitäten  Cox, Ross und Rubinstein 
    Geldmarktzinssatz  (amerik.)
 
Alle unrealisierten Gewinne oder Verluste aus dieser Bewertung erfassen wir im 
Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Depotforderungen sind Forderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft an unsere 
Kunden in Höhe der von diesen vertragsgemäß einbehaltenen Bardepots; wir bilanzie-
ren sie mit dem Nominalbetrag.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 175
Konzernanhang
Die sonstigen Kapitalanlagen setzen sich zusammen aus Einlagen bei Kreditinstituten, 
Anlagen in regenerative Energien sowie Forstinvestments. Die Einlagen bei Kredit-
instituten werden mit fortgeführten Anschaffungskosten nach der Effektivzinsmethode 
bewertet. Anlagen in regenerative Energien bilanzieren wir grundsätzlich mit fortge-
führten Anschaffungskosten; die planmäßige Abschreibung erfolgt linear mit mindes-
tens 5 % über eine Nutzungsdauer von höchstens 20 Jahren. Außerdem werden diese 
Bestände zum Stichtag auf ihre Werthaltigkeit überprüft und, sofern erforderlich, außer-
planmäßig ab- oder zugeschrieben. Forstinvestments werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich der geschätzten Verkaufskosten bewertet.
Pensionsgeschäfte und Wertpapierleihe 
Im Rahmen von Pensionsgeschäften erwerben wir als Pensionsnehmer Wertpapiere 
mit der gleichzeitigen Verpflichtung, diese zu einem späteren Zeitpunkt an den Pen-
sionsgeber zurückzuverkaufen. Da die Chancen und Risiken aus den Wertpapieren 
beim Pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht bilanziert. Vielmehr wird 
eine Forderung gegenüber dem Pensionsgeber unter den Sonstigen Kapitalanlagen, 
Ein lagen bei Kreditinstituten, ausgewiesen. Zinserträge aus diesen Geschäften zeigen 
wir im Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Wertpapiere, die wir im Rahmen der Wertpapierleihe verleihen, weisen wir weiterhin  
in der Bilanz aus, da die wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen resultieren, 
bei Munich Re verbleiben; von uns entliehene Wertpapiere werden beim Verleiher bilan-
ziert. Gebühren aus der Wertpapierleihe zeigen wir im Ergebnis aus Kapitalanlagen. 
Ansatz von Finanzinstrumenten 
Wir erfassen finanzielle Vermögenswerte zum Handelstag. 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 
IAS 39 definiert als Zeitwert eines Finanzinstruments den Betrag, zu dem finanzielle 
Vermögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten zwischen sachverständigen, 
 vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern getauscht oder 
beglichen werden können. 
Alle Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, ordnen wir 
einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 7 zu. Diese Bewertungshierarchie 
sieht drei Levels für die Bewertung vor. Basis der Zuordnung ist zunächst die ökono-
mische Anlageklasse. Nur wenn diese nicht zu einer sachgerechten Zuordnung führt, 
weichen wir im Einzelfall von dieser Vorgehensweise ab.
Die Zuordnung gibt Auskunft darüber, welche der ausgewiesenen Zeitwerte über Trans-
aktionen am Markt zustande gekommen sind und in welchem Umfang die Bewertung 
wegen fehlender Markttransaktionen anhand von Modellen erfolgt. 
Bei Level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte Marktpreise auf aktiven Märkten 
für identische finanzielle Vermögenswerte, auf die Munich Re zum Bewertungsstich-
tag zugreifen kann. Ein Markt gilt als aktiv, sofern Transaktionen in ausreichender 
 Häufigkeit und ausreichendem Umfang stattfinden und somit laufend Kursinformatio-
nen zur Verfügung stehen. Da ein notierter Preis auf einem aktiven Markt die zuver-
lässigste Indikation des beizulegenden Zeitwerts bestimmt, ist dieser bei Verfügbar-
keit stets zu berücksichtigen. Wir haben dieser Hierarchiestufe überwiegend Aktien, 
Investmentfonds (mit Ausnahme von Immobilienfonds) und festverzinsliche Wert-
papiere (Inhaberschuldverschreibungen) zugeordnet, für die entweder ein Börsenkurs 
verfügbar ist oder für die Preise von einem Preisanbieter zur Verfügung gestellt werden, 
die auf Basis tatsächlicher Markttransaktionen zustande gekommen sind. Ebenso 
 ordnen wir börsengehandelte Derivate Level 1 zu.
Bei den Kapitalanlagen, die Level 2 zugeordnet werden, erfolgt die Bewertung auf 
Basis von Modellen, die auf beobachtbaren Marktdaten basieren. Hierzu verwenden 
wir für das zu bewertende Finanzinstrument Parameter, die am Markt – direkt oder 
indirekt – zu beobachten sind, bei denen es sich jedoch nicht um notierte Marktpreise 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
176 Konzernabschluss
Konzernanhang
handelt. Sofern das Instrument eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, müssen die 
für die Bewertung verwendeten Parameter über die gesamte Vertragslaufzeit des 
 Instruments beobachtbar sein. Dieser Hierarchiestufe haben wir überwiegend Schuld-
scheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige Wertpapiere sowie nicht börsengehandelte 
Derivate zugeordnet.
Bei Kapitalanlagen, die Level 3 zugeordnet werden, verwenden wir Bewertungsmetho-
den, die auf nicht am Markt beobachtbaren Parametern basieren. Dies ist nur zulässig, 
sofern keine beobachtbaren Marktdaten verfügbar sind. Die verwendeten Parameter 
spiegeln die Annahmen von Munich Re darüber wider, welche Annahmen die Markt-
teilnehmer bei der Preissetzung berücksichtigen würden. Wir verwenden dazu die 
 besten verfügbaren Informationen, einschließlich unternehmensinterner Daten. Bei 
den dieser Bewertungsstufe zugeordneten Beständen handelt es sich überwiegend  
um Investitionen in Private Equity, in regenerative Energien (RENT) sowie Immobilien-
fonds, um bestimmte Kreditstrukturen und um Anteile an verbundenen und assoziierten 
Unternehmen, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Auch die Versiche-
rungsderivate sowie derivative Bestandteile, die vom zugrunde liegenden Versicherungs-
vertrag getrennt wurden, ordnen wir Level 3 zu.
Veränderungen einzelner Parameter können aufgrund ihrer Hebelwirkung den aus-
gewiesenen Zeitwert der nach Level 3 bewerteten Instrumente erheblich beeinflussen. 
Wenn wir im Einzelfall derartige Anpassungen bei der Bewertung vornehmen, erläutern 
wir die daraus resultierenden Auswirkungen.
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen 
Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden 
Er trägen, Erträgen aus Zuschreibungen, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von 
Kapitalanlagen, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf Kapitalanlagen sowie Verwal-
tungs-, Zins- und sonstigen Aufwendungen. Die laufenden Erträge und Aufwendungen 
aus den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen 
berechnen sich nach der Effektivzinsmethode, das heißt, eventuell vorhandene Auf- 
oder Abgelder werden den Anschaffungskosten bis zur Fälligkeit ergebniswirksam   
ab- oder hinzugerechnet. 
Wertminderungen (Impairment) 
Wir prüfen zu jedem Bilanzstichtag, ob es bei unseren finanziellen Vermögenswerten 
bzw. Gruppen finanzieller Vermögenswerte objektive substanzielle Hinweise gibt, die 
auf eine Wertminderung hindeuten. Wertminderungen werden erfolgswirksam in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. IAS 39.59 enthält eine Liste derartiger 
Hinweise auf Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte. Zusätzlich bestimmt 
IAS 39.61, dass der wesentliche oder nachhaltige Rückgang des beizulegenden Zeit-
werts unter die Anschaffungskosten bei Wertpapieren mit Eigenkapitalcharakter als 
objektiver Hinweis auf eine Wertminderung gilt. Diese Regelungen werden durch 
interne Richtlinien konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass bei börsennotierten Aktien 
ein signifikantes Absinken des beizulegenden Zeitwerts vorliegt, wenn der Marktwert 
im Betrachtungszeitpunkt mindestens 20 % oder mindestens 6 Monate unter den 
durchschnittlichen historischen Gesellschaftseinstandskursen liegt. Bei festverzins-
lichen Wertpapieren sowie bei Darlehen werden zur Beurteilung, ob eine Wertminde-
rung vorliegt, insbesondere Hinweise auf erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des 
Emittenten sowie die aktuelle Marktsituation und Nachrichtenlage über einen Emitten-
ten herangezogen. 
Wir ermitteln die Anschaffungskosten auf der Basis der durchschnittlichen Gesell-
schaftseinstandskurse. Die Abschreibung erfolgt bei Wertminderung auf den beizule-
genden Zeitwert zum Abschlussstichtag, das heißt grundsätzlich auf den öffentlich 
notierten Börsenkurs. Bereits einmal wertberichtigte Wertpapiere mit Eigenkapital-
charakter werden bei einem weiteren Absinken des beizulegenden Zeitwerts sofort 
erfolgswirksam abgeschrieben. Diese erfolgswirksam erfassten Wertminderungen 
dürfen nicht ergebniswirksam rückgängig gemacht werden. Fallen die Gründe für die 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 177
Konzernanhang
Abschreibung bei festverzinslichen Wertpapieren oder Darlehen weg, nehmen wir eine 
erfolgswirksame Zuschreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten Anschaf-
fungskosten vor.
C  K  apitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von 
Lebensversicherungspolicen 
Hierbei handelt es sich um Kapitalanlagen der Versicherungsnehmer aus fondsgebun-
denen Lebensversicherungen. Wir bilanzieren sie zum Marktwert. Die unrealisierten 
Gewinne oder Verluste aus Marktwertänderungen werden im Ergebnis aus Kapital-
anlagen berücksichtigt. Ihnen stehen Veränderungen der entsprechenden versiche-
rungstechnischen Rückstellungen (Passivposten D) in gleicher Höhe gegenüber, die  
in das versicherungstechnische Ergebnis einbezogen werden. In die Veränderung der 
 versicherungstechnischen Rückstellungen gehen zudem noch Veränderungen aus 
zusätzlichen Beitragsbestandteilen ein, die zu passivieren sind. Indem wir diese Kapital-
anlagen erfolgswirksam zu Marktwerten bewerten, vermeiden wir Bewertungs-
inkongruenzen, die sich ansonsten durch die abweichende Bewertung der korrespon-
dierenden Rückstellungen ergeben würden. 
D  A  nteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
Rückstellungen 
Die Anteile unserer Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
ermitteln wir gemäß den vertraglichen Bedingungen aus den jeweiligen versicherungs-
technischen Rückstellungen; siehe die Erläuterungen zu Passivposten C. Bonitätsrisiken 
werden berücksichtigt.
E  Forderungen
Wir setzten die laufenden Steuerforderungen entsprechend der lokalen Steuergesetz-
gebung und die sonstigen Forderungen mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten 
an. Bei der Werthaltigkeitsprüfung unserer Forderungen prüfen wir grundsätzlich 
zunächst, ob einzelne Posten für sich betrachtet im Wert gemindert sind. Ist dies nicht 
der Fall sowie bei unwesentlichen Posten, führen wir die Werthaltigkeitsprüfung auf 
der Grundlage von Gruppen von Forderungen durch. Dabei werden solche Forderun-
gen nicht berücksichtigt, für die bereits eine Einzelwertberichtigung gebildet wurde. 
Die Höhe des voraussichtlichen Verlusts ergibt sich aus der jeweiligen Differenz der 
fortgeführten Anschaffungskosten und dem Barwert der erwarteten künftigen Zah-
lungsströme. Die so ermittelte Wertminderung wird aufwandswirksam erfasst. Wert-
minderungen setzen wir grundsätzlich direkt aktivisch – ohne ein Wertberichtigungs-
konto einzuschalten – von den betroffenen Positionen ab. Fallen die Gründe für die 
Abschreibung weg, nehmen wir eine erfolgswirksame Zuschreibung maximal auf die 
ursprünglichen fortgeführten Anschaffungskosten vor.
Die laufenden Steuerforderungen umfassen tatsächliche Ertragsteuern der einzelnen 
Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der jeweiligen nationalen Besteuerung ergeben. 
Sonstige Steuerforderungen werden unter den sonstigen Forderungen aus gewiesen. 
F  L  aufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und 
Kassenbestand
Die Zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem Nennwert aus. 
G  Aktivierte Abschlusskosten
In den aktivierten Abschlusskosten werden Provisionen und andere variable Kosten 
abgegrenzt, die unmittelbar bei Abschluss oder Verlängerung von Versicherungs-
verträgen anfallen. In der Lebensversicherung sowie der langfristigen Krankenerstver-
sicherung werden die aktivierten Abschlusskosten über die planmäßige Laufzeit der 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
178 Konzernabschluss
Konzernanhang
Verträge abgeschrieben. Dies geschieht entweder nach FAS 60 proportional zu den 
Beitragseinnahmen oder nach FAS 97 und FAS 120 proportional zu den erwarteten 
Bruttomargen der jeweiligen Verträge, die für das entsprechende Jahr der Vertrags-
laufzeit errechnet wurden. Die Zuordnung der einzelnen Verträge zu den relevanten 
FAS ist in den Erläuterungen zu Passivposten C dargestellt. Bei der Bestimmung des 
Abschreibungsbetrags berücksichtigen wir eine rechnungsmäßige Verzinsung sowie 
eine Bestandsveränderung durch den Abgang von Verträgen. In der Schaden- und 
Unfallversicherung, der kurzfristigen Krankenerstversicherung sowie der Kranken-
rückversicherung schreiben wir die aktivierten Abschlusskosten linear über die durch-
schnittliche Vertragslaufzeit von bis zu fünf Jahren ab. Die aktivierten Abschlusskosten 
werden regelmäßig in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 (Liability Adequacy Test) 
auf ihre Werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu die Erläuterungen zu Passivposten C. 
H  Aktive Steuerabgrenzung
Aktive latente Steuern müssen nach IAS 12 dann bilanziert werden, wenn Aktivposten 
in der Konzernbilanz niedriger oder Passivposten höher anzusetzen sind als in der 
Steuerbilanz des betreffenden Konzernunternehmens und sich diese Differenzen in der 
Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Differenzen). Ebenso 
werden aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge angesetzt. Wir berück-
sichtigen die landesspezifischen Steuersätze und die jeweilige steuerliche Situation 
der Konzerngesellschaft; teilweise verwenden wir zur Vereinfachung einheitliche 
 Steuersätze für einzelne Sachverhalte oder Tochterunternehmen. Steuersatz- und Steuer-
gesetzänderungen, die am Bilanzstichtag bereits beschlossen sind, beachten wir. Aktive 
latente Steuern werden angesetzt, soweit eine Realisierung wahrscheinlich ist. 
I  Übrige Aktiva
Übrige Aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fortgeführten Anschaffungskosten. 
Die unter Übrige Aktiva ausgewiesenen eigengenutzten Grundstücke und Bauten 
 werden bewertet wie unter B Kapitalanlagen – Grundstücke und Bauten dargestellt. 
Die Betriebs- und Geschäftsausstattung wird überwiegend linear abgeschrieben. Die 
zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen zwischen 1 und 50 Jahre. Sofern erfor-
derlich, werden die eigengenutzten Grundstücke und Bauten und die Betriebs- und 
Geschäftsausstattung außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. Die Abschreibungen 
sowie die Zuschreibungen werden auf die Funktionsbereiche verteilt.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 179
Konzernanhang
Passivseite
A  Eigenkapital
 
Der Posten Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage enthält die von den Aktionären 
der Münchener Rück AG auf die Aktien eingezahlten Beträge. Die eigenen Aktien,  welche 
die Münchener Rück AG zum Bilanzstichtag im Bestand hat, werden in Höhe des rech-
nerischen Werts vom Gezeichneten Kapital abgesetzt. Der Teil der Anschaffungskosten, 
der über den rechnerischen Wert hinaus geht, wird von den Gewinnrücklagen abge-
zogen. Die Kapitalrücklage wird durch die extern verursachten Kosten, die unmittelbar 
mit Eigenkapitalmaßnahmen zusammenhängen, nach Berücksichtigung der Steuer-
effekte gemindert. Weiterhin enthält die Kapitalrücklage Gewinne aus der Veräußerung 
eigener Aktien durch die Münchener Rück AG.
Als Gewinnrücklagen weisen wir die Gewinne aus, die Konzernunternehmen seit ihrer 
Zugehörigkeit zu Munich Re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie Erträge und 
Aufwendungen aus Veränderungen des Konsolidierungskreises. Darüber hinaus wird 
bei einer Änderung von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der Anpassungs betrag 
für frühere Perioden, die nicht in den Abschluss einbezogen werden, im Eröffnungsbilanz-
wert der Gewinnrücklagen der frühesten dargestellten Periode erfasst. 
Die eigenen Aktien, die Tochterunternehmen von Munich Re zum Bilanzstichtag im 
Bestand haben, werden direkt von den Gewinnrücklagen abgesetzt. 
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Bewertung von jederzeit veräußerbaren 
sonstigen Wertpapieren zu beizulegenden Zeitwerten, aus Anteilen an nicht konsoli-
dierten verbundenen Unternehmen sowie an assoziierten Unternehmen, die wir nicht 
nach der Equity-Methode bewerten, werden in den übrigen Rücklagen berücksichtigt. 
Die unrealisierten Gewinne und Verluste aus der Equity-Bewertung assoziierter Unter-
nehmen und die aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen 
resultierenden Umrechnungsdifferenzen werden in den übrigen Rücklagen ausge-
wiesen, ebenso das Bewertungsergebnis aus der Absicherung von Zahlungsströmen 
(Cashflow Hedges). Zudem werden Zuschreibungen auf jederzeit veräußerbare sons-
tige Wertpapiere mit Eigenkapitalcharakter in diesem Eigenkapitalposten erfasst. 
Die nicht beherrschenden Anteile bilanzieren wir als Teil des Eigenkapitals. Diese 
umfassen die Anteile Dritter am Eigenkapital konsolidierter Tochterunternehmen, die 
nicht zu 100 % direkt oder indirekt der Münchener Rück AG gehören. Die direkten Fremd-
anteile an Spezialfonds und Personengesellschaften werden unter den sonstigen Ver-
bindlichkeiten ausgewiesen. Den Anteil am Ergebnis, der auf die nicht beherrschenden 
Anteile entfällt, weisen wir im Konzernergebnis aus.
B  Nachrangige Verbindlichkeiten
Nachrangige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten, die im Liquidations- oder 
Konkursfall erst nach den Forderungen anderer Gläubiger erfüllt werden dürfen. Sie 
werden mit fortgeführten Anschaffungskosten nach der Effektivzinsmethode bewertet.
C  Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)
Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden in der Bilanz brutto ausgewie-
sen, das heißt vor Abzug des Anteils, der auf unsere Rückversicherer entfällt; siehe 
Erläuterungen zu Aktivposten D. Der Rückversicherungsanteil wird anhand der einzel-
nen Rückversicherungsverträge ermittelt und bilanziert. Die Abschlusskosten aus 
 Versicherungsverträgen aktivieren wir und verteilen sie über die Laufzeit der Verträge; 
siehe Erläuterungen zu Aktivposten G. Grundlage für die Bewertung der versiche-
rungstechnischen Rückstellungen sind die Standards FAS 60, FAS 97 und FAS 120 der 
US GAAP. Kreditversicherungen werden nach den Vorschriften des IFRS 4 bilanziert. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
180 Konzernabschluss
Konzernanhang
Die Beitragsüberträge entsprechen den bereits vereinnahmten Beiträgen, die auf 
künftige Risikoperioden entfallen. Diese Beiträge werden in der Erstversicherung für 
jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der Rückversicherung verwenden 
wir zum Teil Pauschalsätze, soweit die Daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
Berechnung erforderlich sind. Die Bildung von Beitragsüberträgen ist auf kurzfristiges 
Versicherungsgeschäft beschränkt, bei langfristigem Geschäft wird eine Deckungs-
rückstellung gebildet. Dies betrifft die Schadenversicherung sowie Teile der Unfall- 
und Krankenversicherung. 
Die Deckungsrückstellung wird bei langfristigem Versicherungsgeschäft für die 
Verpflichtungen aus garantierten Ansprüchen der Versicherungsnehmer in Höhe des 
versicherungsmathematisch errechneten Werts gebildet. Dies betrifft die Lebensver-
sicherung sowie Teile der Kranken- und der Unfallversicherung, soweit das Geschäft 
nach Art des Lebensversicherungsgeschäfts betrieben wird. Bewertet wird in der Regel 
nach der prospektiven Methode, indem die Differenz der Barwerte der zukünftigen 
Leistungen und der zukünftigen Beiträge gebildet wird. In die Berechnung gehen bio-
metrische Rechnungsgrundlagen ein, insbesondere Annahmen in Bezug auf Sterblich-
keit, Invalidisierung und Morbidität, sowie Annahmen zur Kapitalanlageverzinsung, 
zum Storno und zu Kosten. Diese werden zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses auf 
realistischer Basis geschätzt und umfassen adäquate Sicherheitsmargen, die das 
Änderungs-, Irrtums- und Zufallsrisiko berücksichtigen. 
In der Rückversicherung erfolgt die Bewertung teilweise individuell für jedes Einzel-
risiko und teilweise kollektiv für rückgedeckte Bestände. Dafür werden biometrische 
Rechnungsgrundlagen verwendet, die auf Tafeln der nationalen Aktuarvereinigungen 
basieren. Sie werden für den jeweiligen rückversicherten Bestand an die beobachteten 
Wahrscheinlichkeiten für den Eintritt eines Versicherungsfalls angepasst. Zinssätze 
werden so gewählt, dass sie die bestmögliche Schätzung der erwarteten Kapital erträge 
widerspiegeln, abzüglich eines Sicherheitsabschlags. Für den Großteil des Bestands 
werden diese Annahmen zu Beginn des Vertrags festgelegt und über die Laufzeit nicht 
verändert.
In der Erstversicherung wird in der Regel jedes Risiko individuell bewertet. In der 
 deutschen Lebenserstversicherung werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf 
der Basis der Tafeln der Deutschen Aktuarvereinigung e. V. verwendet. Im übrigen Erst-
versicherungsgeschäft kommen hauptsächlich die Tafeln der nationalen Aktuarver-
einigungen zum Einsatz. Diskontiert wird in der Lebenserstversicherung mit einem 
Rechnungszins, der durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen Höchstrechnungszins 
begrenzt ist. In der Krankenerstversicherung werden Zinssätze so gewählt, dass sie der 
bestmöglichen Schätzung der erwarteten Kapitalerträge abzüglich eines Sicherheits-
abschlags entsprechen.
Die Rechnungsgrundlagen werden angepasst, wenn dies aufgrund eines Angemessen-
heitstests nach IFRS 4 angezeigt ist. 
Die Bewertung der Deckungsrückstellung erfolgt je nach Art des Vertrags nach FAS 
60 (Lebenserstversicherung ohne erfolgsabhängige Überschussbeteiligung, Kranken-
erstversicherung sowie der überwiegende Teil der Rückversicherungsverträge), nach 
FAS 97 (Lebenserstversicherung nach dem Universal-Life-Modell, fondsgebundene 
Lebensversicherungen sowie Lebensrückversicherung für übernommene Verträge 
nach FAS 97) oder nach FAS 120 (Lebenserstversicherung mit erfolgsabhängiger Über-
schussbeteiligung). 
Für Verträge nach FAS 60 ergibt sich die Deckungsrückstellung aus dem Barwert der 
geschätzten künftigen Versicherungsleistungen (einschließlich Schadenregulierungs-
kosten) abzüglich des Barwerts der zukünftigen Reserveprämie. Die Reserveprämie 
(Net Level Premium) entspricht dem Anteil des Bruttobeitrags, der zur Finanzierung 
zukünftiger Versicherungsleistungen benötigt wird. Die Bewertung von Lebenserstver-
sicherungsverträgen mit abgekürzter Beitragszahlung nach FAS 97 erfolgt grundsätz-
lich analog. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 181
Konzernanhang
Bei allen übrigen Verträgen nach FAS 97 wird ein Konto geführt, auf dem Reserve-
prämien und Zinsgewinne gutgeschrieben sowie Risikobeiträge und Verwaltungs-
kosten belastet werden; dabei sind nicht alle Gutschriften und Belastungen bei 
 Vertragsabschluss vertraglich festgelegt. Die Deckungsrückstellung für Lebens-
erstversicherungen, bei denen die Versicherungsnehmer das Anlagerisiko selbst  
tragen (fondsgebundene Lebensversicherung), wird unter Passivposten D gesondert 
ausgewiesen.
Bei Verträgen nach FAS 120 setzt sich die Deckungsrückstellung aus einer Rückstel-
lung für Garantieleistungen (Net Level Premium Reserve) und einer Rückstellung für 
Schlussüberschussanteile zusammen. Die Net Level Premium Reserve ergibt sich aus 
dem Barwert der garantierten Versicherungsleistungen (inklusive erworbener Boni, 
aber ohne Schadenregulierungskosten) abzüglich des Barwerts der zukünftigen 
Reserveprämien. Die Reserveprämie berechnet sich als Nettoprämie abzüglich des für 
die Deckung des Regulierungsaufwands vorgesehenen Beitragsanteils. Die Rechnungs-
grundlagen stimmen im Regelfall mit denen der Beitragskalkulation überein. Die Rück-
stellung für Schlussüberschüsse wird anteilig mit einer festen Quote der erwarteten 
Bruttomargen aufgebaut. Dafür wird das gleiche Verfahren angewendet, nach dem die 
Tilgungsbeträge der aktivierten Abschlusskosten bestimmt werden. 
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle wird zum Bilanz-
stichtag gebildet für Zahlungsverpflichtungen aus Versicherungsverträgen, bei denen 
die Höhe der Versicherungsleistung oder die Fälligkeit noch unsicher ist. Ein Teil der 
Rückstellung betrifft bekannte Versicherungsfälle, für die wir individuell bestimmte 
Rückstellungen bilden. Zusätzlich sind Aufwendungen für Versicherungsfälle berück-
sichtigt, deren Eintritt noch nicht bekannt ist (zum Beispiel weil sie noch nicht gemel-
det wurden oder weil sie sich noch nicht manifestiert haben). Eine dritte Klasse von 
Rückstellungen deckt die Fälle ab, in denen Versicherungsfälle zwar bekannt sind, aber 
deren Ausmaß später umfangreicher ist, als zunächst abzusehen war. In all diesen 
Rückstellungen sind jeweils Aufwendungen für interne und externe Schadenregulie-
rungskosten enthalten. Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs-
fälle beruht auf Schätzungen; die tatsächlichen Zahlungen können daher höher oder 
niedriger ausfallen. Angesetzt wird der realistisch geschätzte künftige Erfüllungsbe-
trag; dabei werden Erfahrungen der Vergangenheit und Annahmen in Bezug auf die 
weitere Entwicklung (zum Beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische Einfluss-
faktoren) berücksichtigt. Die künftigen Zahlungsverpflichtungen werden überwiegend 
nicht abgezinst; Ausnahmen gelten bei einigen Rückstellungen für Berufsunfähigkeits-
renten, Renten in der Arbeiterunfallversicherung und anderen Sparten der Schaden- 
und Unfallversicherung, die wir diskontieren. Munich Re verwendet bei der Bestimmung 
der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle eine Reihe aktuarieller 
Projektionsmethoden. Sie umfassen das Chain-Ladder- und das Bornhuetter-Ferguson-
Verfahren. Bei der Anwendung der statistischen Verfahren betrachten wir Großschäden 
gesondert. Die von uns genutzten aktuariellen Standardverfahren werden sowohl auf 
die Abwicklungsdreiecke der Zahlungen als auch auf die Abwicklungsdreiecke der 
berichteten Schäden angewandt, sodass wir eine Bandbreite von Schätzungen für den 
Endschaden erhalten. Innerhalb dieser Bandbreite wird ein realistischer Schätzwert für 
den Endschaden festgelegt. 
Die übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten überwiegend die 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung in der Erstversicherung und die Rückstellung 
für Gewinnanteile in der Rückversicherung. Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 
werden in der Lebens- und Krankenerstversicherung für Verpflichtungen zur Überschuss-
beteiligung der Versicherungsnehmer gebildet, die am Bilanzstichtag noch nicht 
unwiderruflich den einzelnen Verträgen zugeordnet sind. Soweit diese Rückstellungen 
nach nationalen Vorschriften gebildet werden, verwendet man in der Regel einen retro-
spektiven Ansatz auf der Grundlage aufsichtsrechtlicher oder einzelvertraglicher Rege-
lungen. Nach nationalen Vorschriften ist die Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
ausschließlich für das deutsche Erstversicherungsgeschäft zu bilden. In der deutschen 
Krankenerstversicherung werden darüber hinaus die Beitragszuschlagsrückstellung 
und die Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter in der Rückstellung für Bei-
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
182 Konzernabschluss
Konzernanhang
tragsrückerstattung ausgewiesen. Für Lebensversicherungsunternehmen, Krankenver-
sicherungsunternehmen und Pensionsfonds, die der Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht unterstehen, sind dabei die aufsichtsrechtlichen Vorschriften gemäß 
Versicherungsaufsichtsgesetz und entsprechenden Verordnungen zu beachten.
Daneben werden Rückstellungen gebildet für latente Beitragsrückerstattung für die auf 
Versicherungsnehmer entfallenden Anteile an den Bewertungsunterschieden zwischen 
IFRS und lokaler Rechnungslegung. Dabei werden die erwarteten zukünftigen Quoten 
zur Überschussbeteiligung zugrunde gelegt. Für unrealisierte Gewinne und Verluste 
aus jederzeit veräußerbaren Kapitalanlagen, die direkt im Eigenkapital erfasst werden 
(siehe Aktivposten B), bilden wir die resultierende Rückstellung für latente Beitrags-
rückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berücksichtigen wir Veränderungen  dieser 
Rückstellung erfolgswirksam. 
Alle versicherungstechnischen Rückstellungen werden in einem Angemessenheits-
test nach IFRS 4 regelmäßig überprüft. Wenn aktuelle Erfahrungen zeigen, dass die 
auf der Grundlage der ursprünglichen Annahmen gebildeten Rückstellungen abzüglich 
der aktivierten Abschlusskosten und der Barwert der zugehörigen Beiträge nicht aus-
reichen, um die erwarteten zukünftigen Leistungen zu decken, passen wir die betroffe-
nen versicherungstechnischen Rückstellungen erfolgswirksam an und weisen dies in 
den Erläuterungen zur Konzernbilanz als außerplanmäßige Veränderungen aus; siehe 
(2) Sonstige immaterielle Vermögenswerte, (14) Aktivierte Abschlusskosten und (21) 
Deckungsrückstellung. Die Angemessenheit der Beitragsüberträge sowie der Rück-
stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle überprüfen wir in Bezug auf 
den aktuell realistisch geschätzten künftigen Erfüllungsbetrag, die Angemessenheit 
der Deckungsrückstellung prüfen wir auf der Basis aktueller realistischer Schätzungen 
der Rechnungsgrundlagen, des anteiligen Ergebnisses aus Kapitalanlagen sowie (für 
überschussbeteiligte Verträge) der künftigen Überschussbeteiligung.
D  V  ersicherungstechnische Rückstellungen im Bereich  
der Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den 
Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
Dieser Posten umfasst die Deckungsrückstellung zu Lebenserstversicherungen, bei 
denen die Versicherungsnehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
Lebensversicherung). Der Wert der Deckungsrückstellung entspricht im Wesentlichen 
dem Marktwert der jeweiligen Kapitalanlagen, die unter Aktivposten C ausgewiesen 
werden. Zudem sind wie bei der Deckungsrückstellung nach FAS 97 unter Umständen 
zusätzliche Beitragsbestandteile zu passivieren; siehe Erläuterungen zu Passivposten C. 
Die Veränderungen dieser Rückstellung werden vollständig im versicherungstechnischen 
Ergebnis berücksichtigt. Soweit sie auf unrealisierten Gewinnen und Verlusten aus 
Marktwertveränderungen der zugehörigen Kapitalanlagen beruhen, stehen diesen 
gegenläufige Veränderungen im Ergebnis aus Kapitalanlagen gegenüber. Indem wir 
diese Rückstellungen erfolgswirksam zu Marktwerten bewerten, vermeiden wir Bewer-
tungsinkongruenzen, die sich sonst durch die abweichende Bewertung der korrespon-
dierenden Kapitalanlagen ergeben würden. 
E  Andere Rückstellungen
Der Posten umfasst unter anderem die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen. Die Unternehmen von Munich Re geben ihren Mitarbeitern in der 
Regel beitrags- oder leistungsorientierte Pensionszusagen. Art und Höhe der Pensions-
zusagen richten sich nach den jeweiligen Versorgungsordnungen. Sie basieren zumeist 
auf Dienstzeit und Entgelt der Mitarbeiter. Bei beitragsorientierten Pensionszusagen 
leisten die Unternehmen einen festen Beitrag an einen Versicherer oder einen Pensions-
fonds. Die Verpflichtung des Unternehmens ist mit der Zahlung des Beitrags endgültig 
abgegolten. Bei leistungsorientierten Pensionszusagen erteilen Unternehmen oder 
Pensionsfonds dem Mitarbeiter eine bestimmte Pensionszusage. Die zur Finanzierung 
zu zahlenden Beiträge des Unternehmens sind nicht im Vorhinein fest gelegt. Stehen 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 183
Konzernanhang
den Pensionsverpflichtungen Vermögenswerte einer rechtlich eigenständigen Einheit 
gegenüber (zum Beispiel eines Fonds oder eines Contractual-Trust-Agreements in 
Form einer doppelseitigen Treuhand), die ausschließlich zur Bedeckung der erteilten 
Pensionsversprechen verwendet werden dürfen und dem Zugriff etwaiger Gläubiger 
entzogen sind (Planvermögen), so sind die Pensionsverpflichtungen unter Abzug dieser 
Vermögenswerte auszuweisen. Übersteigt der beizulegende Zeitwert der Vermögens-
werte die zugehörigen ausgelagerten Pensionsverpflichtungen, ist dieser Rückzahlungs-
anspruch unter den sonstigen Forderungen auszuweisen. 
Die Bewertung der Pensionsverpflichtungen erfolgt gemäß IAS 19 nach dem Anwart-
schaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) und fußt auf versicherungs-
mathematischen Gutachten. Es werden nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten 
Anwartschaften und laufenden Renten bewertet, sondern man berücksichtigt auch 
ihre zukünftige Entwicklung. 
Der Zinssatz, mit dem die Pensionsverpflichtungen abgezinst werden, orientiert sich 
an den Zinssätzen, die für langfristige Anleihen von Emittenten bester Bonität gelten 
(zum Beispiel Industrie- oder Staatsanleihen). Versicherungsmathematische Gewinne 
oder Verluste aus den Pensionsverpflichtungen und dem Planvermögen ergeben sich 
durch Abweichungen des geschätzten Risikoverlaufs vom tatsächlichen Risikoverlauf. 
Sie werden sofort erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet. 
Daneben umfasst der Posten die übrigen Rückstellungen. Wir bilden sie in Höhe des 
voraussichtlichen Bedarfs; sofern der Zinseffekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
abgezinst.
F  Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten umfassen Anleihen, Depotverbindlichkeiten, laufende Steuer- 
und sonstige Verbindlichkeiten. Die finanziellen Verbindlichkeiten bilanzieren wir 
grundsätzlich zu fortgeführten Anschaffungskosten. Derivate (derivative Finanzinstru-
mente sowie Versicherungsderivate und derivative Bestandteile, die vom zugrunde 
 liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden) werden zu ihrem beizulegenden 
Zeitwert angesetzt. Details zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind unter 
dem Aktivposten B dargestellt.
Die laufenden Steuerverbindlichkeiten umfassen tatsächliche Ertragsteuern der 
 einzelnen Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der jeweiligen nationalen 
Be steuerung ergeben. Sonstige Steuerverbindlichkeiten werden unter den sonstigen 
Ver bindlichkeiten ausgewiesen. 
Steuerverbindlichkeiten für tatsächliche Steuern werden ohne Abzinsung entsprechend 
den voraussichtlichen Steuernachzahlungen für das Berichtsjahr und für  Vorjahre ange-
setzt. 
Latente Steuerverpflichtungen werden unter dem Passivposten G ausgewiesen.
Die direkten Fremdanteile an Spezialfonds und an Personengesellschaften werden 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet.
G  Passive Steuerabgrenzung
Passive latente Steuern müssen nach IAS 12 bilanziert werden, wenn Aktivposten in 
der Konzernbilanz höher oder Passivposten niedriger anzusetzen sind als in der 
 Steuerbilanz des betreffenden Konzernunternehmens und sich diese Differenzen in  
der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Differenzen); 
siehe Erläuterungen zu Aktivposten H.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
184 Konzernabschluss
Konzernanhang
Währungsumrechnung
Die Berichtswährung von Munich Re ist der Euro (€). Die Bilanzen ausländischer Tochter-
unternehmen, deren Landeswährung nicht der Euro ist, rechnen wir gemäß dem Kon-
zept der funktionalen Währung mit den Stichtagskursen vom Jahresende in Euro um, 
die Gewinn- und Verlustrechnungen mit Quartalsdurchschnittskursen. Umrechnungs-
differenzen, die hieraus resultieren, werden im Eigenkapital in der Rücklage aus der 
Währungsumrechnung erfasst. 
Dagegen werden Umrechnungsdifferenzen in den Einzelabschlüssen unserer Tochter-
unternehmen überwiegend erfolgswirksam ausgewiesen. Hierbei handelt es sich um 
die Umrechnung von Fremdwährungspositionen in die jeweilige funktionale Währung 
gemäß IAS 21. Eine Überdeckung, also ein Überschuss der Aktiva über die Passiva in 
einer bestimmten Fremdwährung, führt bei steigenden Fremdwährungskursen im 
Saldo zu einem positiven Ergebnisbeitrag, fallende Fremdwährungskurse verursachen 
im Saldo einen negativen Ergebnisbeitrag. Bei einer Unterdeckung ergeben sich gegen-
läufige Effekte. 
Ziel unseres Asset-Liability-Managements, über das wir auf Seite 41 berichten, ist es, 
Über- und Unterdeckungen in Fremdwährungen in der Gruppe ökonomisch zu mini-
mieren. Sofern dies über Konzerngesellschaften mit unterschiedlichen funktionalen 
Währungen hinweg erfolgt, ergeben sich ökonomisch nicht vorhandene Schwankungen 
im Konzernergebnis. Soweit es bei der Umrechnung von Fremdwährungsgeschäften in 
die jeweilige Landeswährung der Konzernunternehmen zu Währungsgewinnen oder 
-verlusten kommt, werden diese in den sonstigen nicht operativen Erträgen oder Auf-
wendungen ausgewiesen. 
Darüber hinaus spiegeln sich Effekte aus Währungsschwankungen bei Periodenver-
gleichen in allen anderen Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung wider. 
Die Umrechnungskurse der für uns wichtigsten Währungen lauten folgendermaßen:
7035
Umrechnungskurse                   
    Bilanz        Erfolgsrechnung             Erfolgsrechnung
1 € entspricht:    31.12.2012  Vorjahr   Q4 2012   Q3 2012   Q2 2012  Q1 2012   Q4 2011   Q3 2011  Q2 2011   Q1 2011
Australischer Dollar   1,26990  1,26620  1,24945  1,20458  1,27053  1,24301  1,33147  1,34548  1,35471  1,36117
Kanadischer Dollar   1,31270  1,32185  1,28592  1,24578  1,29628  1,31298  1,37857  1,38415  1,39349  1,34905
Pfund Sterling   0,81110  0,83530  0,80782  0,79195  0,81098  0,83444  0,85711  0,87730  0,88272  0,85434
Rand   11,18580  10,48050  11,27420  10,33260  10,41550  10,17240  10,90820  10,08520  9,77872  9,56836
Schweizer Franken   1,20680  1,21390  1,20783  1,20345  1,20146  1,20792  1,22905  1,16407  1,25180  1,28747
US-Dollar   1,31840  1,29815  1,29740  1,25111  1,28368  1,31077  1,34715  1,41210  1,43956  1,36872
Yen   113,9960  99,8797  105,3770  98,3731  102,8660  103,9420  104,1610  109,6890  117,3950  112,5780
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 185
Konzernanhang
Segmentberichterstattung
Die Basis für die Segmentierung unserer Geschäftstätigkeit bildet entsprechend dem 
„Management-Approach“ die interne Steuerung von Munich Re. 
Danach haben wir sieben berichtspflichtige Segmente identifiziert:
— Rückversicherung Leben (weltweites Lebensrückversicherungsgeschäft)
— Rückversicherung Schaden/Unfall (weltweites Schaden- und Unfallrück-
versicherungsgeschäft)
— Erstversicherung Leben (weltweites Lebenserstversicherungsgeschäft)
— Erstversicherung Gesundheit (deutsches Krankenerstversicherungsgeschäft  
und weltweites Reiseversicherungsgeschäft)
— Erstversicherung Schaden/Unfall (weltweites Schaden- und Unfallerst-
versicherungsgeschäft)
— Munich Health (weltweites Krankenrückversicherungsgeschäft sowie 
 Krankenerstversicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands)
— Assetmanagement (Vermögensverwaltung für die Gruppe und für externe Anleger)
 
In den Erstversicherungssegmenten erfassen wir dabei die Aktivitäten der ERGO Ver-
sicherungsgruppe (ERGO). Bestimmte Erstversicherer, deren Geschäft spezialisierte 
Lösungskompetenz benötigt, sind an die Rückversicherung als Risikoträger gekoppelt. 
Deshalb betreiben wir deren Geschäft aus der Rückversicherung heraus; entsprechend 
sind sie den Rückversicherungssegmenten zugeordnet.
Beginnend mit dem ersten Quartal 2012 wurde die Segmentberichterstattung nach 
IFRS 8 auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt, um den Ausweis 
an die interne Steuerung anzugleichen. Damit werden auch die Ergebnisbeiträge der 
einzelnen Segmente transparenter dargestellt. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend 
angepasst.
Durch die Umstellung ergeben sich keine Änderungen des Konzernergebnisses. Auf-
grund der Anpassungen kommt es zu Verschiebungen innerhalb und zwischen den 
Segmenten. Dies betrifft sowohl versicherungstechnische als auch nicht versicherungs-
technische Positionen.
Die Segmente nach IFRS 8 werden nach Eliminierung aller konzerninternen Geschäfts-
vorfälle (im Wesentlichen Dividendenzahlungen, Verkäufe, Rückversicherungsbe-
ziehungen, Forderungen sowie korrespondierende Zinserträge) ausgewiesen (durch-
konsolidierte Sicht).
Die Konventionen zur Allokation von Rückstellungen für Beitragsrückerstattung wur-
den konzerneinheitlich definiert. Dabei ist bei konzerninternen Verkäufen von Ver-
mögenswerten, bei denen eine Rückstellung für Beitragsrückerstattung zu bilden ist, 
diese immer im abgebenden Segement auszuweisen. Im Falle der Übertragung der 
DKV-Auslandsgesellschaften an die Munich Health Holding im Jahr 2011 wurde eine 
latente Rückstellung für Beitragsrückerstattung von 50 Millionen € im aufnehmenden 
Segment Munich Health ausgewiesen. Diese Rückstellung wurde rückwirkend auf das 
Segment Erstversicherung Gesundheit übertragen und der Ausweis des Jahres 2011 
entsprechend angepasst. 
Konzerninterne Darlehen werden in der Bilanz durch die Konsolidierung vollständig 
 eliminiert. Dagegen werden die Aufwendungen der Darlehensnehmer oder Erträge der 
Darlehensgeber unkonsolidiert in der Position „Sonstiges nicht operatives Ergebnis, 
Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis“ der 
jeweiligen Segmente ausgewiesen. Sämtliche konzerninternen Beteiligungsverhältnisse 
werden konsolidiert. Alle erwirtschafteten Erträge und Aufwendungen werden im Seg-
ment der Tochtergesellschaft ausgewiesen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
186 Konzernabschluss
Konzernanhang
Segmentaktiva
            Rückversicherung           Erstversicherung    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
        Leben    Schaden/Unfall    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall           
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
Mio. €      2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
A. Immaterielle Vermögenswerte    170  169  2.050  2.007  1.031  1.104  677  683  932  911  23  199  11  19  4.894  5.092
B. Kapitalanlagen                                 
  I.  Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  245  257  1.224  1.187  1.393  1.445  777  796  95  109  30  31  67  64  3.831  3.889
    davon:                               
    Zur Veräußerung gehalten  –  –  –  –  –  13  –  –  –  –  –  –  –  –  –  13
  II.  Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen  21  89  775  453  132  132  151  98  214  226  93  82  81  74  1.467  1.154
    davon:                               
    Assoziierte Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet  1  75  682  386  109  101  138  86  172  148  90  71  65  57  1.257  924
   III. Darlehen  18  14  52  56  34.977  33.910  17.138  16.934  2.210  2.323  23  23  –  –  54.418  53.260
  IV. Sonstige Wertpapiere                               
    1. Gehalten bis zur Endfälligkeit  –  –  –  –  7  13  –  –  –  –  –  –  –  –  7  13
    2. Jederzeit veräußerbar  15.399  14.489  54.651  51.355  37.151  34.352  15.592  13.073  6.348  6.089  3.602  4.080  453  239  133.196  123.677
       davon:                               
       Zur Veräußerung gehalten  –  –  –  52  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  52
    3. Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  605  549  1.042  909  1.174  989  155  70  22  9  17  10  –  –  3.015  2.536
      16.004  15.038  55.693  52.264  38.332  35.354  15.747  13.143  6.370  6.098  3.619  4.090  453  239  136.218  126.226
  V.  Depotforderungen  7.240  7.784  1.181  1.196  147  165  1  1  4  4  394  280  –  –  8.967  9.430
  VI. Sonstige Kapitalanlagen  242  193  1.142  943  583  925  82  76  594  139  66  114  255  265  2.964  2.655
      23.770  23.375  60.067  56.099  75.564  71.931  33.896  31.048  9.487  8.899  4.225  4.620  856  642  207.865  196.614
C. Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen    –  –  –  –  5.957  5.092  –  –  –  –  1  1  –  –  5.958  5.093
D. Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen     1.140  929  2.186  2.517  1.862  1.816  22  11  340  310  180  51  –  –  5.730  5.634
  davon:                                 
  Zur Veräußerung gehalten    –  –  –  13  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  13
E. Übrige Segmentaktiva    6.019  5.877  9.765  11.153  7.893  8.354  3.575  3.459  4.456  3.938  2.085  2.229  120  137  33.913  35.147
Summe der Segmentaktiva      31.099  30.350  74.068  71.776  92.307  88.297  38.170  35.201  15.215  14.058  6.514  7.100  987  798  258.360  247.580
Segmentpassiva
            Rückversicherung           Erstversicherung    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
        Leben    Schaden/Unfall    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall           
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
Mio. €      2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
A. Nachrangige Verbindlichkeiten    1.343  1.350  3.838  3.041  75  72  –  –  –  –  248  220  –  –  5.504  4.683
B. Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)                                 
  I.  Beitragsüberträge  37  45  5.776  6.070  15  8  99  97  1.755  1.728  452  443  –  –  8.134  8.391
    davon:                               
    Zur Veräußerung gehalten  –  –  –  24  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  24
  II.  Deckungsrückstellung  13.352  13.682  32  –  69.508  69.334  25.544  24.216  425  409  908  836  –  –  109.769  108.477
  III. Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  5.652  5.087  39.097  40.670  1.648  1.581  917  944  5.483  5.034  954  1.076  –  –  53.751  54.392
    davon:                               
    Zur Veräußerung gehalten  –  –  –  16  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  16
  IV. Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  432  489  81  79  4.688  2.378  8.475  7.009  149  152  110  55  –  –  13.935  10.162
      19.473  19.303  44.986  46.819  75.859  73.301  35.035  32.266  7.812  7.323  2.424  2.410  –  –  185.589  181.422
C. Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der Lebensversicherung, soweit                                  
  das Anlagerisiko von den Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)    –  –  –  –  6.257  5.372  –  –  –  –  1  1  –  –  6.258  5.373
D. Andere Rückstellungen    198  164  721  672  590  506  293  222  2.396  1.756  178  160  49  42  4.425  3.522
E. Übrige Segmentpassiva    6.600  5.778  10.406  11.132  6.973  7.234  1.108  1.160  2.233  2.126  1.682  1.751  159  90  29.161  29.271
Summe der Segmentpassiva      27.614  26.595  59.951  61.664  89.754  86.485  36.436  33.648  12.441  11.205  4.533  4.542  208  132  230.937  224.271
                                Eigenkapital  27.423  23.309
                                Summe der Passiva  258.360  247.580
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 187
Konzernanhang
Segmentaktiva                                  
            Rückversicherung           Erstversicherung    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
        Leben    Schaden/Unfall    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall           
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
Mio. €      2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
A. Immaterielle Vermögenswerte    170  169  2.050  2.007  1.031  1.104  677  683  932  911  23  199  11  19  4.894  5.092
B. Kapitalanlagen                                 
  I.  Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  245  257  1.224  1.187  1.393  1.445  777  796  95  109  30  31  67  64  3.831  3.889
    davon:                               
    Zur Veräußerung gehalten  –  –  –  –  –  13  –  –  –  –  –  –  –  –  –  13
  II.  Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen  21  89  775  453  132  132  151  98  214  226  93  82  81  74  1.467  1.154
    davon:                               
    Assoziierte Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet  1  75  682  386  109  101  138  86  172  148  90  71  65  57  1.257  924
   III. Darlehen  18  14  52  56  34.977  33.910  17.138  16.934  2.210  2.323  23  23  –  –  54.418  53.260
  IV. Sonstige Wertpapiere                               
    1. Gehalten bis zur Endfälligkeit  –  –  –  –  7  13  –  –  –  –  –  –  –  –  7  13
    2. Jederzeit veräußerbar  15.399  14.489  54.651  51.355  37.151  34.352  15.592  13.073  6.348  6.089  3.602  4.080  453  239  133.196  123.677
       davon:                               
       Zur Veräußerung gehalten  –  –  –  52  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  52
    3. Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  605  549  1.042  909  1.174  989  155  70  22  9  17  10  –  –  3.015  2.536
      16.004  15.038  55.693  52.264  38.332  35.354  15.747  13.143  6.370  6.098  3.619  4.090  453  239  136.218  126.226
  V.  Depotforderungen  7.240  7.784  1.181  1.196  147  165  1  1  4  4  394  280  –  –  8.967  9.430
  VI. Sonstige Kapitalanlagen  242  193  1.142  943  583  925  82  76  594  139  66  114  255  265  2.964  2.655
      23.770  23.375  60.067  56.099  75.564  71.931  33.896  31.048  9.487  8.899  4.225  4.620  856  642  207.865  196.614
C. Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen    –  –  –  –  5.957  5.092  –  –  –  –  1  1  –  –  5.958  5.093
D. Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen     1.140  929  2.186  2.517  1.862  1.816  22  11  340  310  180  51  –  –  5.730  5.634
  davon:                                 
  Zur Veräußerung gehalten    –  –  –  13  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  13
E. Übrige Segmentaktiva    6.019  5.877  9.765  11.153  7.893  8.354  3.575  3.459  4.456  3.938  2.085  2.229  120  137  33.913  35.147
Summe der Segmentaktiva      31.099  30.350  74.068  71.776  92.307  88.297  38.170  35.201  15.215  14.058  6.514  7.100  987  798  258.360  247.580
Segmentpassiva                                  
            Rückversicherung           Erstversicherung    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
        Leben    Schaden/Unfall    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall           
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
Mio. €      2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
A. Nachrangige Verbindlichkeiten    1.343  1.350  3.838  3.041  75  72  –  –  –  –  248  220  –  –  5.504  4.683
B. Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)                                 
  I.  Beitragsüberträge  37  45  5.776  6.070  15  8  99  97  1.755  1.728  452  443  –  –  8.134  8.391
    davon:                               
    Zur Veräußerung gehalten  –  –  –  24  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  24
  II.  Deckungsrückstellung  13.352  13.682  32  –  69.508  69.334  25.544  24.216  425  409  908  836  –  –  109.769  108.477
  III. Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  5.652  5.087  39.097  40.670  1.648  1.581  917  944  5.483  5.034  954  1.076  –  –  53.751  54.392
    davon:                               
    Zur Veräußerung gehalten  –  –  –  16  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  16
  IV. Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  432  489  81  79  4.688  2.378  8.475  7.009  149  152  110  55  –  –  13.935  10.162
      19.473  19.303  44.986  46.819  75.859  73.301  35.035  32.266  7.812  7.323  2.424  2.410  –  –  185.589  181.422
C. Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der Lebensversicherung, soweit                                  
  das Anlagerisiko von den Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)    –  –  –  –  6.257  5.372  –  –  –  –  1  1  –  –  6.258  5.373
D. Andere Rückstellungen    198  164  721  672  590  506  293  222  2.396  1.756  178  160  49  42  4.425  3.522
E. Übrige Segmentpassiva    6.600  5.778  10.406  11.132  6.973  7.234  1.108  1.160  2.233  2.126  1.682  1.751  159  90  29.161  29.271
Summe der Segmentpassiva      27.614  26.595  59.951  61.664  89.754  86.485  36.436  33.648  12.441  11.205  4.533  4.542  208  132  230.937  224.271
                                Eigenkapital  27.423  23.309
                                Summe der Passiva  258.360  247.580
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
188 Konzernabschluss
Konzernanhang
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung1
            Rückversicherung           Erstversicherung    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
        Leben    Schaden/Unfall    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall           
Mio. €      2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge      11.130  9.481  17.052  16.557  5.798  6.142  5.732  5.710  5.554  5.595  6.703  5.967  –  –  51.969  49.452
  1. Verdiente Beiträge                               
   Brutto  11.139  9.489  17.323  16.284  5.791  6.141  5.729  5.696  5.514  5.450  6.693  5.954  –  –  52.189  49.014
   Abgegeben an Rückversicherer  450  427  650  857  135  137  48  22  214  206  193  73  –  –  1.690  1.722
   Netto  10.689  9.062  16.673  15.427  5.656  6.004  5.681  5.674  5.300  5.244  6.500  5.881  –  –  50.499  47.292
  2. Technischer Zinsertrag  658  647  1.323  1.385  3.289  2.250  1.372  1.314  224  158  52  43  –  –  6.918  5.797
  3. Leistungen an Kunden                               
   Brutto  8.536  7.170  10.393  13.724  7.816  7.107  6.016  5.859  3.653  3.540  5.423  4.803  –  –  41.837  42.203
   Anteil der Rückversicherer  286  222  193  786  97  91  23  11  157  118  90  61  –  –  846  1.289
   Netto  8.250  6.948  10.200  12.938  7.719  7.016  5.993  5.848  3.496  3.422  5.333  4.742  –  –  40.991  40.914
  4. Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb                               
   Brutto  2.831  2.540  5.085  4.803  1.228  1.314  689  692  1.843  1.822  1.230  1.134  –  –  12.906  12.305
   Anteil der Rückversicherer  154  133  77  116  19  17  18  5  41  34  47  11  –  –  356  316
   Netto  2.677  2.407  5.008  4.687  1.209  1.297  671  687  1.802  1.788  1.183  1.123  –  –  12.550  11.989
   davon:                               
   Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände  3  6  –  –  43  45  5  5  –  1  –  –  –  –  51  57
  5. Versicherungstechnisches Ergebnis (1.–4.)  420  354  2.788  –813  17  –59  389  453  226  192  36  59  –  –  3.876  186
  6. Ergebnis aus Kapitalanlagen                               
   Erträge aus Kapitalanlagen  1.966  2.523  5.077  6.439  4.613  4.634  1.587  1.783  564  893  196  262  21  37  14.024  16.571
   Aufwendungen für Kapitalanlagen  1.053  1.640  2.929  4.568  987  2.207  348  772  188  485  81  143  2  –  5.588  9.815
   Gesamt  913  883  2.148  1.871  3.626  2.427  1.239  1.011  376  408  115  119  19  37  8.436  6.756
   davon:                               
   Zinsen und ähnliche Erträge  728  751  1.520  1.615  2.792  2.973  1.277  1.250  291  310  101  126  5  8  6.714  7.033
   Zinsen und ähnliche Aufwendungen  3  23  13  104  3  29  2  9  1  9  –  3  –  –  22  177
   Abschreibungen auf Kapitalanlagen  636  892  1.107  1.684  260  1.375  74  431  77  141  32  54  2  1  2.188  4.578
   Zuschreibungen auf Kapitalanlagen  616  711  1.041  1.298  404  725  81  144  33  46  19  26  2  3  2.196  2.953
   Ergebnis aus assoziierten Unternehmen                                
   nach der Equity-Methode bewertet  –  13  16  62  –5  –  5  5  46  –4  14  3  6  21  82  100
  7. Sonstige operative Erträge  133  96  263  278  127  116  59  49  147  149  100  88  50  67  879  843
   davon:                               
   Zinsen und ähnliche Erträge  95  19  39  34  6  35  17  2  2  5  21  14  3  9  183  118
   Zuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte  11  23  27  53  33  2  6  1  10  2  9  14  –  –  96  95
  8. Sonstige operative Aufwendungen  89  57  280  201  114  133  77  105  235  206  91  64  37  42  923  808
   davon:                               
   Zinsen und ähnliche Aufwendungen  38  12  49  16  14  20  20  28  59  53  26  6  1  1  207  136
   Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte  4  5  13  11  10  18  6  10  33  41  4  4  –  1  70  90
  9. Umgliederung technischer Zinsertrag  –658  –647  –1.323  –1.385  –3.289  –2.250  –1.372  –1.314  –224  –158  –52  –43  –  –  –6.918  –5.797
 10. Nicht versicherungstechnisches Ergebnis (6.–9.)  299  275  808  563  350  160  –151  –359  64  193  72  100  32  62  1.474  994
 11. Operatives Ergebnis  719  629  3.596  –250  367  101  238  94  290  385  108  159  32  62  5.350  1.180
 12. Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder                               
   Firmenwerte und Finanzierungsergebnis  –126  –148  –344  –383  –128  –36  –101  –39  –344  –313  –222  –79  –8  –22  –1.273  –1.020
 13. Ertragsteuern  98  147  691  –802  75  –2  50  32  –50  7  –22  44  24  22  866  –552
 14. Konzernergebnis  495  334  2.561  169  164  67  87  23  –4  65  –92  36  –  18  3.211  712
   davon:                               
   Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend  495  335  2.561  173  165  69  87  23  –18  49  –95  35  –  18  3.195  702
   Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  –  –1  –  –4  –1  –2  –  –  14  16  3  1  –  –  16  10
1  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 189
Konzernanhang
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung1                                   
            Rückversicherung           Erstversicherung    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
        Leben    Schaden/Unfall    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall           
Mio. €      2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge      11.130  9.481  17.052  16.557  5.798  6.142  5.732  5.710  5.554  5.595  6.703  5.967  –  –  51.969  49.452
  1. Verdiente Beiträge                               
   Brutto  11.139  9.489  17.323  16.284  5.791  6.141  5.729  5.696  5.514  5.450  6.693  5.954  –  –  52.189  49.014
   Abgegeben an Rückversicherer  450  427  650  857  135  137  48  22  214  206  193  73  –  –  1.690  1.722
   Netto  10.689  9.062  16.673  15.427  5.656  6.004  5.681  5.674  5.300  5.244  6.500  5.881  –  –  50.499  47.292
  2. Technischer Zinsertrag  658  647  1.323  1.385  3.289  2.250  1.372  1.314  224  158  52  43  –  –  6.918  5.797
  3. Leistungen an Kunden                               
   Brutto  8.536  7.170  10.393  13.724  7.816  7.107  6.016  5.859  3.653  3.540  5.423  4.803  –  –  41.837  42.203
   Anteil der Rückversicherer  286  222  193  786  97  91  23  11  157  118  90  61  –  –  846  1.289
   Netto  8.250  6.948  10.200  12.938  7.719  7.016  5.993  5.848  3.496  3.422  5.333  4.742  –  –  40.991  40.914
  4. Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb                               
   Brutto  2.831  2.540  5.085  4.803  1.228  1.314  689  692  1.843  1.822  1.230  1.134  –  –  12.906  12.305
   Anteil der Rückversicherer  154  133  77  116  19  17  18  5  41  34  47  11  –  –  356  316
   Netto  2.677  2.407  5.008  4.687  1.209  1.297  671  687  1.802  1.788  1.183  1.123  –  –  12.550  11.989
   davon:                               
   Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände  3  6  –  –  43  45  5  5  –  1  –  –  –  –  51  57
  5. Versicherungstechnisches Ergebnis (1.–4.)  420  354  2.788  –813  17  –59  389  453  226  192  36  59  –  –  3.876  186
  6. Ergebnis aus Kapitalanlagen                               
   Erträge aus Kapitalanlagen  1.966  2.523  5.077  6.439  4.613  4.634  1.587  1.783  564  893  196  262  21  37  14.024  16.571
   Aufwendungen für Kapitalanlagen  1.053  1.640  2.929  4.568  987  2.207  348  772  188  485  81  143  2  –  5.588  9.815
   Gesamt  913  883  2.148  1.871  3.626  2.427  1.239  1.011  376  408  115  119  19  37  8.436  6.756
   davon:                               
   Zinsen und ähnliche Erträge  728  751  1.520  1.615  2.792  2.973  1.277  1.250  291  310  101  126  5  8  6.714  7.033
   Zinsen und ähnliche Aufwendungen  3  23  13  104  3  29  2  9  1  9  –  3  –  –  22  177
   Abschreibungen auf Kapitalanlagen  636  892  1.107  1.684  260  1.375  74  431  77  141  32  54  2  1  2.188  4.578
   Zuschreibungen auf Kapitalanlagen  616  711  1.041  1.298  404  725  81  144  33  46  19  26  2  3  2.196  2.953
   Ergebnis aus assoziierten Unternehmen                                
   nach der Equity-Methode bewertet  –  13  16  62  –5  –  5  5  46  –4  14  3  6  21  82  100
  7. Sonstige operative Erträge  133  96  263  278  127  116  59  49  147  149  100  88  50  67  879  843
   davon:                               
   Zinsen und ähnliche Erträge  95  19  39  34  6  35  17  2  2  5  21  14  3  9  183  118
   Zuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte  11  23  27  53  33  2  6  1  10  2  9  14  –  –  96  95
  8. Sonstige operative Aufwendungen  89  57  280  201  114  133  77  105  235  206  91  64  37  42  923  808
   davon:                               
   Zinsen und ähnliche Aufwendungen  38  12  49  16  14  20  20  28  59  53  26  6  1  1  207  136
   Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte  4  5  13  11  10  18  6  10  33  41  4  4  –  1  70  90
  9. Umgliederung technischer Zinsertrag  –658  –647  –1.323  –1.385  –3.289  –2.250  –1.372  –1.314  –224  –158  –52  –43  –  –  –6.918  –5.797
 10. Nicht versicherungstechnisches Ergebnis (6.–9.)  299  275  808  563  350  160  –151  –359  64  193  72  100  32  62  1.474  994
 11. Operatives Ergebnis  719  629  3.596  –250  367  101  238  94  290  385  108  159  32  62  5.350  1.180
 12. Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder                               
   Firmenwerte und Finanzierungsergebnis  –126  –148  –344  –383  –128  –36  –101  –39  –344  –313  –222  –79  –8  –22  –1.273  –1.020
 13. Ertragsteuern  98  147  691  –802  75  –2  50  32  –50  7  –22  44  24  22  866  –552
 14. Konzernergebnis  495  334  2.561  169  164  67  87  23  –4  65  –92  36  –  18  3.211  712
   davon:                               
   Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend  495  335  2.561  173  165  69  87  23  –18  49  –95  35  –  18  3.195  702
   Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  –  –1  –  –4  –1  –2  –  –  14  16  3  1  –  –  16  10
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
190 Konzernabschluss
Konzernanhang
Langfristige Vermögenswerte nach Ländern1
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Deutschland  7.601  7.721
USA  1.915  2.109
Großbritannien  548  296
Österreich  390  441
Italien  273  201
Schweden  253  245
Polen  163  129
Frankreich  157  159
Niederlande  145  160
Spanien   127  161
Schweiz  96  99
Portugal  66  69
Übrige  259  287
Gesamt  11.993  12.077
1   Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen Vermögenswerte (insbesondere 
Geschäfts- oder Firmenwert), den eigen- und  fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in regenerative Energien 
(RENT).
Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment1   
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Rückversicherung Leben  97  89
Rückversicherung Schaden/Unfall  434  330
Erstversicherung Leben  52  69
Erstversicherung Gesundheit  13  26
Erstversicherung Schaden/Unfall  161  182
Munich Health  28  115
Assetmanagement  2  7
Gesamt  787  818
1   Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen Vermögenswerte (insbesondere 
Geschäfts- oder Firmenwert), den eigen- und fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in regenerative Energien 
(RENT).
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 191
Konzernanhang
Gebuchte Bruttobeiträge1, 2               
    Rückversicherer    Erstversicherer    Munich Health    Gesamt
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Europa               
Deutschland  1.081  1.155  13.086  13.228  117  40  14.284  14.423
Großbritannien  4.451  3.951  237  212  401  395  5.089  4.558
Belgien  35  31  447  419  445  429  927  879
Spanien  455  468  56  63  664  628  1.175  1.159
Polen  8  8  1.009  1.012  –  –  1.017  1.020
Übrige  2.750  2.611  2.121  2.327  192  109  5.063  5.047
  8.780  8.224  16.956  17.261  1.819  1.601  27.555  27.086
Nordamerika               
USA  7.510  7.014  –  –  1.249  1.046  8.759  8.060
Kanada  4.866  3.912  2  –  3.167  2.892  8.035  6.804
  12.376  10.926  2  –  4.416  3.938  16.794  14.864
Asien und Australasien               
Australien  1.632  1.308  –  –  –  –  1.632  1.308
China  1.061  1.664  1  1  51  53  1.113  1.718
Japan  712  660  1  1  2  2  715  663
Taiwan  567  395  –  –  43  14  610  409
Übrige  689  636  114  173  96  71  899  880
  4.661  4.663  116  175  192  140  4.969  4.978
Afrika, Naher und                
Mittlerer Osten               
Südafrika  425  406  –  –  –  –  425  406
Vereinigte                
arabische Emirate  16  39  1  1  187  151  204  191
Übrige  349  320  2  3  71  68  422  391
  790  765  3  4  258  219  1.051  988
Lateinamerika  1.575  1.460  7  7  18  69  1.600  1.536
Gesamt  28.182  26.038  17.084  17.447  6.703  5.967  51.969  49.452
1   Die Zuordnung der Beiträge erfolgt in der Regel nach dem Ort des versicherten Risikos.
2  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
192 Konzernabschluss
Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva
1  Geschäfts- oder Firmenwert 
Entwicklung des Geschäfts- oder Firmen werts            
8000 A + B           Munich 
Mio. €    Rückversicherung    Erstversicherung  Health  Gesamt
      ERGO Ver-     
Geschäfts- oder Firmenwert  Munich Re    sicherungs-     
aus dem Erwerb von  America  Übrige  gruppe  Übrige  Übrige 
  2012  2012  2012  2012  2012  2012
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   1.062  435  1.754  554  154  3.959
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr  –  27  –  381  40  448
Bilanzwert 31.12. Vorjahr  1.062  408  1.754  173  114  3.511
Währungsänderungen  –16  –5  –  –  2  –19
Zugänge  –  24  –  –  –  24
Umgliederungen  –  –  –  –  –  –
Abschreibungen außerplanmäßig  –  24  –  –  116  140
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  1.046  403  1.754  173  –  3.376
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr  –  51  –  381  156  588
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr  1.046  454  1.754  554  156  3.964
           
          Munich 
Mio. €    Rückversicherung    Erstversicherung  Health  Gesamt
      ERGO Ver-     
Geschäfts- oder Firmenwert  Munich Re    sicherungs-     
aus dem Erwerb von  America  Übrige  gruppe  Übrige  Übrige 
  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   1.028  427  1.754  554  113  3.876
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr  –  22  –  361  40  423
Bilanzwert 31.12. Vorjahr  1.028  405  1.754  193  73  3.453
Währungsänderungen  34  11  –  –  2  47
Zugänge  –  5  –  –  39  44
Umgliederungen  –  –8  –  –  –  –8
Abschreibungen außerplanmäßig  –  5  –  20  –  25
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  1.062  408  1.754  173  114  3.511
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr  –  27  –  381  40  448
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr  1.062  435  1.754  554  154  3.959
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittel - 
generierenden Einheiten
Für die Werthaltigkeitsprüfung werden die Geschäfts- oder Firmenwerte den zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Ein-
heiten zugeordnet, die aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen 
ziehen. Gleichzeitig stellt die Einheit bzw. die Gruppe von Einheiten, welcher der 
Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet wurde, die niedrigste Ebene dar, auf welcher 
der Geschäfts- oder Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht wird. In 
der Rückversicherung haben wir die Geschäfts- oder Firmenwerte den Ressorts bzw. 
Gruppen von Ressorts zugeordnet, in der Erstversicherung den legalen Einheiten bzw. 
Gruppen von legalen Einheiten. Für Munich Health sind die Geschäfts- oder Firmen-
werte dem gleichlautenden Segment zugeordnet. Die Ressorts sind im Lagebericht auf 
Seite 32 f. erläutert. 
Unsere Geschäfts- oder Firmenwerte wurden vollständig den folgenden zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
 Einheiten zugeordnet: 
8003
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 193
Konzernanhang
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden Einheiten     
  Segment    Diverse
  Rückver-    zahlungs-
  sicherung    mittel-
  Schaden/    generierende
Mio. €  Unfall  ERGO  Einheiten
Geschäfts- oder Firmenwert zum 31.12.2012  1.433  1.754  189
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von Munich Re America wurde der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit „Segment Rückversicherung Schaden/Unfall“ 
zugeordnet. Der ausgewiesene Buchwert beinhaltet außerdem weitere Geschäfts- 
oder Firmenwerte, deren Werthaltigkeitsprüfung auf Basis von zahlungsmittelgenerie-
renden Einheiten auf Ebene der Ressorts bzw. Gruppen von Ressorts innerhalb des 
Segments erfolgt. Die jeweils zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht 
signifikant im Vergleich zum Gesamtbestand. Die erzielbaren Beträge dieser zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten basieren in der Regel auf den gleichen wesentlichen 
Annahmen, die in der nachfolgenden Tabelle für das Segment Rückversicherung Scha-
den/Unfall angegeben sind. Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von 
Anteilen an der ERGO Versicherungsgruppe wurde der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit „ERGO“ zugeordnet. 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die den übrigen diversen zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 
wurden, sind jeweils nicht signifikant im Vergleich zum Gesamtbuchwert des Geschäfts- 
oder Firmenwerts. Sofern die erzielbaren Beträge dieser zahlungsmittel generierenden 
Einheiten bzw. Gruppen von Einheiten auf den gleichen wesentlichen Annahmen basie-
ren, ist die Summe der zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerte nicht signifikant. 
Als signifikant im Sinne von IAS 36.134 und IAS 36.135 betrachten wir Beträge, die 10 % 
oder mehr des gesamten Geschäfts- oder Firmenwerts ausmachen. 
Annahmen zur Ermittlung des erzielbaren Betrags im Rahmen der 
 Werthaltigkeitsprüfungen
Die Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen ein 
wesentlicher Teil des Geschäfts- oder Firmenwerts zugeordnet wurde, wurden auf 
Basis folgender Annahmen durchgeführt:  
Zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw.  Segment 
Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden  Rückversicherung
Einheiten  Schaden/Unfall  ERGO
Methode für die Berechnung des  Nutzungswert  Nutzungswert
erzielbaren Betrags
Wesentliche Annahmen in Bezug auf  In der Detailplanungsphase (2 Jahre) rechneten  Für die Detailplanung (3 Jahre) erwarteten 
die Zahlungsstromplanung   wir mit leicht steigenden Beitragseinnahmen bei  wir einen Anstieg der Ergebnisse.
(zum Zeitpunkt der Planung)  einer Verbesserung der Schadenquoten. 
 
  Grundsätzlich gingen wir von moderat  Grundsätzlich gingen wir von moderat
  steigenden Aktienmärkten und von einem  steigenden Aktienmärkten und von einem
  stabilen Zinsniveau aus.  stabilen Zinsniveau aus.
Wachstumsraten, die zur Extrapolation   0,5 %  0,5 % 
jenseits der Zahlungsstromplanung  
auf der Basis von Finanzplänen/ 
Vorhersagen verwendet werden 
Diskontzinssätze  9,6 %  10,0 %
 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
194 Konzernabschluss
Konzernanhang
Die Berechnung dieser Nutzungswerte erfolgt auf Grundlage von Zahlungsstrom-
prognosen, basierend auf dem gegenwärtigen Marktumfeld und der aktuellsten vom 
Management genehmigten Unternehmensplanung. Die Unternehmenspläne werden 
im Dialog zwischen den operativen Bereichen, den zuständigen Controlling-Einheiten 
und dem Vorstand erstellt, mindestens quartalsweise überprüft und fortgeschrieben. 
Nach der Detailplanungsphase schätzen wir das langfristig erzielbare Wachstum 
durch eine Extrapolation der angepassten Zahlungsströme des letzten Planjahres.
Die Diskontzinssätze wurden in Form der gewichteten durchschnittlichen Kapital-
kosten ermittelt, wobei die anteiligen Eigenkapitalkosten mithilfe des Capital Asset 
Pricing Model (CAPM) abgeleitet wurden. Die Berechnungen erfolgten auf Basis von 
Zahlungsströmen nach Berücksichtigung von normalisierten Steuern. In obiger Tabelle 
wurde für Ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender Zinssatz vor Steuern ange-
geben. Für die Diskontzinssätze, die Wachstumsraten zur Extrapolation und die Zah-
lungsströme  wurden Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Dabei wurde kein potenziel-
ler Wertmin derungsbedarf identifiziert.
Wertminderungsaufwand der Periode
Bei der Werthaltigkeitsprüfung von Geschäfts- oder Firmenwerten wurde im Geschäfts-
jahr 2012 eine Wertminderung von 140 Millionen € ermittelt. Diese wurde erfolgswirk-
sam in der Position Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte erfasst und ist 
insbesondere auf folgende Sachverhalte zurückzuführen: 
Bei der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Munich Health, die dem berichtspflich-
tigen Segment entspricht, wurde der Geschäfts- oder Firmenwert im vierten Quartal 
2012 vollständig abgeschrieben. Dies ist sowohl auf die verschlechterte Ertragssituation 
im US-Erstversicherungsmarkt als auch auf das allgemein niedrige Zinsumfeld zurück-
zuführen. Der Wertminderungsbedarf wurde durch die Ermittlung des Nutzungswerts 
identifiziert, dabei betrug der Abzinsungssatz vor Steuern 9,6 (9,3) %. Der Wertminde-
rungsaufwand in Höhe von 116 Millionen € wurde im Segment Munich Health erfasst.
Den aus unseren Erwerben im Rahmen des Programms RENT rechnerisch resultieren-
den Geschäfts- oder Firmenwert von 24 Millionen € haben wir nach Werthaltigkeits-
prüfung in voller Höhe abgeschrieben.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 195
Konzernanhang
2  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Entwicklung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte             
8006 A
    Erworbene        
    Versicherungsbestände        Software
        Selbst geschaffen    Sonstige
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   1.359  1.378  342  329  814  774
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   826  774  184  152  605  567
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   533  604  158  177  209  207
Währungsänderungen   –4  –1  –  –  2  –2
Zugänge            
Unternehmenszusammenschlüsse  –  –  –  –  –  1
Sonstige  –  4  8  18  90  74
Abgänge            
Verlust der Beherrschung  –  3  1  1  1  2
Sonstige  16  –  1  2  7  2
Umgliederungen   –  –  –  –  –  –
Zuschreibungen   –  –  –  –  –  –
Abschreibungen           
Planmäßig   66  70  34  32  63  62
Außerplanmäßig   –  1  –  2  –  5
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   447  533  130  158  230  209
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr   864  826  220  184  659  605
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   1.311  1.359  350  342  889  814
           
        Erworbene     
    Erworbene    Vertriebsnetze/    Erworbene 8006 B
    Markennamen    Kundenstämme    Lizenzen/Patente
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   286  272  744  997  122  41
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   201  185  311  524  12  8
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   85  87  433  473  110  33
Währungsänderungen   –  2  –1  7  –  1
Zugänge            
Unternehmenszusammenschlüsse  1  11  –  35  177  80
Sonstige  1  2  –  –  –  1
Abgänge            
Verlust der Beherrschung  –  –  –  –  –  –
Sonstige  2  –  –  –  –  –
Umgliederungen   –  –  –  6  –  –
Zuschreibungen   –  –  –  –  –  –
Abschreibungen           
Planmäßig   17  16  60  80  8  5
Außerplanmäßig   27  1  29  8  7  –
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   41  85  343  433  272  110
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr   242  201  367  311  19  12
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   283  286  710  744  291  122
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
196 Konzernabschluss
Konzernanhang
           
8006 C
           
        Übrige    Gesamt
    Selbst geschaffen    Sonstige   
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   5  5  82  70  3.754  3.866
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   5  3  29  20  2.173  2.233
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   –  2  53  50  1.581  1.633
Währungsänderungen   –  –  1  –  –2  7
Zugänge            
Unternehmenszusammenschlüsse  –  –  12  3  190  130
Sonstige  –  –  –  6  99  105
Abgänge            
Verlust der Beherrschung  –  –  –  –  2  6
Sonstige  –  –  4  –  30  4
Umgliederungen   –  –  –  –  –  6
Zuschreibungen   –  –  –  –  –  –
Abschreibungen           
Planmäßig   –  –  7  5  255  270
Außerplanmäßig   –  2  –  1  63  20
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   –  –  55  53  1.518  1.581
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr   –  5  28  29  2.399  2.173
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   –  5  83  82  3.917  3.754
 
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: In 
der Erstversicherung entfallen – (19) Millionen € auf Schaden/Unfall und 13 (1) Millio-
nen € auf Leben sowie 50 (–) Millionen € auf Munich Health. 
Bei Munich Health wurden die immateriellen Vermögenswerte aus den Akquisitionen 
der Sterling Life Insurance Company und der Windsor Health Group, Inc. vollständig 
abgeschrieben. Für die immateriellen Vermögenswerte wurden beizulegende Zeit-
werte abzüglich Veräußerungskosten mithilfe von Bewertungsverfahren ermittelt, die 
bereits bei der Kaufpreisallokation verwendet wurden. Diese wurden mit den jüngsten 
Markt- und Planzahlen aktualisiert und führten aufgrund der mittelfristig eingetrübten 
Ertragssituation der US-Erstversicherungstochter Windsor Health Group zur voll-
ständigen Abschreibung der immateriellen Vermögenswerte. Der Wertminderungs-
aufwand in Höhe von 50 Millionen € wurde im Segment Munich Health erfasst.
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit bestehen in Höhe von  
– (5) Millionen €. Verpflichtungen zum Erwerb sonstiger immaterieller Vermögens-
werte belaufen sich auf 3 (4) Millionen €. Bei Software-Projekten wurden Aufwendun-
gen für Forschung und Entwicklung von 4 (20) Millionen € nicht aktiviert, sondern als 
Aufwand erfasst. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 197
Konzernanhang
3  G  rundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf  
fremden Grundstücken
Entwicklung der Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken   
8009
Mio. €  2012  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   4.903  5.142
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   1.014  895
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   3.889  4.247
Währungsänderungen   9  –4
Zugänge    
Unternehmenszusammenschlüsse  –  4
Sonstige  32  56
Abgänge   
Verlust der Beherrschung  –  260
Sonstige  36  41
Zuschreibungen  33  7
Abschreibungen   
Planmäßig  77  88
Außerplanmäßig  40  57
Umgliederung   21  25
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   3.831  3.889
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr   1.081  1.014
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   4.912  4.903
 
Die Zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: In der Rückversiche-
rung entfallen auf Leben 4 (1) Millionen € und auf Schaden/Unfall 18 (1) Millionen €, in 
der Erstversicherung auf Leben 9 (5) Millionen €, auf Gesundheit 1 (–) Million € und auf 
Schaden/Unfall 1 (–) Million €. 
Zuschreibungen sind im Wesentlichen durch inländische Immobilien induziert, deren 
Wertaufholung durch die Wachstumsphase des deutschen Marktes ausgelöst wurde.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente:  
In der Rückversicherung entfallen auf Leben – (2) Millionen € und auf Schaden/Unfall – 
(5) Millionen €, in der Erstversicherung auf Leben 36 (46) Millionen €, auf Gesundheit 
3 (3) Millionen € und auf Schaden/Unfall 1 (1) Million €. 
Die außerplanmäßigen Abschreibungen wurden im Wesentlichen durch Leerstände, 
sinkende Marktmieten sowie Risikoaufschläge auf Immobilienrenditen ausgelöst. 
Der beizulegende Zeitwert der fremdgenutzten Grundstücke und Bauten beträgt zum 
Bilanzstichtag 5.350 (5.324) Millionen €. Bewertungen führen für den direkt gehaltenen 
Bestand konzerninterne Gutachter sowie für den indirekt gehaltenen Bestand externe 
Gutachter entsprechend den Vorschriften des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaf-
ten durch. Maßgeblich für die Bewertung ist die Ermittlung der Nachhaltigkeit von Ein-
nahmen- und Ausgabenströmen unter Berücksichtigung der Entwicklung der Markt-
gegebenheiten am jeweiligen Standort der Immobilie. Der beizulegende Zeitwert wird 
objektindividuell bestimmt, indem die zukünftigen Einzahlungsüberschüsse auf den 
Bewertungszeitpunkt diskontiert werden. Je nach Art und Chancen-/Risikoprofil der 
Immobilie werden dabei Zinssätze für Wohngebäude von 3,00 % bis 5,50 %, für Büroge-
bäude von 4,00 % bis 8,00 % sowie für Einzelhandel von 4,00 % bis 8,25 % verwendet.
Für den Grundbesitz bestehen Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit in Höhe von 724 (742) Millionen €. Die aktivierten Ausgaben für Gebäude im 
Bau betragen zum Bilanzstichtag 31 (37) Millionen €; die Verpflichtungen zum Erwerb 
von Grundbesitz belaufen sich auf 35 (18) Millionen €.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
198 Konzernabschluss
Konzernanhang
4  A  nteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten 
Unternehmen
8012 Zusammensetzung der Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen   
 Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Verbundene Unternehmen    
zum beizulegenden Zeitwert bewertet  194  214
Assoziierte Unternehmen    
nach der Equity-Methode bewertet  1.257  924
zum beizulegenden Zeitwert bewertet  16  16
Gesamt  1.467  1.154
 
Der beizulegende Zeitwert der Anteile an assoziierten Unternehmen, bewertet nach 
der Equity-Methode, beträgt zum Stichtag 1.621 (1.250) Millionen €. Im Geschäftsjahr 
wurden Anteile an den Verlusten assoziierter Unternehmen von 4 (11) Millionen € 
 bilanziell nicht erfasst. Insgesamt betragen die bilanziell nicht erfassten Verluste 30 
(26) Millionen €. 
Die Vermögenswerte aller assoziierten Unternehmen betragen aggregiert 9.301 
(8.429) Millionen €, die Schulden 5.759 (5.585) Millionen €, die Jahresergebnisse 149 
(122) Millionen € sowie die Umsätze 2.285 (1.603) Millionen €. Für die nicht nach der 
Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen ergeben sich Vermögenswerte 
von 149 (160) Millionen €, Schulden von 116 (85) Millionen €, Jahresergebnisse von  
3 (–) Millionen € und Umsätze von 127 (120) Millionen €.
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes finden Sie im Abschnitt „Aufstellung 
des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2012 gemäß § 313 Abs. 2 HGB“.
5  Darlehen
Zusammensetzung der Darlehen   
8015
    Bilanzwerte
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Hypothekendarlehen   4.439  4.421
Darlehen und Vorauszahlungen auf  Versicherungsscheine   605  602
Übrige Darlehen   49.374  48.237
Gesamt  54.418  53.260
Bei den übrigen Darlehen handelt es sich überwiegend um Pfandbriefe, Staatsanleihen 
sowie Schuldscheindarlehen von Banken.
Der beizulegende Zeitwert der Darlehen bestimmt sich nach anerkannten Bewertungs-
methoden in Einklang mit dem Barwertprinzip unter Berücksichtigung beobachtbarer 
Marktparameter. Er beträgt zum Stichtag 63.248 (56.893) Millionen €. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 199
Konzernanhang
Vertragliche Restlaufzeit   
    Bilanzwerte
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr 8018
Bis zu einem Jahr   1.252  2.011
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre   1.985  1.361
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre   2.980  2.118
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre  2.015  3.015
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre  2.550  2.194
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre  13.034  13.394
Mehr als zehn Jahre  30.602  29.167
Gesamt  54.418  53.260
Rating der übrigen Darlehen auf der Basis der Bilanzwerte   
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
AAA   21.951  23.957 8021
AA   20.553  17.251
A   4.085  4.712
BBB und niedriger  2.295  925
Kein Rating  490  1.392
Gesamt  49.374  48.237
 
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert 
gemäß IFRS 7 der Buchwert der Darlehen die maximale Kreditexponierung zum Bilanz-
stichtag. Bei den Hypothekendarlehen sowie den Darlehen und Vorauszahlungen auf 
Versicherungsscheine besteht praktisch kein Kreditrisiko. 
6  Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit
Unter der Kategorie „Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit“ weisen wir 
zum 31. Dezember 2012 Schuldtitel von Kreditinstituten von 7 (13) Millionen € aus. Der 
beizulegende Zeitwert dieser Schuldtitel beträgt 8 (13) Millionen €. Diesen bestimmen 
wir nach anerkannten Bewertungsmethoden in Einklang mit dem Barwertprinzip unter 
Berücksichtigung beobachtbarer Marktparameter.
Vertragliche Restlaufzeit        
    Bilanzwerte    Beizulegende Zeitwerte
8027
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Bis zu einem Jahr   3  6  3  6
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre   4  3  5  3
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre  –  4  –  4
Gesamt  7  13  8  13
 
Orientiert an den Ratingkategorien der führenden internationalen Ratingagenturen 
haben die hier ausgewiesenen Schuldtitel ein Rating von A. Abweichend von der rein 
ökonomischen Sichtweise repräsentiert gemäß IFRS 7 der Buchwert der Wertpapiere 
die maximale Kreditexponierung zum Bilanzstichtag.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
200 Konzernabschluss
Konzernanhang
7  Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
Zum 31. Dezember 2012 werden rund 83 % der zum beizulegenden Zeitwert bewerte-
ten Kapitalanlagen Level 1 der Bewertungshierarchie zugeordnet, 14 % Level 2 und 3  % 
Level 3.
8033 A + B
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen1 zu einem Level der Bewertungshierarchie       
        31.12.2012
Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
Anteile an verbundenen Unternehmen, zum Zeitwert bewertet  -  –  194  194
Anteile an assoziierten Unternehmen, zum Zeitwert bewertet  –  –  16  16
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
Festverzinslich  104.453  16.928  2.118  123.499
Nicht festverzinslich  7.651  68  1.978  9.697
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet       
Handelsbestände  754  2.368  33  3.155
Bestände, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert  –  169  –  169
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von        
Lebensversicherungspolicen  5.958  –  –  5.958
Gesamt  118.816  19.533  4.339  142.688
       
        Vorjahr
Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
Anteile an verbundenen Unternehmen, zum Zeitwert bewertet  -  –  214  214
Anteile an assoziierten Unternehmen, zum Zeitwert bewertet  –  –  16  16
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
Festverzinslich  94.746  19.847  626  115.219
Nicht festverzinslich  6.661  595  1.202  8.458
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet       
Handelsbestände  815  1.808  8  2.631
Bestände, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert  –  166  –  166
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von        
Lebensversicherungspolicen  5.093  –  –  5.093
Gesamt  107.315  22.416  2.066  131.797
1  Einschließlich der Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter.
Ausführungen zu den Kriterien für die Zuordnung zu den einzelnen Levels der 
Be wertungs hierarchie finden Sie in den Erläuterungen zu Aktivposten unter  
B – Kapital anlagen, Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte.
Im Geschäftsjahr haben wir weitere Teile der Residual Mortgage-backed Securities 
(RMBS) in unserem Bestand von Level 3 auf Level 2 umgegliedert. Bei der Bewertung 
dieser Bestände konnte nun aufgrund der gestiegenen Liquidität wieder ausschließlich 
auf beobachtbare Marktparameter zurückgegriffen werden. Gleichzeitig erfolgte eine 
Umgliederung von Credit Linked Obligations (CLO) sowie von Commercial Mortgage-
backed Securities (CMBS) von Level 2 in Level 3, da wir bei deren Bewertung im 
Geschäftsjahr aufgrund fehlender Liquidität an den Märkten auch nicht am Markt 
beobachtbare Parameter berücksichtigt haben. 
Bei den Handelsbeständen, die Level 3 zugeordnet werden, handelt es sich ausschließ-
lich um Derivate. Der starke Anstieg der Level 3 zugeordneten festverzinslichen Wert-
papiere resultiert überwiegend aus der veränderten Beurteilung im Hinblick auf die 
Levelzuordnung von CMBS in Höhe von 1.800 Millionen €. Demgegenüber führte die 
Neubeurteilung der Levelzuordnung der RMBS zu einem weitaus geringeren Rück-
gang von lediglich 256 Millionen €. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 201
Konzernanhang
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den Endbestand für die Kapitalanlagen, 
die Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der folgenden Tabelle zu 
entnehmen. 
8036 A
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Kapitalanlagen       
       
        Sonstige Wertpapiere,
        jederzeit veräußerbar
    Festverzinslich    Nicht festverzinslich
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   626  549  1.202  1.078
Gewinne und Verluste  12  37  27  4
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung        
erfasste Gewinne (Verluste)  –3  –6  –30  11
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  15  43  57  –7
Erwerb  459  194  834  301
Verkäufe  523  38  168  424
Übertragung in/aus Level 3  1.544  –116  82  243
Marktwertänderung Derivate   –  –  1  –
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  2.118  626  1.978  1.202
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste       
Gewinne (Verluste), die auf zum Ende des Geschäftsjahres       
ausgewiesene Kapitalanlagen entfallen  3  –  –28  4
       
    Anteile an verbundenen    Anteile an assoziierten
    Unternehmen, zum    Unternehmen, zum
    Zeitwert bewertet    Zeitwert bewertet
       
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   214  194  16  18
Gewinne und Verluste  30  –26  –  –1
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung        
erfasste Gewinne (Verluste)  –8  –26  –2  –1
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  38  –  2  –
Erwerb  7  283  1  –
Verkäufe  60  21  2  1
Übertragung in/aus Level 3  3  –216  1  –
Marktwertänderung Derivate   –  –  –  –
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  194  214  16  16
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste       
Gewinne (Verluste), die auf die zum Ende des Geschäftsjahres       
ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen  –8  –14  –2  –
Fortsetzung auf der nächsten Seite
8036 B
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
202 Konzernabschluss
Konzernanhang
          
           
        Sonstige Wertpapiere,   
        erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet    Gesamt
        Bestände,   
        als erfolgswirksam zum   
8036 C         Zeitwert bewertet   
    Handelsbestände    klassifiziert   
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   8  17  –  –  2.066  1.856
Gewinne und Verluste  –12  222  –  –  57  236
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung            
erfasste Gewinne (Verluste)  –12  222  –  –  –55  200
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  –  –  –  –  112  36
Erwerb  11  –  –  –  1.312  778
Verkäufe  –  221  –  –  753  705
Übertragung in/aus Level 3  26  –10  –  –  1.656  –99
Marktwertänderung Derivate  –  –  –  –  1  –
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  33  8  –  –  4.339  2.066
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste           
Gewinne (Verluste), die auf die zum Ende des            
Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen           
entfallen  –12  8  –  –  –47  –2
8  Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
8039
        Unrealisierte    Fortgeführte
    Bilanzwerte    Gewinne/Verluste    Anschaffungskosten
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere            
Staatsanleihen           
Deutschland  10.682  11.222  1.066  746  9.616  10.476
Übrige EU  22.162  21.761  1.610  –187  20.552  21.948
USA  13.546  12.927  1.407  1.225  12.139  11.702
Sonstige  13.062  11.955  1.055  996  12.007  10.959
Schuldtitel von Kapitalgesellschaften  52.501  47.398  3.907  1.648  48.594  45.750
Sonstige  11.546  9.956  935  464  10.611  9.492
  123.499  115.219  9.980  4.892  113.519  110.327
Nicht festverzinsliche Wertpapiere            
Aktien  6.177  4.911  1.247  553  4.930  4.358
Investmentfonds           
Aktienfonds  329  308  35  18  294  290
Rentenfonds  1.224  1.552  69  22  1.155  1.530
Immobilienfonds  536  529  18  11  518  518
Sonstige  1.431  1.158  134  89  1.297  1.069
  9.697  8.458  1.503  693  8.194  7.765
Gesamt  133.196  123.677  11.483  5.585  121.713  118.092
 
Bei mehr als der Hälfte der Schuldtitel von Kapitalgesellschaften handelt es sich um 
Pfandbriefe sowie Emissionen von Förderbanken und vergleichbaren Instituten; der 
übrige Bestand setzt sich zusammen aus Emissionen von Unternehmen außerhalb  
des Bankensektors, wobei jedes Einzelrisiko weniger als 1 % ausmacht, Anleihen von 
 Banken sowie von Landesbanken (mit Gewährträgerhaftung) und Asset-backed 
 Securities/Mortgage-backed Securities, die weitgehend implizite Staatsgarantien 
oder ein überdurchschnittliches Rating aufweisen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 203
Konzernanhang
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit bestehen in Höhe von 
8.503 (10.142) Millionen €. 1.303 (1.419) Millionen € der ausgewiesenen Wertpapiere 
sind an Dritte verliehen. Diese Papiere werden nicht ausgebucht, da die wesentlichen 
Chancen und Risiken, die aus ihnen resultieren, weiterhin bei Munich Re bleiben. Von 
den unrealisierten Gewinnen und Verlusten von 11.483 (5.585) Millionen € sind 5.709 
(3.404) Millionen € – nach Abzug der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung, 
latenter Steuern, von nicht beherrschenden Anteilen am Eigenkapital und der Konsoli-
dierungseffekte – im Eigenkapital (übrige Rücklagen) enthalten. 
8042
Erlöse aus Veräußerungen im Geschäftsjahr    
Mio. €  2012  Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere   46.079  57.885
Nicht festverzinsliche Wertpapiere    
Börsennotiert   14.393  17.779
Nicht börsennotiert  986  1.354
Gesamt  61.458  77.018
Realisierte Gewinne und Verluste    
Mio. €  2012  Vorjahr
Gewinne aus dem Abgang   1.850  2.480
Festverzinsliche Wertpapiere  1.129  1.621 8045
Nicht festverzinsliche Wertpapiere  721  859
Verluste aus dem Abgang  832  1.182
Festverzinsliche Wertpapiere  635  860
Nicht festverzinsliche Wertpapiere  197  322
Gesamt  1.018  1.298
Vertragliche Restlaufzeit der festverzinslichen Wertpapiere       
        Fortgeführte
    Bilanzwerte    Anschaffungskosten
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr 8048
Bis zu einem Jahr  11.526  10.914  12.131  10.846
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre  8.747  9.429  8.501  9.282
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre  10.858  10.303  10.259  10.019
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre  10.599  9.920  9.984  9.667
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre  10.679  9.411  10.030  8.862
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre  34.145  32.131  30.897  31.066
Mehr als zehn Jahre  36.945  33.111  31.717  30.585
Gesamt  123.499  115.219  113.519  110.327
Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte   
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
AAA   54.883  56.747 8051
AA   32.735  27.779
A   17.935  16.427
BBB  15.576  10.739
Niedriger  2.229  3.362
Kein Rating  141  165
Gesamt  123.499  115.219
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
204 Konzernabschluss
Konzernanhang
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert 
gemäß IFRS 7 der Buchwert der Wertpapiere die maximale Kreditexponierung zum 
Bilanzstichtag.
9  Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
Die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wertpapiere umfassen Handels-
bestände von 2.846 (2.370) Millionen € und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewertet klassifiziert werden, von 169 (166) Millionen €. 
Die Handelsbestände enthalten festverzinsliche Wertpapiere von 702 (567) Millionen 
€, nicht festverzinsliche Wertpapiere von 33 (31) Millionen € sowie Derivate von 2.111 
(1.772) Millionen €. Von den Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-
tet klassifiziert werden, entfallen 167 (161) Millionen € auf festverzinsliche Wertpapiere 
und 2 (5) Millionen € auf nicht festverzinsliche Wertpapiere. 
Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte   
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
AAA  392  306
8054 AA  233  222
A  199  157
BBB  45  32
Niedriger  –  –
Kein Rating  –  11
Gesamt  869  728
 
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert 
gemäß IFRS 7 der Buchwert der Wertpapiere die maximale Kreditexponierung zum 
Bilanzstichtag. 
Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich Re eingesetzt, um Zinsänderungs-, 
Währungs- und sonstige Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies geschieht 
innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen im Rahmen der jeweiligen aufsichts-
rechtlichen Vorschriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein Ausfall-
risiko ist bei börsengehandelten Produkten praktisch nicht gegeben. Die außerbörslich 
abgeschlossenen Over-the-Counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches Risiko 
in Höhe der Wiederbeschaffungskosten. Daher wählt Munich Re für diese Geschäfte nur 
solche Kontrahenten aus, die eine sehr hohe Bonität aufweisen. 
Munich Re hält zum 31. Dezember 2012 für Derivate Sicherheiten in Form von Wert-
papieren mit einem Rating von mindestens AA, die veräußert oder als Sicherheit 
weiter gereicht werden dürfen. Der beizulegende Zeitwert dieser Sicherheiten beträgt 
1.154 (668) Millionen €.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 205
Konzernanhang
Ausweis der Derivate nach Bilanzposten       
8057
Mio. €      31.12.2012  Vorjahr
  Bilanzierung als      
Beizulegender Zeitwert  Sicherungsbeziehung  Bilanzausweis   
  Nein  Kapitalanlagen, sonstige Wertpapiere, Handelsbestände  2.111  1.772
Positiv
  Ja  Übrige Aktiva  309  261
  Nein     
Negativ Verbindlichkeiten, sonstige Verbindlichkeiten  –969  –1.344
  Ja 
Gesamt      1.451  689
In der folgenden Tabelle zeigen wir die beizulegenden Zeitwerte sowie die zugehörigen 
Nominalwerte unserer gesamten offenen Positionen, gegliedert nach Risikoarten. Posi-
tive und negative Zeitwerte haben wir saldiert. Mit 1.451 (689) Millionen € betrugen die 
offenen Positionen am 31. Dezember 2012 0,6 (0,3) % der Bilanzsumme.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
206 Konzernabschluss
Konzernanhang
Offene Positionen               
8060 A
              31.12. 
Fälligkeit in Jahren  < 1  1–2  2–3  3–4  4–5  > 5  2012  Vorjahr
Mio. €               
Zinsrisiken               
Börsengehandelt               
Zeitwerte  6  –  –  –  –  –  6  41
Nominalwerte  8.609  –  –  –  –  –  8.609  4.660
Over-the-Counter               
Zeitwerte  65  107  75  87  301  676  1.311  725
Nominalwerte  525  2.283  1.120  4.719  3.048  16.843  28.538  19.535
Summe Zinsrisiken               
Zeitwerte  71  107  75  87  301  676  1.317  766
Nominalwerte  9.134  2.283  1.120  4.719  3.048  16.843  37.147  24.195
Währungsrisiken               
Börsengehandelt               
Zeitwerte  –  –  –  –  –  –  –  –
Nominalwerte  21  –  –  –  –  –  21  20
Over-the-Counter               
Zeitwerte  –11  –  –  –  –  –3  –14  –35
Nominalwerte  20.008  –  –  –  –  218  20.226  17.691
Summe Währungsrisiken               
Zeitwerte  –11  –  –  –  –  –3  –14  –35
Nominalwerte  20.029  –  –  –  –  218  20.247  17.711
Aktien- und Indexrisiken               
Börsengehandelt               
Zeitwerte  38  –  –  –  –  –  38  69
Nominalwerte  2.014  –  –  –  –  –  2.014  5.575
Over-the-Counter               
Zeitwerte  –  1  16  –  –  –  17  13
Nominalwerte  290  48  63  3  –  –  404  284
Summe Aktien- und Indexrisiken               
Zeitwerte  38  1  16  –  –  –  55  82
Nominalwerte  2.304  48  63  3  –  –  2.418  5.859
Kreditrisiken               
Over-the-Counter               
Zeitwerte  –  –  –  –  –10  4  –6  –111
Nominalwerte  17  67  18  20  2.513  197  2.832  4.639
Wetterrisiken               
Over-the-Counter               
Zeitwerte  6  –  –  –  –  –  6  –28
Nominalwerte  51  3  –  –  –  –  54  95
Rohstoffrisiken               
Over-the-Counter               
Zeitwerte  –  9  9  3  1  –  22  16
Nominalwerte  1.015  282  331  135  41  –  1.804  1.829
Versicherungsrisiken               
Over-the-Counter               
Zeitwerte  –87  9  41  54  51  65  133  71
Nominalwerte  1.934  596  934  1.019  1.054  9.322  14.859  17.257
Sonstige Risiken               
Over-the-Counter               
Zeitwerte  –  –  –  –  –  –62  –62  –72
Nominalwerte  –  –  –  –  –  1.156  1.156  1.214
Summe aller Risiken               
Zeitwerte  17  126  141  144  343  680  1.451  689
Nominalwerte  34.484  3.279  2.466  5.896  6.656  27.736  80.517  72.799
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 207
Konzernanhang
Unter der Risikoart Versicherungsrisiken subsumieren wir für Schaden/Unfall im 
Wesentlichen die derivativen Bestandteile aus Naturkatastrophenanleihen, individuell 
ausgestaltete Versicherungsderivate sowie derivative Bestandteile, die vom zugrunde 
liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden. Für Leben/Gesundheit enthält die 
Risikoart Versicherungsrisiken im Wesentlichen die derivativen Bestandteile aus Ver-
briefungen von Mortalitäts- und Morbiditätsrisiken sowie Variable Annuities. Die Absi-
cherung von Variable Annuities wird ebenfalls unter der Risikoart Versicherungsrisiken 
ausgewiesen.
Zinsrisiken in der Lebensversicherung werden durch Swaptions und Total-Return-
Swaps abgesichert. Diese Derivate auf Erhalt eines festen Zinssatzes werden in der 
Kategorie Zinsrisiken/Over-the-Counter ausgewiesen. Zum Stichtag betragen die bei-
zulegenden Zeitwerte der genannten Derivate 427 (537) Millionen €, die zugrunde 
 liegenden Nominalwerte 2.841 (5.090) Millionen €. Das Kapitalanlageergebnis aus 
Derivaten enthält einen Ertrag aus Wertschwankungen dieser Positionen in Höhe von 
125 (355) Millionen €. 
Obwohl Munich Re Derivate grundsätzlich dazu einsetzt, um Risiken zu steuern und 
ökonomisch zu sichern, erfüllt nur ein Anteil von 296 (254) Millionen € die Vorgaben 
des IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung. 
IAS 39 unterscheidet zwischen der Absicherung beizulegender Zeitwerte (Fair-Value-
Hedge) und der Absicherung von Zahlungsströmen (Cashflow Hedge). 
Fair-Value-Hedge Bei der Absicherung beizulegender Zeitwerte wird die Änderung 
des Zeitwerts des Sicherungsinstruments zusammen mit der Änderung des Zeitwerts 
des abgesicherten Instruments erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung grundsätzlich unter den Posten Erträge oder Aufwendungen für Kapitalan-
lagen ausgewiesen. Im Fall der gesicherten Nachranganleihe der Münchener Rück AG 
erfolgt der Ausweis im Finanzierungsergebnis. Bei Munich Re werden Sicherungsbe-
ziehungen in Form einer Absicherung beizulegender Zeitwerte eingesetzt, um gezielt 
und effizient Risiken aus Zins- und sonstigen Marktpreisänderungen zu mindern. Für 
die Absicherungen werden im Wesentlichen Swaps und Forwards verwendet. Der bei-
zulegende Zeitwert der hierfür eingesetzten Derivate beträgt zum Stichtag 249 (215) 
Millionen €. 2012 erfassten wir Wertänderungen für die Sicherungsinstrumente von 
34 Millionen € sowie für die zugehörigen Grundgeschäfte von –33 Millionen € erfolgs-
wirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Cashﬂow Hedge Die Absicherung von Zahlungsströmen spielt bei Schwankungen 
eine Rolle, die beispielsweise durch variable Zinszahlungen verursacht werden. Bei 
Munich Re werden mit Cashflow Hedges überwiegend Zinsrisiken abgesichert. Hierfür 
setzen wir hauptsächlich Zinsswaps ein. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des 
Sicherungsinstruments verbuchen wir zu diesem Zweck erfolgsneutral im Eigenkapital. 
Erst mit dem tatsächlichen Kapitalab- oder -zufluss, den der abgesicherte Sachverhalt 
verursacht, wird die so gebildete Eigenkapitalposition erfolgswirksam aufgelöst. 
Die dem ineffektiven Teil der Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des Zeit-
werts des Sicherungsinstruments ist zum Stichtag zu vernachlässigen. 
Zum Stichtag ergibt sich eine Eigenkapitalposition aus der Absicherung von Zahlungs-
strömen von –4 (4) Millionen €. Der saldierte beizulegende Zeitwert der Derivate, die in 
diese Kategorie fallen, beläuft sich zum Stichtag auf 47 (39) Millionen €.
Restlaufzeit und Höhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsströme               
Mio. €  < 1 Jahr  1– 2 Jahre  2–3 Jahre  3–4 Jahre  4–5 Jahre  > 5 Jahre  31.12.2012  Vorjahr
Nominalbeträge abge-               
8063
sicherter Transaktionen  –  25  –  25  25  314  389  389
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
208 Konzernabschluss
Konzernanhang
10  Depotforderungen
Die Depotforderungen dienen unmittelbar als Sicherheit für die von den Zedenten in 
Rückdeckung übernommenen versicherungstechnischen Rückstellungen. Sie lösen 
keine Zahlungsströme aus und können von den Zedenten nicht unabhängig verwertet 
werden. Daher ist das Kreditrisiko begrenzt. Höhe und Veränderungen der Depotfor-
derungen im Geschäftsjahr leiten sich im Regelfall aus dem Wert der Veränderungen 
der zugehörigen versicherungstechnischen Rückstellungen für das in Rückdeckung 
genommene Versicherungsgeschäft ab. Insofern haben Depotforderungen keine ver-
traglich fixierte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von 
der Abwicklung der korrespondierenden Rückstellungen.
11  Sonstige Kapitalanlagen 
Die sonstigen Kapitalanlagen enthalten Einlagen bei Kreditinstituten von 2.461 (2.392) 
Millionen €, Anlagen in regenerative Energien von 500 (260) Millionen € und Forst-
investments von 3 (3) Millionen €. Unter den Einlagen bei Kreditinstituten weisen wir 
142 (104) Millionen € Forderungen gegenüber dem Pensionsgeber für unsere als Pensi-
onsnehmer getätigten echten Pensionsgeschäfte aus.
Da die Einlagen bei Kreditinstituten überwiegend eine Laufzeit von weniger als einem 
Jahr haben, entsprechen die beizulegenden Zeitwerte weitgehend den Buchwerten. 
Für die Einlagen bei Kreditinstituten bestehen Verfügungsbeschränkungen und Ver-
pfändungen als Sicherheit von 19 (31) Millionen €.
Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert gemäß IFRS 7 der 
Buchwert dieser sonstigen Kapitalanlagen die maximale Kreditexponierung zum 
Bilanzstichtag. 
8066
Entwicklung der Anlagen in regenerative Energien   
Mio. €  2012  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   282  55
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   22  9
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   260  46
Währungsänderungen  –  –
Zugänge    
Unternehmenszusammenschlüsse  259  203
Sonstige  2  20
Abgänge   
Verlust der Beherrschung  –  –
Sonstige  –  –
Zuschreibungen  1  –
Abschreibungen   
Planmäßig  22  12
Außerplanmäßig  –  –
Umgliederung   –  3
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   500  260
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr   45  22
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   545  282
 
 
Der beizulegende Zeitwert der Anlagen in regenerative Energien beträgt zum Bilanz-
stichtag 500 (267) Millionen €. Für diese Anlagen bestehen Verfügungsbeschränkungen 
und Verpfändungen als Sicherheit von 219 (97) Millionen €. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 209
Konzernanhang
12  A  nteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
Rückstellungen
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen       
8069 A–C
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Beitragsüberträge  –  –  124  134
Deckungsrückstellung  743  645  –  –
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  387  278  2.053  2.383
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  10  6  9  –
Gesamt  1.140  929  2.186  2.517
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Beitragsüberträge  1  –  12  3  72  67
Deckungsrückstellung  1.845  1.806  –  –  –  –
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  16  10  10  8  264  220
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  –  –  –  –  4  23
Gesamt  1.862  1.816  22  11  340  310
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Beitragsüberträge  95  9  304  213
Deckungsrückstellung  7  7  2.595  2.458
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  78  35  2.808  2.934
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  -  -  23  29
Gesamt  180  51  5.730  5.634
Details zu den Anteilen der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rück-
stellungen sind dargestellt unter den Erläuterungen zu den Posten (20) Beitragsüber-
träge, (21) Deckungsrückstellung, (22) Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
 Versicherungsfälle, (23) Übrige versicherungstechnische Rückstellungen sowie (39) 
Bonitätsrisiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft.
13  Sonstige Forderungen
Zusammensetzung der sonstigen Forderungen   
8071
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft   1.427  1.552
Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft   4.731  4.909
Zinsen und Mieten   2.872  2.880
Übrige Forderungen  2.445  1.951
Gesamt  11.475  11.292
Von den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft entfal-
len 460 (672) Millionen € auf Forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. In den 
übrigen Forderungen enthalten sind Forderungen von 708 (519) Millionen €, die aus 
Verträgen ohne signifikanten Risikotransfer resultieren. Diese Verträge fallen nicht in 
den Anwendungsbereich des IFRS 4.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
210 Konzernabschluss
Konzernanhang
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit der übrigen Forderungen 
bestehen in Höhe von 78 (–) Millionen €.
Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert gemäß IFRS 7 der 
Buchwert der Forderungen die maximale Kreditexponierung zum Bilanzstichtag.
Vertragliche Restlaufzeit der sonstigen Forderungen   
8074     Bilanzwerte
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Bis zu einem Jahr   10.474  10.578
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre   109  50
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre   272  233
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre  136  84
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre  77  28
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre  69  88
Mehr als zehn Jahre  338  231
Gesamt  11.475  11.292
 
Da der weitaus größte Teil der sonstigen Forderungen eine Laufzeit von weniger als 
einem Jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden Zeitwerte dieser Forderungen 
weitgehend den Buchwerten.  
Zum 31. Dezember 2012 verteilten sich unsere Abrechnungsforderungen aus dem 
abgegebenen Geschäft in Anlehnung an die Ratingklassifikation von Standard & Poor’s 
folgendermaßen: 
8077
Rating der Abrechnungsforderungen    
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
AAA  –  9
AA  384  158
A  38  109
BBB und geringer  1  8
Ohne externes Rating  181  147
 
Von allen unseren Forderungen aus dem Versicherungsgeschäft waren am Bilanz-
stichtag 429 (331) Millionen € länger als 90 Tage fällig. Die durchschnittlichen Forde-
rungsausfälle der vergangenen drei Jahre belaufen sich auf 158 (144) Millionen €.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 211
Konzernanhang
14  Aktivierte Abschlusskosten
Aktivierte Abschlusskosten       
8080 A–C
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  1.984  1.947  1.271  1.431
Anteil der Rückversicherer  1  –14  29  26
Netto  1.983  1.961  1.242  1.405
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  3.430  3.502  1.721  1.679  748  702
Anteil der Rückversicherer  7  10  4  1  14  6
Netto  3.423  3.492  1.717  1.678  734  696
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  102  125  9.256  9.386
Anteil der Rückversicherer  19  15  74  44
Netto  83  110  9.182  9.342
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
212 Konzernabschluss
Konzernanhang
Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)       
8083 A–C
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  1.947  1.848  1.431  1.322
Währungsänderungen  14  50  7  29
Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges  –  –  –7  –
Neu aktivierte Abschlusskosten  340  309  1.982  1.861
Veränderungen       
Planmäßig  –327  –259  –2.142  –1.785
Außerplanmäßig  10  –1  –  4
Stand 31.12. Geschäftsjahr  1.984  1.947  1.271  1.431
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  3.502  3.623  1.679  1.583  702  663
Währungsänderungen  4  –4  –  –  21  –25
Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges  –  –4  –  –1  –2  –2
Neu aktivierte Abschlusskosten  350  372  235  260  380  356
Veränderungen           
Planmäßig  –257  –236  –193  –163  –330  –290
Außerplanmäßig  –169  –249  –  –  –23  –
Stand 31.12. Geschäftsjahr  3.430  3.502  1.721  1.679  748  702
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  125  126  9.386  9.165
Währungsänderungen  –14  3  32  53
Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges  –  –  –9  –7
Neu aktivierte Abschlusskosten  277  176  3.564  3.334
Veränderungen       
Planmäßig  –286  –180  –3.535  –2.913
Außerplanmäßig  –  –  –182  –246
Stand 31.12. Geschäftsjahr  102  125  9.256  9.386
In den planmäßigen Veränderungen ist neben Abschreibungen auch eine planmäßige 
Verzinsung enthalten. Unter die außerplanmäßigen Veränderungen fallen Zu- und 
Abschreibungen aufgrund von Änderungen der den Berechnungen zugrunde liegen-
den Annahmen, die eine Anpassung der Bewertung erforderlich machen. 
Im Segment Erstversicherung Leben erfolgte 2012 eine Anpassung der Annahmen 
über das langfristige Zins niveau, das sich an der nachhaltigen laufenden Verzinsung 
der Kapitalanlagen orientiert. Die nun geringere Zinsmarge und die Anpassung 
 weiterer Annahmen führten zu außerplanmäßigen Abschreibungen der aktivierten 
Abschlusskosten. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 213
Konzernanhang
15  Steuerabgrenzung
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und passiven latenten Steuern 
 betreffen die nachfolgenden Bilanzpositionen:
Steuerabgrenzung         
8100
      31.12.2012    Vorjahr
Mio. €    Aktiv  Passiv  Aktiv  Passiv
Aktiva         
A. Immaterielle Vermögenswerte   205  331  203  345
B.  Kapitalanlagen   1.809  3.678  3.100  4.643
C. Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von       
  Lebensversicherungspolicen  –  3  –  2
E. Forderungen  84  35  228  21
I.  Übrige Aktiva  595  783  547  790
Gesamt Aktiva    2.693  4.830  4.078  5.801
         
Passiva         
C.  Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  1.836  3.480  2.024  3.525
E.  Andere Rückstellungen  923  450  582  483
F.  Verbindlichkeiten  259  24  340  34
Gesamt Passiva     3.018  3.954  2.946  4.042
         
Außerbilanziell         
Verlustvorträge und Steuergutschriften    508  –  523  –
Gesamt     6.219  8.784  7.547  9.843
 
In den Steuerabgrenzungen für versicherungstechnische Rückstellungen sind die 
Steuerabgrenzungen für aktivierte Abschlusskosten sowie 1.916 (1.888) Millionen € für 
Schwankungsrückstellungen, die nach IFRS nicht gebildet werden, enthalten. 
Der Überschuss der passiven über die aktiven latenten Steuern beträgt 2.565 (2.296) 
Millionen €. Die Veränderung von –269 (804) Millionen € wurde in Höhe von –579 
(–367) Millionen € erfolgsneutral und in Höhe von 358 (1.184) Millionen € erfolgswirk-
sam gebucht. Die restliche Veränderung resultiert aus der Übernahme und dem Verlust 
der Beherrschung sowie aus Währungsumrechnungen.
Auf temporäre Differenzen von 48 (45) Millionen € in Verbindung mit Anteilen an 
 Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen, sogenannte Outside Basis 
 Differences, wurden keine latenten Steuern gebildet.
Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit aufgrund der steuerlichen 
Ergebnisplanung eine Verwertung mit ausreichender Sicherheit zu erwarten ist. Nach-
folgend haben wir die vorhandenen aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge sowie 
die Verlustvorträge selbst aufgegliedert:
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
214 Konzernabschluss
Konzernanhang
Entwicklung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge und Steuergutschriften         
8103     Nachträg-     
    liche Zu- und     
    Abgänge     
    aufgrund  Zugänge   
    geänderter   aufgrund   
    Wertbe-  neuer  Verbrauch/ 
Mio. €  Vorjahr  richtigungen  Verluste  Abgang  31.12.2012
Aktive latente Steuer auf         
Körperschaftsteuerliche Verlustvorträge  424  106  38  154  414
Gewerbesteuerliche Verlustvorträge  62  6  13  27  54
Steuerliche Verlustvorträge aus Veräußerungsverlusten  –  –  2  –  2
Steuergutschriften  37  –  1  –  38
Gesamt  523  112  54  181  508
In der Spalte „Verbrauch/Abgang“ sind auch Änderungen aufgrund des Verlusts der 
Beherrschung und Währungsänderungen erfasst.
Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften           
      31.12.2012      Vorjahr
  Mit darauf   Ohne darauf    Mit darauf   Ohne darauf 
  gebildeter   gebildete    gebildeter   gebildete 
8106   aktiver   aktive    aktiver   aktive 
  Steuer-  Steuer-    Steuer-  Steuer- 
Mio. €  abgrenzung  abgrenzung  Gesamt  abgrenzung  abgrenzung  Gesamt
Körperschaftsteuerliche Verlustvorträge           
Bis zu drei Jahre vortragsfähig  30  192  222  27  81  108
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  856  520  1.376  224  83  307
Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  67  396  463  765  1.147  1.912
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  476  827  1.303  390  997  1.387
  1.429  1.935  3.364  1.406  2.308  3.714
Gewerbesteuerliche Verlustvorträge           
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  330  132  462  370  169  539
  330  132  462  370  169  539
Steuerliche Verlustvorträge aus Veräußerungsverlusten           
Bis zu drei Jahre vortragsfähig  9  –  9  –  –  –
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
  9  –  9  –  –  –
Steuergutschriften           
Bis zu drei Jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  38  –  38  37  –  37
  38  –  38  37  –  37
16  Übrige Aktiva 
Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen eigengenutzte Grundstücke und Bauten 
von 2.391 (2.385) Millionen €, Betriebs- und Geschäftsausstattung von 273 (294) Milli-
onen €, vorausgezahlte Versicherungsleistungen von 393 (437) Millionen €, Derivate 
von 309 (261) Millionen €, sonstige Rechnungsabgrenzungsposten von 130 (129) Milli-
onen € sowie Rückforderungen gegenüber Versicherungsnehmern von 23 (25) Millio-
nen €. Von den eigengenutzten Grundstücken und Bauten betreffen 15 (18) Millionen € 
Finanzierungs-Leasingverhältnisse.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 215
Konzernanhang
Entwicklung der Sachanlagen       
8109 A + B
  Eigen-  Betriebs-   
  genutzte  und   
  Grundstücke  Geschäfts-   
Mio. €  und Bauten  ausstattung  Übrige  Gesamt
  2012  2012  2012  2012
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   3.385  976  57  4.418
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   1.000  682  30  1.712
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   2.385  294  27  2.706
Währungsänderungen  3  2  –1  4
Zugänge 
Unternehmenszusammenschlüsse  –  –  –  –
Sonstige  75  90  2  167
Abgänge  
Verlust der Beherrschung  –  –  –  –
Sonstige  7  9  2  18
Zuschreibungen  27  –  –  27
Abschreibungen 
Planmäßig  60  104  5  169
Außerplanmäßig  15  –  –  15
Umgliederung  –17  –  –  –17
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  2.391  273  21  2.685
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr  1.026  689  34  1.749
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr  3.417  962  55  4.434
       
  Eigen-  Betriebs-   
  genutzte  und   
  Grundstücke  Geschäfts-   
Mio. €  und Bauten  ausstattung  Übrige  Gesamt
  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   3.353  948  54  4.355
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   942  664  25  1.631
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   2.411  284  29  2.724
Währungsänderungen  2  2  1  5
Zugänge       
Unternehmenszusammenschlüsse  –  1  –  1
Sonstige  88  131  4  223
Abgänge        
Verlust der Beherrschung  5  2  –  7
Sonstige  6  17  1  24
Zuschreibungen  8  –  –  8
Abschreibungen       
Planmäßig  56  108  6  170
Außerplanmäßig  34  2  –  36
Umgliederung  –23  5  –  –18
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  2.385  294  27  2.706
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr  1.000  682  30  1.712
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr  3.385  976  57  4.418
 
Die Zuschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der Rückversicherung 
entfallen auf Leben 2 (2) Millionen € und auf Schaden/Unfall 2 (5) Millionen €, in der 
Erstversicherung betragen die Zuschreibungen in Leben 16 (–) Millionen € und in 
Gesundheit 6 (–) Millionen € sowie bei Munich Health 1 (1) Million €.
Zuschreibungen auf eigengenutzte Grundstücke und Bauten sind im Wesentlichen 
durch inländische Immobilien induziert, deren Wertaufholung durch die Wachstums-
phase des deutschen Markts ausgelöst wurde.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
216 Konzernabschluss
Konzernanhang
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der 
Rückversicherung entfallen auf Leben 5 (8) Millionen € und auf Schaden/Unfall 6 (14) 
Millionen €, in der Erstversicherung betragen die außerplanmäßigen Abschreibungen 
in Leben 2 (1) Millionen €, in Gesundheit – (7) Millionen € und in Schaden/Unfall – (2) 
Millionen € sowie bei Munich Health 2 (4) Millionen €. 
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf eigengenutzte Grundstücke und Bauten 
wurden im Wesentlichen durch Leerstände, sinkende Marktmieten sowie Risikoauf-
schläge auf Immobilienrenditen ausgelöst. 
Der beizulegende Zeitwert der Grundstücke und Bauten beläuft sich auf 2.698 (2.689) 
Millionen €. Die Methodik zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte ist unter (3) 
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 
beschrieben. 
Die aktivierten Ausgaben für Anlagen im Bau betragen 158 (133) Millionen € für Grund-
besitz und 17 (16) Millionen € für Betriebs- und Geschäftsausstattung. Ver pﬂichtun gen 
zum Erwerb von Grundbesitz machen 33 (22) Millionen € und zum Erwerb von Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 12 (16) Millionen € aus. Verfügungsbeschränkungen und 
Verpfändungen als Sicherheit bestehen für Betriebs- und Geschäftsausstattung in 
Höhe von – (3) Millionen €.
17  Z  ur Veräußerung gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte 
langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
Im zweiten Quartal 2011 beschlossen wir die Veräußerung unserer vollkonsolidierten 
Tochtergesellschaften American Modern Life Insurance Company, Amelia, Ohio, und 
Southern Pioneer Life Insurance Company, Jonesboro, Arkansas. Ein Vertrag über den 
Verkauf dieser Gesellschaften mit wirtschaftlicher Wirkung im Januar 2012 wurde im 
dritten Quartal 2011 unterzeichnet; der Verkaufspreis betrug rund 26 Millionen €. 
Im vierten Quartal 2011 veräußerte die ERGO Versicherungsgruppe mit wirtschaftli-
cher Wirkung im März 2012 eine fremdgenutzte Büroimmobilie mit einem Buchwert 
von 13 Millionen €. Der Verkaufspreis betrug 52 Millionen €.
Im ersten Quartal 2012 beschloss die ERGO Versicherungsgruppe den Verkauf der 
vollkonsolidierten Tochtergesellschaft San Marino Life Impresa sammarinese di 
 assicurazione sulla vita S.p.A., San Marino. Ein Vertrag über den Verkauf dieser Gesell-
schaft mit wirtschaftlicher Wirkung im Juli 2012 wurde im zweiten Quartal 2012 unter-
zeichnet; der Verkaufspreis betrug 5 Millionen €.
Im zweiten Quartal 2012 veräußerte die ERGO Versicherungsgruppe mit wirtschaft-
licher Wirkung im Oktober 2012 ihre Anteile an der vollkonsolidierten Tochtergesell-
schaft ERGO Daum Direct General Insurance Co. Ltd., Seoul. 
Die Zuordnung der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen auf die Segmente finden Sie in der Segmentberichterstattung.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 217
Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Passiva
 
18  Eigenkapital  
Das Grundkapital von 587.725.396,48 € gliedert sich zum 31. Dezember 2012 in ins-
gesamt 179.341.212 volleingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose Namens-
aktien. Die Anzahl der Aktien im Umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
Entwicklung der Aktien im Umlauf   
8112
Stückzahl  2012   Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  177.588.750  180.378.583
Zugänge   
Veräußerung aus Absicherung der Wertsteigerungsrechte   
der langfristigen Incentive-Pläne  1.020.083  247.758
Abgänge   
Erwerb zur Einziehung (Aktienrückkaufprogramm)   –  3.037.591
Erwerb zur Absicherung der Wertsteigerungsrechte   
der langfristigen Incentive-Pläne  81.563  –
Stand 31.12. Geschäftsjahr  178.527.270  177.588.750
 
Am 31. Dezember 2012 waren 813.942 Aktien der Münchener Rück AG mit einem 
 rechnerischen Nennwert von ca. 2,7 Millionen € im Bestand von Konzerngesellschaften. 
Das entspricht einem Anteil am Grundkapital von rund 0,5 %.
Von der am 20. April 2011 durch die Hauptversammlung gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG 
beschlossenen Ermächtigung hat der Vorstand der Münchener Rück AG – wegen 
potenzieller Auswirkungen des anhaltend volatilen Kapitalmarktumfelds und möglichen 
Kapitalbedarfs für organisches Wachstum – lediglich im Rahmen der Absicherungen 
von Verpﬂichtungen aus dem langfristigen Incentive-Plan Gebrauch gemacht.
Im Jahr 2012 wurden wie im Vorjahr keine Mitarbeiteraktienprogramme aufgelegt, 
weder für Mitarbeiter der Münchener Rück AG noch für Mitarbeiter von abhängigen 
oder in Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehenden Unternehmen. Aus alten Mit-
arbeiteraktienprogrammen gibt es keinen Restbestand.
Ein Tochterunternehmen, das zu Jahresbeginn 1.423.055 Aktien hielt, um Wertsteige-
rungsrechte abzusichern, die seit 1999 an Vorstand und oberes Management der 
 Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft ausgegeben worden waren, hat im Kalen-
derjahr 2012 seinen gesamten Bestand an Münchener-Rück-Aktien auf die Münchener 
Rück AG übertragen. Die Münchener Rück AG wiederum hat 2012 zur Absicherung 
von Verpﬂichtungen aus langfristigen Incentive-Plänen keine weiteren Aktien erwor-
ben. Im Rahmen der Auﬂösung dieser Absicherungen hat die Münchener Rück AG 
jedoch begonnen, Aktien an den Markt zu verkaufen, und hat deshalb im Berichtsjahr 
insgesamt 711.055 Stück zu einem Durchschnittskurs von 130,59 € ver äußert. Der Ver-
äußerungserlös von 92,9 Millionen € wurde zur Stärkung der liquiden Mittel verwen-
det. Zum 31.12.2012 beträgt der Restbestand 712.000 Aktien. 
Im Geschäftsjahr 2012 haben die Gesellschaften der ERGO Versicherungsgruppe für 
zukünftige Verpﬂichtungen aus den langfristigen Incentive-Plänen, die seit 2002 
 aufgelegt wurden, ebenfalls – im Rahmen des Abbaus von Absicherungen dieser Ver-
pﬂichtungen – keine Aktien erworben, jedoch insgesamt 155.633 Aktien zu je 126,69 € 
veräußert. Der Veräußerungserlös von 19,7 Millionen € wurde zur Stärkung der liquiden 
Mittel verwendet. Zusammen mit den Münchener-Rück-Aktien, die in den Vorjahren 
zur Absicherung ausgegebener Wertsteigerungsrechte erworben worden waren und 
im Bestand verblieben sind, ergibt sich bei der ERGO Versicherungsgruppe zum 
31. Dezember 2012 ein Gesamtbestand von 21.835 Stück.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
218 Konzernabschluss
Konzernanhang
Die MEAG Munich ERGO AssetManagement GmbH hat im Geschäftsjahr 2012 im 
Rahmen der Absicherungen von Verpﬂichtungen aus dem langfristigen Incentive-Plan 
81.563 Aktien zu einem Durchschnittskurs von 124,46 € gekauft sowie 153.395 Aktien 
je 124,52 € verkauft und hält damit nun einen Restbestand von 80.107 Münchener-
Rück-Aktien. Aus dem Verkauf wurde ein Veräußerungserlös von 19,1 Millionen € 
erzielt, der zur Stärkung der liquiden Mittel verwendet wurde. 
Die Anschaffungskosten der Aktien, die zum Geschäftsjahresende im Besitz von 
 Konzerngesellschaften waren, betrugen insgesamt 79.304.499,26 €.
Für das Geschäftsjahr 2011 wurden im Berichtsjahr 1.110 Millionen € an die Anteils-
eigner der Münchener Rück AG ausgeschüttet. Dies entsprach einer Dividende von 
6,25 € je gewinnberechtigter Aktie. 
Zusammensetzung des genehmigten Kapitals 
8115
Mio. €  31.12.2012
Genehmigtes Kapital 2009 (bis zum 21. April 2014)  280
Genehmigtes Kapital 2011 (bis zum 19. April 2016)  10
Gesamt  290
Zusammensetzung des bedingten Kapitals 
8118
Mio. €  31.12.2012
Bedingtes Kapital 2010 (bis zum 27. April 2015)  117
Gesamt  117
Eigenkapitalzusammensetzung   
8121
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Ausgegebenes Kapital  585  588
Kapitalrücklage  6.805  6.800
Gewinnrücklagen  10.946  11.588
Übrige Rücklagen  5.650  3.384
Konzernergebnis auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend  3.195  702
Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital  242  247
Eigenkapital gesamt  27.423  23.309
Die von der Kapitalrücklage nach Berücksichtigung der Steuereffekte abgesetzten 
extern verursachten Kosten, die unmittelbar mit Eigenkapitalmaßnahmen zusammen-
hängen, betragen 31 Millionen €.
Die Gewinnrücklagen sind in Höhe von 2.374 (1.317) Millionen € der Münchener Rück 
AG zuzuordnen.
Ferner sind in den Gewinnrücklagen 5.243 (4.791) Millionen € Schwankungsrückstel-
lungen enthalten. Diese Rückstellungen werden nach nationalen Vorschriften gebildet, 
um Schwankungen im Schadenverlauf künftiger Jahre auszugleichen. Bei der Bilanzie-
rung nach IFRS werden sie im Eigenkapital berücksichtigt.
Die übrigen Rücklagen enthalten –292 (–223) Millionen € aus der Währungsumrech-
nung und –4 (4) Millionen € aufgrund des Bewertungsergebnisses aus Cashﬂow 
Hedges. Außerdem sind in den übrigen Rücklagen unrealisierte Gewinne und Verluste 
enthalten, die sich wie folgt auf die verschiedenen Posten verteilen:
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 219
Konzernanhang
Unrealisierte Gewinne und Verluste   
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Nicht konsolidierte verbundene und nicht nach der   
8124
Equity-Methode bewertete assoziierte Unternehmen  175  143
Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte Unternehmen  79  72
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar   
Festverzinslich  9.980  4.892
Nicht festverzinslich  1.503  693
Abzüglich   
Erfolgsneutral gebildete Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung  3.696  847
Erfolgsneutral gebildete latente Steuern  2.005  1.276
Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital  20  10
Konsolidierungs- und Währungseffekte  70  64
Gesamt  5.946  3.603
Steuereffekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen enthalten sind           
      2012      Vorjahr
8127
  Vor     Nach  Vor     Nach
Mio. €  Steuern  Steuer  Steuern  Steuern  Steuer  Steuern
Währungsumrechnung  –67  –  –67  390  –  390
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  3.076  729  2.347  1.421  671  750
Veränderung aus der Equity-Bewertung  26  –  26  5  –  5
Veränderung aus Cashﬂow Hedges  1  –  1  9  3  6
Versicherungsmathematische Gewinne und            
Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  –553  –171  –382  –209  –74  –135
Sonstige Veränderungen  16  –  16  –3  –  –3
Direkt im Eigenkapital erfasste            
Erträge und Aufwendungen  2.499  558  1.941  1.613  600  1.013
 
Die direkt im Eigenkapital erfassten Steuern in Höhe von 558 (600) Millionen € 
be inhalten laufende Steuern auf unrealisierte Gewinne in den Kapitalanlagen in Höhe 
von –21 (233) Millionen € und mit dem Restbetrag von 579 (367) Millionen € latente 
Steuern.
Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital   
8130
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Unrealisierte Gewinne und Verluste  20  10
Konzernergebnis  16  10
Übriges Eigenkapital  206  227
Gesamt  242  247
 
 
Im Wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherrschenden Anteilen um Anteile 
konzernfremder Gesellschafter am Eigenkapital einzelner Gesellschaften der Erstver-
sicherungsgruppe. Die direkten Fremdanteile an Spezialfonds und Personengesell-
schaften weisen wir unter den sonstigen Verbindlichkeiten aus. Im Geschäftsjahr 2012 
erwarben wir weitere 25,4 % der Anteile an der ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, 
Wien (vormals VICTORIA-VOLKSBANKEN Versicherungsaktiengesellschaft, Wien). 
Angaben zum Kapitalmanagement finden Sie im Lagebericht unter Finanzlage – 
 Kapitalmanagement und zu den Mindestkapitalanforderungen unter Finanzlage – 
Gruppensolvabilität.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
220 Konzernabschluss
Konzernanhang
19  Nachrangige Verbindlichkeiten
Zusammensetzung der nachrangigen Verbindlichkeiten             
8133
  Kenn-  A.M.         
Mio. €  nummer  Best  Fitch  Moody’s  S&P  31.12.2012  Vorjahr
Münchener Rück AG, München,   WKN: A1ML16           
bis 2022 6,25 %, anschließend   ISIN: XS0764278528           
variabel, 900 Millionen €,   Reuters: DE076427852=           
Anleihe 2012/2042  Bloomberg: MUNRE  a+  A  –  A  892  –
Münchener Rück AG, München,   WKN: A1ML15           
bis 2022 6,625 %,   ISIN: XS0764278288           
anschließend variabel, 450 Millionen £,   Reuters: DE076427828=           
Anleihe 2012/2042  Bloomberg: MUNRE  a+  A  –   A  552  –
Münchener Rück AG, München,  WKN: A1KQYJ           
bis 2021 6,00 %, anschließend  ISIN: XS0608392550           
variabel, 1.000 Millionen €,  Reuters: DE060839255=           
Anleihe 2011/2041  Bloomberg: MUNRE  a+  A  –  A  989  987
Münchener Rück AG, München,   WKN: A0N4EX           
bis 2017 5,767 %, anschließend variabel,   ISIN: XS0304987042           
1.349 Millionen €, Anleihe 2007/  Reuters: DE030498704=           
unbegrenzte Laufzeit  Bloomberg: MUNRE  a+  A  A3 (hyb)  A  1.596  1.562
Münchener Rück AG, München,   WKN: 843278           
bis 2013 6,75 %, anschließend  ISIN: XS0166965797           
variabel, 1.000 Millionen €1,   Reuters: DE016696579=           
Anleihe 2003/2023  Bloomberg: MUNRE  a+  A  A2 (hyb)  A  995  1.669
Münchener Rück AG, München,  WKN: 843449           
bis 2018 7,625 %, anschließend  ISIN: XS0167260529           
variabel, 300 Millionen £,   Reuters: DE016726052=           
Anleihe 2003/2028  Bloomberg: MUNRE  a+  A  A2 (hyb)  A  368  357
Bank Austria Creditanstalt Versicherung AG,              
Wien, 4,95 %, 50 Millionen €,              
Namensschuldverschreibungen 2004/2014    –  –  –  –  51  51
Bank Austria Creditanstalt Versicherung AG,              
Wien, Sekundärmarktrendite Bund (Österreich)              
+70 BP, 12 Millionen €2, Namensschuld-             
verschreibung 2001/unbegrenzte Laufzeit    –  –  –  –  12  10
Bank Austria Creditanstalt Versicherung AG,              
Wien, Sekundärmarktrendite Bund (Österreich)              
+70 BP, 13 Millionen €3, Namensschuld-             
verschreibung 1998/unbegrenzte Laufzeit    –  –  –  –  12  11
HSB Group Inc., Delaware,             
LIBOR +91 BP, 76 Millionen US$,              
Anleihe 1997/2027    –  –  –  –  37  36
Gesamt            5.504  4.683
1   Im Geschäftsjahr 2012 hat die Emittentin Anleihen im Nominalwert von 678 Millionen € zurückgekauft.
2   Die ERGO International AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von 3 Millionen € im Bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.
3  Die ERGO Versicherungsgruppe AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von 3 Millionen € im Bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.
 
 
Am 29. März 2012 emittierten wir zwei Nachranganleihen über 900 Millionen € und 
450 Millionen £. Beide Anleihen haben eine Laufzeit von 30 Jahren und werden bis 
zum ersten Kündigungstermin am 26. Mai 2022 mit 6,25 % bzw. 6,625 % pro Jahr fest, 
danach variabel verzinst. Im Rahmen unseres aktiven Kapitalmanagements kauften 
wir im Berichtszeitraum nominal 678 Millionen € der Nachranganleihe 2003/2023 der 
Münchener Rück AG zurück.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 221
Konzernanhang
Bis zum Zeitpunkt der frühesten Kündigungsmöglichkeit in den Jahren 2022, 2021, 
2017, 2013 und 2018 erfolgen bei den Anleihen der Münchener Rück AG Liquiditätsab-
ﬂüsse in Höhe der jeweiligen Zinszahlungen. Im Geschäftsjahr betrugen diese 278 Mil-
lionen €. Danach sind die Liquiditätsabﬂüsse variabel und hängen vom jeweiligen 
 Zinsniveau ab. Bei der Namensschuldverschreibung der Bank Austria Creditanstalt 
Versicherung AG von 2004 beträgt der jährliche Liquiditätsabﬂuss 2 Millionen €. Für 
deren Namensschuldverschreibung von 2001 betrug der Mittelabﬂuss für die ersten 
zehn Jahre jährlich 1 Million €, seitdem ist dieser ebenso wie der Mittelabﬂuss der 
Namensschuldverschreibung von 1998 sowie der Anleihe der HSB Group variabel in 
Abhängigkeit vom jeweiligen Zinsniveau.
Der beizulegende Zeitwert der Nachranganleihe der Münchener Rück AG vom Juni 
2007 wird in Bezug auf den risikolosen Zins über einen Zinsswap abgesichert. Die 
abgesicherten Wertveränderungen der nachrangigen Anleihe sowie des Zinsswaps 
werden jeweils erfolgswirksam im Finanzierungsergebnis ausgewiesen.
Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbindlichkeiten beträgt zum Bilanz-
stichtag 5.953 (4.254) Millionen €. Für die Anleihen der Münchener Rück AG liegen als 
beizulegende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für die übrigen nachrangigen Verbind-
lichkeiten ziehen wir Barwertverfahren unter Verwendung beobachtbarer Marktpara-
meter heran, um die beizulegenden Zeitwerte zu ermitteln.
20  Beitragsüberträge
Beitragsüberträge       
8136 A–C
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  37  45  5.776  6.070
Anteil der Rückversicherer  –  –  124  134
Netto  37  45  5.652  5.936
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  15  8  99  97  1.755  1.728
Anteil der Rückversicherer  1  –  12  3  72  67
Netto  14  8  87  94  1.683  1.661
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  452  443  8.134  8.391
Anteil der Rückversicherer  95  9  304  213
Netto  357  434  7.830  8.178
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
222 Konzernabschluss
Konzernanhang
Entwicklung der Beitragsüberträge (brutto)       
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  45  52  6.070  5.600
Währungsänderungen  1  1  –  197
Veränderung Konsolidierungskreis  –  –  –23  –
8139 A–C
Gebuchte Beiträge  11.130  9.481  17.052  16.557
Verdiente Beiträge  11.139  9.489  17.323  16.284
Stand 31.12. Geschäftsjahr  37  45  5.776  6.070
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr1  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  8  1  97  96  1.728  1.687
Währungsänderungen  –  6  –1  –6  62  –84
Veränderung Konsolidierungskreis  –  –  –  –7  –75  –20
Gebuchte Beiträge  5.798  6.142  5.732  5.710  5.554  5.595
Verdiente Beiträge  5.791  6.141  5.729  5.696  5.514  5.450
Stand 31.12. Geschäftsjahr  15  8  99  97  1.755  1.728
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  443  443  8.391  7.879
Währungsänderungen  –1  –13  61  101
Veränderung Konsolidierungskreis  –  –  –98  –27
Gebuchte Beiträge  6.703  5.967  51.969  49.452
Verdiente Beiträge  6.693  5.954  52.189  49.014
Stand 31.12. Geschäftsjahr  452  443  8.134  8.391
1  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 223
Konzernanhang
21  Deckungsrückstellung
Deckungsrückstellung       
8200 A–C
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  13.352  13.682  32  –
Anteil der Rückversicherer  743  645  –  –
Netto  12.609  13.037  32  –
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  69.508  69.334  25.544  24.216  425  409
Anteil der Rückversicherer  1.845  1.806  –  –  –  –
Netto  67.663  67.528  25.544  24.216  425  409
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  908  836  109.769  108.477
Anteil der Rückversicherer  7  7  2.595  2.458
Netto  901  829  107.174  106.019
Deckungsrückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)    8203
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Leben  82.860  83.016
Rückversicherung  13.352  13.682
Erstversicherung  69.508  69.334
Risiko-Lebensversicherung  2.937  2.889
Sonstige Lebensversicherung  36.331  37.530
Rentenversicherung  29.027  27.763
Berufsunfähigkeitsversicherung  1.194  1.138
Verträge mit Kombination mehrerer Risiken  19  14
Gesundheit  26.452  25.052
Munich Health  908  836
Erstversicherung  25.544  24.216
Schaden/Unfall  457  409
Rückversicherung  32  –
Erstversicherung  425  409
Gesamt  109.769  108.477
Die Deckungsrückstellung in der Lebensrückversicherung bezieht sich zum größten 
Teil auf Verträge mit dominierendem Todesfall- oder Invaliditätsrisiko. In der Rückver-
sicherung haben Rentenversicherungen ein deutlich geringeres Gewicht als in der 
Erstversicherung. 
Um die Deckungsrückstellung im Bestandsgeschäft zu bewerten, werden im Wesent-
lichen die gleichen Rechnungsgrundlagen verwendet wie im Vorjahr. In der deutschen 
Erstversicherung, auf die ca. 87 % der Deckungsrückstellung für die Erstversicherung 
entfallen, werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf der Basis der Tafeln der 
Deutschen Aktuarvereinigung e. V. verwendet.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
224 Konzernabschluss
Konzernanhang
Der Bundesgerichtshof hat 2012 über Fragen von grundsätzlicher Bedeutung für die 
Kündigung von Lebensversicherungsverträgen entschieden. Wesentliche Punkte der 
Entscheidung betreffen die Verrechnung der Abschlusskosten sowie die Höhe der 
Rückkaufswerte. Die Deckungsrückstellung in der deutschen Lebenserstversicherung 
wurde aufgrund dieses Urteils erhöht.
Weitere Angaben zu den versicherungstechnischen Risiken und Diskontzinsen ﬁnden 
Sie unter (37) Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und (38) 
Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft.
Entwicklung der Deckungsrückstellung (brutto)   
8206
Mio. €  2012   Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr   108.477  104.413
Währungsänderungen   –194  81
Veränderung Konsolidierungskreis/Sonstiges   559  3.680
Veränderungen   
Planmäßig  899  289
Außerplanmäßig  28  14
Stand 31.12. Geschäftsjahr  109.769  108.477
 
Die unter Sonstiges ausgewiesene Veränderung betrifft mit 453 Millionen € Sparbei-
träge für Kapitalisierungsprodukte und mit 170 Millionen € Portfolioein- und -austritte. 
In den planmäßigen Veränderungen der Deckungsrückstellung sind die aus der pro-
spektiven Kalkulation resultierenden Veränderungen aufgrund von Beitragszahlungen, 
Leistungs fällen und der Abwicklung der Diskontierung im Berichtsjahr enthalten.
22  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle       
8209 A–C         Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  5.652  5.087  39.097  40.670
Anteil der Rückversicherer  387  278  2.053  2.383
Netto  5.265  4.809  37.044  38.287
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  1.648  1.581  917  944  5.483  5.034
Anteil der Rückversicherer  16  10  10  8  264  220
Netto  1.632  1.571  907  936  5.219  4.814
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Brutto  954  1.076  53.751  54.392
Anteil der Rückversicherer  78  35  2.808  2.934
Netto  876  1.041  50.943  51.458
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 225
Konzernanhang
Art der Rückstellung (brutto)       
        Rückversicherung 8212 A–C
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung  3.402  3.057  252  245
Einzelschadenrückstellung (Case-Reserve)  958  883  18.783  19.766
Rückstellung für Spätschäden (IBNR-Reserve)  1.292  1.147  20.062  20.659
Gesamt  5.652  5.087  39.097  40.670
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung  1.172  1.103  1  1  413  372
Einzelschadenrückstellung (Case-Reserve)  287  289  859  893  3.845  3.589
Rückstellung für Spätschäden (IBNR-Reserve)   189  189  57  50  1.225  1.073
Gesamt  1.648  1.581  917  944  5.483  5.034
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung  34  34  5.274  4.812
Einzelschadenrückstellung (Case-Reserve)  580  278  25.312  25.698
Rückstellung für Spätschäden (IBNR-Reserve)  340  764  23.165  23.882
Gesamt  954  1.076  53.751  54.392
Die Rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regelmäßige Zahlungen für Berufs-
unfähigkeits- und Invaliditätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. Ein 
Großteil dieser Rückstellung wird in den Segmenten Rückversicherung Leben und 
Erstversicherung Leben für zukünftige Rentenzahlungen gebildet, ein kleiner Teil 
bezieht sich auf Rentenzahlungen für Unfall-, Haftpflicht- und Arbeiterunfallversiche-
rung. Die biometrischen Rechnungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. 
Rentendeckungsrückstellungen werden als Barwert der erwarteten zukünftigen Zah-
lungen berechnet. Die verwendeten Diskontzinsen werden unter (37) Risiken aus dem 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und unter (38) Risiken aus dem Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäft ausgewiesen. 
Die Einzelschadenrückstellung ist der Betrag, der erwartungsgemäß benötigt wird, um 
die Schäden zu regulieren, die am Bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
wurden. Der größte Teil dieser Rückstellung wird zum Nominalwert bewertet. Die Rück-
stellung für Spätschäden wird mithilfe aktuarieller Methoden auf der Basis historischer 
Schadenentwicklungsdaten und unter Berücksichtigung absehbarer zukünftiger 
Trends berechnet.
Erwartete Auszahlungen aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (nur Schaden/Unfall)       
8215
    Rückversicherung    Erstversicherung
%  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Bis zu einem Jahr   30,6  31,4  36,5  39,2
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre   44,2  44,1  39,6  38,6
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre  13,7  13,2  14,1  13,0
Mehr als zehn Jahre und bis zu fünfzehn Jahre  5,3  5,0  5,9  5,2
Mehr als fünfzehn Jahre  6,2  6,3  3,9  4,0
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
226 Konzernabschluss
Konzernanhang
Die Ermittlung der erwarteten Auszahlungstermine aus den Rückstellungen für noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle kann mit einer beträchtlichen Unsicherheit 
 verbunden sein.
Entwicklung der Schadenrückstellung im Segment Schaden/Unfall           
8218
      2012     Vorjahr
    Anteil der      Anteil der 
    Rück-      Rück- 
Mio. €  Brutto  versicherer  Netto  Brutto  versicherer  Netto
Stand 31.12. Vorjahr  45.704  2.603  43.101  41.540  2.310  39.230
Währungsänderungen  –158  –6  –152  1.039  26  1.013
Veränderung Konsolidierungskreis  –38  –11  –27  –53  –4  –49
Schadenaufwendungen           
Für das Berichtsjahr  14.898  365  14.533  17.931  895  17.036
Für Vorjahre  –1.019  –15  –1.004  –809  41  –850
Gesamte Schadenaufwendungen  13.879  350  13.529  17.122  936  16.186
Aufzinsung der diskontierten Rückstellungen  59  3  56  82  3  79
Abzüglich Zahlungen           
Für das Berichtsjahr  6.120  110  6.010  5.930  172  5.758
Für Vorjahre  8.746  512  8.234  8.096  496  7.600
Gesamte Zahlungen  14.866  622  14.244  14.026  668  13.358
Stand 31.12. Geschäftsjahr  44.580  2.317  42.263  45.704  2.603  43.101
Die dargestellten Schadenaufwendungen für das Berichtsjahr umfassen sowohl die  
für das Berichtsjahr geleisteten Zahlungen als auch Aufwendungen zur Bildung der 
Rückstellung für die Schadenfälle des Berichtsjahres. Die Rückstellungen für Schäden 
aus Vorjahren werden regelmäßig unter Berücksichtigung der Exposure- und Schaden-
informationen sowie der Schadenerfahrungen der Vergangenheit als bestmögliche 
Schätzungen aktualisiert. Die zugehörige Veränderung gegenüber dem Vorjahres-
stand zeigen wir unter „Schadenaufwendungen für Vorjahre“. 
Die meisten Branchen verzeichneten im Berichtsjahr eine vergleichsweise geringe 
Schadenmeldeaktivität aus Vorjahren, was einen positiven Einfluss auf die Prognose 
des Endschadens hatte. 
Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall Die Werte in den folgenden Abwicklungs-
dreiecken beziehen sich auf mehr als 99 % des Schaden- und Unfallversiche rungs -
geschäfts unseres Konzerns.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 227
Konzernanhang
Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)                       
Mio. €   Anfalljahr                     8221 / 8224 / 8227
Kalenderjahr  ≤ 2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  Gesamt
2002  10.851                     
2003  6.805  4.078                   
2004  4.435  2.210  3.871                 
2005  2.760  921  2.881  3.487               
2006  2.061  404  916  3.587  3.341             
2007  1.704  415  401  1.665  2.489  4.165           
2008  1.835  317  460  507  1.343  2.791  4.217         
2009  1.426  240  249  484  547  1.245  3.182  4.351       
2010  1.016  251  249  261  434  796  1.611  3.142  4.882     
2011  1.458  153  135  157  274  504  598  1.283  3.252  5.779   
2012  794  99  81  102  171  198  424  485  1.580  4.255  5.689  13.878
Schadenrückstellungen für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)                       
Mio. €   Anfalljahr                    
Datum  ≤ 2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  Gesamt
31.12.2002  29.138                     
31.12.2003  23.091  8.276                   
31.12.2004  19.416  5.776  7.650                 
31.12.2005  17.873  4.076  4.867  8.957               
31.12.2006  16.100  3.528  3.974  5.519  7.449             
31.12.2007  15.119  2.776  3.350  3.941  4.859  7.760           
31.12.2008  13.717  2.299  2.544  3.039  3.422  5.193  8.769         
31.12.2009  12.334  1.995  2.036  2.545  2.722  3.890  5.834  8.539       
31.12.2010  11.685  1.719  1.488  1.848  1.985  2.986  4.193  5.349  8.536     
31.12.2011  10.189  1.566  1.345  1.521  1.617  2.436  3.328  3.687  5.506  11.770   
31.12.2012  9.367  1.461  1.182  1.223  1.291  1.886  2.799  3.110  3.793  7.716  8.502  42.330
Endschadenstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)                       
Mio. €   Anfalljahr                    
Datum  ≤ 2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  Gesamt
31.12.2002  39.989                     
31.12.2003  40.747  12.354                   
31.12.2004  41.507  12.064  11.521                 
31.12.2005  42.724  11.285  11.619  12.444               
31.12.2006  43.012  11.141  11.642  12.593  10.790             
31.12.2007  43.735  10.804  11.419  12.680  10.689  11.925           
31.12.2008  44.168  10.644  11.073  12.285  10.595  12.149  12.986         
31.12.2009  44.211  10.580  10.814  12.275  10.442  12.091  13.233  12.890       
31.12.2010  44.578  10.555  10.515  11.839  10.139  11.983  13.203  12.842  13.418     
31.12.2011  44.540  10.555  10.507  11.669  10.045  11.937  12.936  12.463  13.640  17.549   
31.12.2012  44.512  10.549  10.425  11.473  9.890  11.585  12.831  12.371  13.507  17.750  14.191  169.084
Nettoabwicklungs-                       
ergebnis  –4.523  1.805  1.096  971  900  340  155  519  –89  –201  n/a  973
Veränderung                        
2011 auf 2012  28  6  82  196  155  352  105  92  133  –201  n/a  948
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
228 Konzernabschluss
Konzernanhang
Der Endschaden eines Anfalljahres enthält alle Zahlungen, die bis zum Bilanzstichtag 
für dieses Anfalljahr geleistet wurden, sowie die zu diesem Zeitpunkt verbleibende 
Schadenrückstellung. Bei vollständiger Kenntnis aller bis zum Bilanzstichtag verur-
sachten Schäden würde der Endschadenstand für jedes Anfalljahr unverändert bleiben. 
In der Praxis zeigt sich aber, dass der auf Schätzung beruhende Endschadenstand 
Schwankungen ausgesetzt ist, die den wachsenden Kenntnisstand über die Schaden-
fälle reflektieren. Jedoch können auch Änderungen im Konsolidierungskreis, insbeson-
dere Zugänge, oder die Zusammensetzung der berichtspflichtigen Segmente den 
 Endschadenstand beeinflussen. 
Die Abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinigten Größen. Zu diesem Zweck 
wurden alle Werte von der jeweiligen Landeswährung in die Konzernwährung (Euro) 
umgerechnet, wobei durchgehend die Währungskurse zum Ende des Berichtsjahres 
(Kurse vom 31. Dezember 2012) verwendet wurden. Dadurch wird sichergestellt, dass 
die Währungsumrechnung zu keinen Abwicklungs effekten führt.
23  Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
Zusammensetzung der übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen               
8230
    Rückversicherung    Erstversicherung1    Munich Health1    Gesamt
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Rückstellung für Beitragsrückerstat-               
tung nach nationalen Vorschriften  3  –  6.400  5.711  –  –  6.403  5.711
Rückstellung für latente               
Beitragsrückerstattung  –  –  6.817  3.709  7  3  6.824  3.712
davon: aufgrund unrealisierter               
Gewinne und Verluste aus                
Kapitalanlagen (erfolgsneutral)  –  –  3.687  873  15  3  3.702  876
davon: aufgrund sonstiger               
Umbewertungen (erfolgswirksam)  –  –  3.130  2.836  –8  –  3.122  2.836
Rückstellung für Gewinnanteile  483  566  –  –  13  20  496  586
Sonstige  27  2  95  119  90  32  212  153
Gesamt (brutto)  513  568  13.312  9.539  110  55  13.935  10.162
1  Vorjahreswerte angepasst wegen Übertragung zwischen den Segmenten, siehe Abschnitt „Segmentberichterstattung“.
Von der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften ent-
fallen 85 (74) Millionen € auf die Schaden- und Unfallversicherung. Die Rückstellung 
für latente Beitragsrückerstattung wird ausschließlich in der Lebens- und Kranken-
versicherung gebildet. 
Der Anteil der Rückversicherer an den übrigen versicherungstechnischen Rückstellun-
gen beträgt 23 (29) Millionen €, davon entfällt 1 (1) Million € auf die in Rückdeckung 
gegebene Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften.
Entwicklung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften    
8233
Mio. €  2012  Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  5.711  5.213
Veränderung Konsolidierungskreis  –  –
Zuführung/Entnahme  692  498
Stand 31.12. Geschäftsjahr  6.403  5.711
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 229
Konzernanhang
Entwicklung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung   
Mio. €  2012  Vorjahr 8236
Stand 31.12. Vorjahr  3.712  3.557
Veränderung Konsolidierungskreis  –  –8
Veränderung aufgrund unrealisierter Gewinne   
und Verluste aus Kapitalanlagen (erfolgsneutral)  2.826  258
Veränderung aufgrund sonstiger Umbewertungen (erfolgswirksam)  286  –95
 Stand 31.12. Geschäftsjahr  6.824  3.712
Die Veränderung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung aufgrund unrea-
lisierter Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen reflektiert den auf die erwartete 
zukünftige Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer entfallenden Anteil an 
der im vergangenen Jahr eingetretenen Veränderung der Marktwerte. Veränderungen 
der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung sind nur insoweit in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt, als sie aus erfolgswirksam erfassten 
Bewertungsdifferenzen resultieren.
In der deutschen Lebenserstversicherung wurde nach lokalen Vorschriften eine soge-
nannte Zinszusatzreserve gebildet. Sie ist für Verträge, deren Garantiezins höher als 
ein nach lokalen Vorschriften bestimmter Referenzzins ist, zu bilden. Dadurch erhöhen 
sich die erfolgswirksam erfassten Bewertungsdifferenzen und damit die Rückstellung 
für latente Beitragsrückerstattung. In der belgischen Lebenserstversicherung wird eine 
ähnliche Reserve nach lokalen Vorschriften gebildet. Um den auf die Rückstellung  
für latente Beitragsrückerstattung entfallenden Anteil der Bewertungsdifferenzen zu 
bestimmen, werden Quoten zwischen 50 % und 92,5 % nach Steuern verwendet. Die 
Annahme, in welchem Maße die Versicherungsnehmer in der deutschen Erstversiche-
rung in Zukunft an Überschüssen partizipieren werden, haben wir erhöht. Die Quoten 
für die Ermittlung der Zuführung zur Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung 
wurden entsprechend angepasst.
24  V  ersicherungstechnische Rückstellungen im Bereich  
der Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den 
Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
Entwicklung der Rückstellung (brutto)   
8239
Mio. €  2012  Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  5.373  5.210
Veränderung Konsolidierungskreis und sonstige Einflüsse  8  22
Sparbeiträge  760  782
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Fondsvermögen  603  –259
Entnahme für Kosten und Risiko  79  73
Entnahme für Leistungen  407  309
Stand 31.12. Geschäftsjahr  6.258  5.373
 
Diese Rückstellungen werden retrospektiv bewertet. Die Entnahme für versicherungs-
technische Risiken aus den Beiträgen und der Deckungsrückstellung erfolgt auf der 
Grundlage vorsichtiger Annahmen in Bezug auf die erwartete Sterblichkeit und Invali-
disierung. Dabei verwenden wir analog zur Deckungsrückstellung für die nicht fonds-
gebundene Lebensversicherung Rechnungsgrundlagen auf der Basis bester Schätz-
werte mit angemessenen Sicherheitszuschlägen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
230 Konzernabschluss
Konzernanhang
Die Rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch die Kapitalanlagen für Rech-
nung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen. Geringe Differenzbe-
träge zu diesen Kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht verdienten 
Beitragsanteilen in den Rückstellungen.
25  Andere Rückstellungen
Zusammensetzung der anderen Rückstellungen   
8242 Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  2.324  1.691
Übrige Rückstellungen  2.101  1.831
Gesamt  4.425  3.522
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Für die Mitarbeiter von Munich Re wird in der Regel über beitrags- oder leistungs-
orientierte Pensionszusagen für die Zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Die Art 
der Pensionszusage richtet sich nach der jeweiligen Versorgungsordnung. 
Der Aufwand für beitragsorientierte Pensionszusagen betrug im Geschäftsjahr 66  
(56) Millionen €. Der Aufwand für Beiträge an staatliche Pläne betrug im Geschäftsjahr 
122 Millionen €.
Bei leistungsorientierten Pensionszusagen hängt die Höhe der zugesagten Leistungen 
überwiegend von Gehalt und erbrachter Dienstzeit ab. Diese Leistungen können teil-
weise oder vollständig durch Planvermögen ﬁnanziert werden.
Entwicklung des Barwerts der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen   
8245
Mio. €  2012  Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  3.345  2.952
Währungsänderungen  –6  31
Veränderung Konsolidierungskreis  –  –2
Dienstzeitaufwand  100  107
Zinsaufwand  140  133
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  787  210
Gezahlte Versorgungsleistungen  –115  –103
Plankürzungen  –2  –3
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand  16  9
Übrige  –31  11
Stand 31.12. Geschäftsjahr  4.234  3.345
 
Die leistungsorientierten Pensionszusagen umfassen auch Leistungen für medizini-
sche Versorgung. Der Barwert der erdienten Ansprüche für diese Leistungen beträgt 
zum Bilanzstichtag 223 (163) Millionen €. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 231
Konzernanhang
Entwicklung des Planvermögens für leistungsorientierte Pensionszusagen   
Mio. €  2012   Vorjahr 8248
Stand 31.12. Vorjahr  1.725  1.449
Währungsänderungen  1  18
Veränderung Konsolidierungskreis  –  –4
Erwartete Erträge  74  73
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  174  26
Kapitalübertrag auf Planvermögen  96  214
Gezahlte Versorgungsleistungen  –41  –48
Übrige  –29  –3
Stand 31.12. Geschäftsjahr  2.000  1.725
Entwicklung der Erstattungsansprüche für leistungsorientierte Pensionszusagen   
Mio. €  2012   Vorjahr 8251
Stand 31.12. Vorjahr  143  126
Erwartete Erträge  7  6
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  24  –1
Kapitalübertrag  13  14
Gezahlte Versorgungsleistungen  –4  –2
Übrige  –16  –
Stand 31.12. Geschäftsjahr  167  143
Die Erstattungsansprüche ergeben sich aus Rückdeckungsversicherungen, die 
 abgeschlossen wurden, um die Versorgungsverpflichtungen abzusichern.
Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen   
8254
Mio. €  31.12.2012   Vorjahr
Nicht über Planvermögen ﬁnanzierte Pensionszusagen   
Barwert der erdienten Pensionsansprüche  2.032  1.445
Nicht berücksichtigter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand  10  12
Bilanzierte Nettoverbindlichkeit  2.042  1.457
Ganz oder teilweise über Planvermögen ﬁnanzierte Pensionszusagen   
Barwert der erdienten Pensionsansprüche  2.202  1.900
Planvermögen  –2.000  –1.725
Sonstige Forderungen  78  56
Übrige  2  3
Bilanzierte Nettoverbindlichkeit  282  234
Gesamte bilanzierte Nettoverbindlichkeit  2.324  1.691
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
232 Konzernabschluss
Konzernanhang
Entwicklung der Rückstellung für leistungsorientierte Pensionszusagen   
8257 Mio. €  2012   Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  1.691  1.562
Währungsänderungen  –7  15
Veränderung Konsolidierungskreis  –  2
Aufwand  173  168
Gezahlte Versorgungsleistungen  –70  –53
Kapitalübertrag auf Planvermögen  –96  –214
Übertrag auf sonstige Forderungen  21  13
Im Eigenkapital verrechnete versicherungsmathematische    
Gewinne/Verluste  597  196
Übrige  15  2
Stand 31.12. Geschäftsjahr  2.324  1.691
Zusammensetzung des im Geschäftsjahr gebuchten Aufwands   
8260 Mio. €  2012   Vorjahr
Dienstzeitaufwand  100  107
Zinsaufwand  140  133
Abzüglich   
Erwartete Erträge aus Planvermögen  –74  –73
Erwartete Erträge aus Erstattungsansprüchen  –7  –6
Tilgung von nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand  15  9
Auswirkungen von Plankürzungen  –1  –3
Übrige  –  1
Gesamt  173  168
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen betragen 248 (99) Millionen €, die 
tatsächlichen Erträge aus Erstattungsansprüchen 31 (5) Millionen €. 
Die Aufwendungen sind in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Wesent-
lichen unter den Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb und für Leistungen an 
Kunden ausgewiesen.
In der Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen wurden im Geschäftsjahr 
unter Berücksichtigung von Währungsschwankungen versicherungsmathematische 
Verluste von 585 (211) Millionen € ausgewiesen, kumuliert 1.397 (812) Millionen € ver-
sicherungsmathematische Verluste.
Zusammensetzung des Planvermögens zur Bedeckung der Pensionsverpflichtungen   
8263
%  31.12.2012   Vorjahr
Nicht festverzinsliche Wertpapiere  19,5  20,3
Festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen  78,3  78,0
Immobilien  0,1  0,1
Übrige  2,1  1,6
Gesamt  100,0  100,0
 
Im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens sind keine eigenen Aktien enthalten. 
Die Konzernunternehmen legen bei der Bewertung ihrer Pensionsverpflichtungen 
 folgende Annahmen (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde:
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 233
Konzernanhang
Versicherungsmathematische Annahmen   
%  2012   Vorjahr 8266
Rechnungszins  3,1  4,2
Erwartete Rendite des Planvermögens  4,2  4,9
Erwartete Rendite der Erstattungsansprüche  3,5  4,9
Anwartschafts-/Gehaltstrend  2,3  2,3
Rententrend  1,6  1,5
Kostentrend für medizinische Versorgung  4,1  4,4
 
Die erwartete Rendite des Planvermögens wird bestimmt auf der Grundlage langfristig 
erwarteter Kapitalrenditen. 
Für das Geschäftsjahr 2013 werden Kapitalüberträge auf das Planvermögen in Höhe 
von 57 (72) Millionen € erwartet. 
Eine Änderung des Kostentrends für medizinische Versorgung um einen Prozentpunkt 
würde sich folgendermaßen auf den Barwert der erdienten Pensionsansprüche und 
den Pensionsaufwand auswirken:
Auswirkung der Änderung des Kostentrends für medizinische Versorgung   
8269
  Erhöhung  Senkung
  um einen  um einen
  Prozent-  Prozent-
Mio. €  punkt  punkt
Barwert der erdienten Pensionsansprüche  36  –27
Pensionsaufwand  3  –2
Sonstige Angaben für das laufende Geschäftsjahr und die Vorjahre       
8272
Mio. €  2012  2011  2010  2009  2008
Barwert der erdienten Pensionsansprüche         
(ohne Leistungen für medizinische Versorgung)  4.011  3.182  2.807  2.489  2.178
Planvermögen  –2.000  –1.725  –1.449  –1.229  –989
Nicht durch Planvermögen gedeckt  2.011  1.457  1.358  1.260  1.189
Erfahrungsbedingte Anpassungen der Verpflichtung  23  14  –3  –44  7
Erfahrungsbedingte Anpassungen des Planvermögens  177  20  52  20  –100
Übrige Rückstellungen 
Übrige Rückstellungen            
      Inanspruch-    Übrige Ver- 
Mio. €  Vorjahr  Zugänge  nahme  Auflösung  änderungen  31.12.2012
Restrukturierung  262  287  61  7  2  483
Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit  196  8  30  –  –44  130 8275
Provisionen  180  777  806  11  64  204
Ausstehende Rechnungen  149  146  126  22  1  148
Gratiﬁkationen  137  75  76  4  –  132
Jubiläumsleistungen  75  13  3  1  2  86
Urlaubs- und Zeitguthaben  59  51  42  3  –  65
Sonstige  773  542  363  62  –37  853
Gesamt   1.831  1.899  1.507  110  –12  2.101
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
234 Konzernabschluss
Konzernanhang
Die Rückstellungen für Restrukturierung betreffen im Wesentlichen das Projekt „Konti-
nuierliche Verbesserung der Wettbewerbsposition“ mit 219 (244) Millionen € sowie 
den umfassenden Umbau der Vertriebsorganisationen mit 258 (–) Millionen € der 
ERGO Gruppe. Die sonstigen Rückstellungen betreffen eine Vielzahl unterschiedlicher 
Sachverhalte, darunter 91 (50) Millionen € für mittel- und langfristige Incentive-Pläne, 
Gehaltsverpflichtungen mit 106 (61) Millionen €, sonstige Innen- und Außendienstver-
gütung mit 57 (44) Millionen €, Spartenwettbewerbe mit 17 (21) Millionen € sowie Pro-
zessrisiken mit 46 (28) Millionen €.
Die Rückstellungen für Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit, Jubiläumsleistungen 
und mittel- sowie langfristige Incentive-Pläne sind überwiegend langfristig, während 
die Rückstellungen für Provisionen, ausstehende Rechnungen, Gratiﬁkationen, Urlaubs- 
und Zeitguthaben sowie Sonstiges im Wesentlichen kurzfristig sind.
26  Anleihen
Zusammensetzung der Anleihen               
8278     A.M.         
Mio. €  Kennnummer  Best  Fitch  Moody’s  S&P  31.12.2012  Vorjahr
Munich Re America Corporation,   CUSIP-Nr.: 029163AD4           
Wilmington, 7,45 %,  ISIN, Reuters: –           
342 Millionen US$,   Bloomberg:            
Anleihe 1996/2026  AMER RE CORP MUNRE  a–  A+  A2  A–  259  263
Gesamt            259  263
Liquiditätsabflüsse erfolgen bis zur Endfälligkeit jährlich in Höhe der Zinszahlungen. 
Diese betrugen im Geschäftsjahr 25 Millionen US$. Den beizulegenden Zeitwert der 
Anleihe ermitteln wir anhand eines anerkannten Bewertungsverfahrens unter Verwen-
dung verfügbarer beobachtbarer Marktparameter. Der beizulegende Zeitwert beträgt 
zum Bilanzstichtag 340 (304) Millionen €.
27  Depotverbindlichkeiten
Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene Sicherheiten für die an Rückversicherer 
und Retrozessionäre in Rückdeckung abgegebenen versicherungstechnischen 
 Rückstellungen und lösen keine Zahlungsströme aus. Die Veränderungen der Depot-
verbindlichkeiten leiten sich im Regelfall aus den Veränderungen der zugehörigen in 
Rückdeckung gegebenen versicherungstechnischen Rückstellungen ab. Daher haben 
Depotverbindlichkeiten keine vertraglich ﬁxierte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt 
grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung der korrespondierenden Rück-
stellungen. 
28  Sonstige Verbindlichkeiten
Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten   
8281 Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  3.648  3.788
Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft  5.097  4.146
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  493  616
Übrige Verbindlichkeiten  4.002  4.501
Gesamt  13.240  13.051
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 235
Konzernanhang
Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft um -
fassen überwiegend Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern, die aus 
angesammelten Überschussanteilen, Beitragsdepots und Verträgen der Erstversiche-
rer ohne signiﬁkanten Risikotransfer resultieren. 
Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten entfallen 174 Millionen € auf 
Bankverbindlichkeiten von Konzerngesellschaften, die Munich Re im Rahmen des 
 Programms RENT (Renewable Energy and New Technologies) erworben hat. 
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten von 415 (312) Millionen €, 
die sich aus Verträgen der Rückversicherer ohne signiﬁkanten Risikotransfer ergeben, 
derivative Finanzinstrumente mit einem negativen beizulegenden Zeitwert von 508 
(871) Millionen € und negative Zeitwerte von Versicherungsderivaten, von derivativen 
Bestandteilen, die vom zugrunde liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden, 
sowie von Absicherungsderivaten von Variable Annuities von insgesamt 461 (473) Mil-
lionen €. In den übrigen Verbindlichkeiten sind zudem Verbindlichkeiten im Rahmen 
der sozialen Sicherheit in Höhe von 14 (15) Millionen € und Zins- und Mietverbindlich-
keiten von 250 (227) Millionen € enthalten.
Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die vertraglichen Fälligkeiten unserer sonstigen 
Verbindlichkeiten. Da Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versiche-
rungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden Versicherungsgeschäft ver-
bunden sind, analysieren wir das daraus resultierende Liquiditätsrisiko gemeinsam  
mit den korrespondierenden Versicherungsverträgen. Dies gilt derzeit auch für die im 
 Variable-Annuity-Geschäft enthaltenen Derivate; siehe hierzu (37) Risiken aus dem 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und (38) Risiken aus dem Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft. Die hier aufgeführten Derivate sind mit ihren Markt-
werten berücksichtigt.
Restlaufzeiten der sonstigen Verbindlichkeiten auf der Basis von Bilanzwerten   
(ohne Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft und     8284
ohne Verbindlichkeiten aus derivativen Bestandteilen von Variable Annuities)   
    Bilanzwerte
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Bis zu einem Jahr  7.739  7.801
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre  53  47
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre  47  73
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre  85  36
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre  60  136
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre  556  730
Mehr als zehn Jahre  597  440
Gesamt  9.137  9.263
 
Der überwiegende Teil der Verbindlichkeiten bis zu einem Jahr betrifft unverzinsliche 
Verbindlichkeiten, bei denen Bilanzwerte und undiskontierte Zahlungsströme iden-
tisch sind. Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sind 42 (258) Millio-
nen €, von denen aus Derivaten 537 (648) Millionen € innerhalb eines Jahres fällig. 
Gegebenenfalls bestehende Abweichungen bei den Verbindlichkeiten mit Restlaufzei-
ten von mehr als einem Jahr zu den undiskontierten Zahlungsströmen sind für die Dar-
stellung der Bedeutung der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten für unsere Finanzlage und 
unseren Unternehmenserfolg unwesentlich. 
Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
sonstigen Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
236 Konzernabschluss
Konzernanhang
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten sonstigen Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie              
8287         31.12.2012        Vorjahr
Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
Sonstige                
Verbindlichkeiten               
Derivate  29  749  191  969  27  1.074  243  1.344
 
Bei den sonstigen Verbindlichkeiten bewerten wir derzeit nur Derivate mit negativem 
Marktwert zum beizulegenden Zeitwert. Von diesen ordnen wir die derivativen 
Bestandteile von Katastrophenanleihen, Wetterderivate sowie die derivativen Bestand-
teile von Variable Annuities Level 3 der Bewertungshierarchie zu.  
Die Überleitungsrechnung von Anfangs- auf den Endbestand für die sonstigen 
 Verbindlichkeiten, die Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der 
 folgenden Tabelle zu entnehmen: 
8290
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten sonstigen Verbindlichkeiten   
    Sonstige Verbindlichkeiten,
    erfolgswirksam zum
    Zeitwert bewertet
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   243  19
Gewinne und Verluste  51  –71
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung    
erfasste Gewinne (Verluste)  51  –71
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  –  –
Erwerb  38  8
Verkäufe  39  52
Übertragung in/aus Level 3  –  211
Marktwertänderung Derivate   –  14
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  191  243
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste   
Gewinne (Verluste), die auf die zum Ende des    
Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen  49  –36
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 237
Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 
29  Beiträge
Beiträge1       
        Rückversicherung 8300 A–C
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge  11.130  9.481  17.052  16.557
Gebuchte Bruttobeiträge  11.130  9.481  17.052  16.557
Veränderung Beitragsüberträge Brutto  –9  –8  –271  273
Verdiente Beiträge (brutto)  11.139  9.489  17.323  16.284
       
Gebuchte abgegebene Rückversicherungsbeiträge  450  427  650  697
Veränderung Beitragsüberträge –        
Anteil der Rückversicherer  –  –  –  –160
Verdiente Beiträge –        
Abgegeben an Rückversicherer  450  427  650  857
       
Verdiente Beiträge (netto)  10.689  9.062  16.673  15.427
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012   Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge  7.268  7.893  5.732  5.710  5.554  5.595
Gebuchte Bruttobeiträge  5.798  6.142  5.732  5.710  5.554  5.595
Veränderung Beitragsüberträge Brutto  7  1  3  14  40  145
Verdiente Beiträge (brutto)  5.791  6.141  5.729  5.696  5.514  5.450
           
Gebuchte abgegebene Rückversicherungsbeiträge  135  137  58  23  222  217
Veränderung Beitragsüberträge –            
Anteil der Rückversicherer  –  –  10  1  8  11
Verdiente Beiträge –            
Abgegeben an Rückversicherer  135  137  48  22  214  206
           
Verdiente Beiträge (netto)  5.656  6.004  5.681  5.674  5.300  5.244
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge  6.703  5.967  53.439  51.203
Gebuchte Bruttobeiträge  6.703  5.967  51.969  49.452
Veränderung Beitragsüberträge Brutto  10  13  –220  438
Verdiente Beiträge (brutto)  6.693  5.954  52.189  49.014
       
Gebuchte abgegebene Rückversicherungsbeiträge  280  75  1.795  1.576
Veränderung Beitragsüberträge –        
Anteil der Rückversicherer  87  2  105  –146
Verdiente Beiträge –        
Abgegeben an Rückversicherer  193  73  1.690  1.722
       
Verdiente Beiträge (netto)  6.500  5.881  50.499  47.292
1  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
238 Konzernabschluss
Konzernanhang
Die gesamten Bruttobeiträge enthalten neben den gebuchten Bruttobeiträgen insbe-
sondere auch Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitali-
sierungsprodukten. Beiträge aus dem langfristigen Versicherungsgeschäft, insbeson-
dere im Segment Erstversicherung Leben, werden bei Fälligkeit in voller Höhe als 
verdiente Beiträge berücksichtigt und als Ertrag erfasst. Aus dem fondsgebundenen 
Geschäft sind unter den gebuchten Bruttobeiträgen nur die Risiko- und Kostenbeiträge 
erfasst. 
Von den gebuchten Beiträgen aus dem kurzfristigen Versicherungsgeschäft werden 
anteilig Beitragsüberträge abgegrenzt, siehe (20) Beitragsüberträge. Die Beitragsüber-
träge werden entsprechend der Risikoentlastung über die Dauer der Verträge aufgelöst. 
30  Technischer Zinsertrag
Technischer Zinsertrag1       
8303 A–C         Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Technischer Zinsertrag  658  647  1.323  1.385
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012   Vorjahr
Technischer Zinsertrag  3.289  2.250  1.372  1.314  224  158
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Technischer Zinsertrag  52  43  6.918  5.797
1  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
 
 
Der technische Zinsertrag entspricht dem Betrag, den wir im Versicherungsgeschäft 
aus der überwiegend risikolosen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaften, welche  
die versicherungstechnischen Rückstellungen bedecken. In den Erstversicherungsseg-
menten werden zudem die Depotverbindlichkeiten als Bezugsgröße für den technischen 
Zins herangezogen. Damit wird auch der Anteil der Kapitalerträge, die den Depotzins-
aufwendungen entsprechen, als Komponente in den technischen Zins ein bezogen und 
in das versicherungstechnische Ergebnis umgegliedert.
Je nach Art des betriebenen Versicherungsgeschäfts und den damit verbundenen 
gesetz lichen Regelungen ist der technische Zinsertrag bezogen auf die Bedeckung der 
 versicherungstechnischen Rückstellungen segmentspezifisch unterschiedlich zu inter-
pretieren: 
In den Segmenten Erst- und Rückversicherung Schaden/Unfall tragen wir der Tatsache 
Rechnung, dass in früheren Jahren gebildete Rückstellungen durch Kapitalanlagen mit 
höheren Zinsen bedeckt werden, als es dem heutigen Marktzinsniveau entspricht. Daher 
entspricht der technische Zinsertrag der risikolosen Verzinsung unserer diskontierten 
versicherungstechnischen Rückstellungen zum jeweils historischen Zins, unter Berück-
sichtigung der entsprechenden Laufzeit und Währung. Bilanzielle Rückstellungen 
oberhalb der diskontierten Rückstellungen werden kurzfristig verzinst.
Für das Segment Rückversicherung Leben basiert die Verzinsung der Rückstellungen 
im Wesentlichen auf vertraglich vereinbarten Zinszuführungen (das entspricht zum 
Beispiel für Deutschland mindestens der Garantieverzinsung).
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 239
Konzernanhang
Für das Segment Erstversicherung Leben setzt sich der technische Zinsertrag für 
deutsche Lebenserstversicherungsgesellschaften zusammen aus den Gewinnen und 
Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, der Garantieverzinsung und 
der anhand der nicht technischen Ergebnisquellen ermittelten Überschussbeteiligung. 
Für die Auslandsgesellschaften entspricht der technische Zinsertrag der risikolosen 
Verzinsung der Deckungsrückstellung mit dem jeweils länderspezifischen Zins, den 
Gewinnen und Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung und der Über-
schussbeteiligung, soweit entsprechende Vertragsmodelle vorliegen.
Im Segment Erstversicherung Gesundheit entspricht der technische Zinsertrag für 
inländisches Erstversicherungsgeschäft der Zinszuführung zur Alterungsrückstellung 
(Rechnungszins) sowie der Zuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung. 
Diese beruht auf der Zinszuführung zur Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitrags-
rückerstattung, dem den Rechnungszins überschreitenden Ergebnis aus Kapitalanlagen 
sowie der Beteiligung der Versicherungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungs-
technischen Ergebnisbestandteilen. 
Im Segment Munich Health beruht der technische Zinsertrag für ausländisches Erst-
versicherungsgeschäft auf der Verzinsung der sonstigen versicherungstechnischen 
Rückstellungen mit dem jeweiligen länderspezifischen risikolosen Zinssatz und, soweit 
vorhanden, auf der Zinszuführung zur Deckungsrückstellung. Bei langfristigen Rück-
versicherungsverträgen entspricht die Verzinsung den vertraglich vereinbarten Zinszu-
führungen. Bei kurzfristigem Rückversicherungsgeschäft wird der technische Zinser-
trag anhand der risikolosen Verzinsung der versicherungstechnischen Rückstellungen 
mit dem jeweiligen länderspezifischen Zinssatz berechnet.
31  Leistungen an Kunden
Leistungen an Kunden1       
        Rückversicherung 8306 A
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Brutto       
Zahlungen für Schäden und  Versicherungsfälle  7.993  6.479  11.714  10.747
Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen        
Deckungsrückstellung  –45  179  –  –5
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  581  511  –1.364  2.931
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  –  –  6  10
Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis  7  1  37  41
Leistungen an Kunden (brutto)  8.536  7.170  10.393  13.724
       
Anteil der Rückversicherer        
Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle  272  298  497  560
Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen        
Deckungsrückstellung  –67  –38  –  –
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  108  –9  –304  261
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  –  –  –  –
Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis  –27  –29  –  –35
Leistungen an Kunden – Anteil der Rückversicherer  286  222  193  786
       
Netto        
Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle  7.721  6.181  11.217  10.187
Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen        
Deckungsrückstellung  22  217  –  –5
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  473  520  –1.060  2.670
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  –  –  6  10
Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis  34  30  37  76
Leistungen an Kunden (netto)  8.250  6.948  10.200  12.938
1  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
240 Konzernabschluss
Konzernanhang
            Erstversicherung
8306 B–C     Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012  Vorjahr
Brutto           
Zahlungen für Schäden und  Versicherungsfälle  6.374  7.029  3.906  3.912  3.152  3.279
Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen            
Deckungsrückstellung  327  –689  1.074  1.068  16  2
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  67  78  –29  13  436  247
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  867  504  1.067  871  27  30
Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis  181  185  –2  –5  22  –18
Leistungen an Kunden (brutto)  7.816  7.107  6.016  5.859  3.653  3.540
           
Anteil der Rückversicherer            
Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle  117  108  22  6  125  108
Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen            
Deckungsrückstellung  40  62  –  –  –  –
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  7  –9  1  5  35  10
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  –  1  –  –  –2  –
Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis  –67  –71  –  –  –1  –
Leistungen an Kunden – Anteil der Rückversicherer  97  91  23  11  157  118
           
Netto            
Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle  6.257  6.921  3.884  3.906  3.027  3.171
Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen            
Deckungsrückstellung  287  –751  1.074  1.068  16  2
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  60  87  –30  8  401  237
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  867  503  1.067  871  29  30
Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis  248  256  –2  –5  23  –18
Leistungen an Kunden (netto)  7.719  7.016  5.993  5.848  3.496  3.422
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Brutto       
Zahlungen für Schäden und  Versicherungsfälle  5.400  4.707  38.539  36.153
Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen        
Deckungsrückstellung  72  78  1.444  633
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  –112  18  –421  3.798
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  –  –1  1.967  1.414
Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis  63  1  308  205
Leistungen an Kunden (brutto)  5.423  4.803  41.837  42.203
       
Anteil der Rückversicherer        
Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle  47  34  1.080  1.114
Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen        
Deckungsrückstellung  –  –  –27  24
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  43  27  –110  285
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  –  –  –2  1
Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis  –  –  –95  –135
Leistungen an Kunden – Anteil der Rückversicherer  90  61  846  1.289
       
Netto        
Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle  5.353  4.673  37.459  35.039
Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen        
Deckungsrückstellung  72  78  1.471  609
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  –155  –9  –311  3.513
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  –  –1  1.969  1.413
Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis  63  1  403  340
Leistungen an Kunden (netto)  5.333  4.742  40.991  40.914
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 241
Konzernanhang
Die Veränderung der Deckungsrückstellung (netto) enthält 603 (–259) Millionen € 
unrealisierte Gewinne/Verluste aus fondsgebundenen Lebensversicherungen. Die 
Leistungen an Kunden schließen Aufwendungen für die Überschussbeteiligung an Ver-
sicherungsnehmer ein. Davon entfallen 966 (972) Millionen € auf die Zuführung zur 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften, 286 (42) Millio-
nen € auf die erfolgswirksame Veränderung der Rückstellung für latente Beitragsrück-
erstattung sowie 251 (397) Millionen € auf die Direktgutschrift. Das sonstige versiche-
rungstechnische Ergebnis ergibt sich in der Lebenserstversicherung überwiegend aus 
der Verzinsung des Ansammlungsguthabens von Versicherungsnehmern. 
Aufwendungen für eine Gewinnbeteiligung in der Rückversicherung werden nicht 
unter den Leistungen an Kunden ausgewiesen, sondern unter den Aufwendungen für 
den Versicherungsbetrieb.
32  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb       
        Rückversicherung 8309 A–B
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Gezahlte Abschlusskosten, Gewinnanteile und        
Rückversicherungsprovisionen   2.609  2.265  3.770  3.844
Verwaltungsaufwendungen  314  310  1.179  1.077
Veränderung der aktivierten Abschlusskosten,       
Veränderung der Provisionsrückstellungen und        
Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände  –92  –35  136  –118
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (brutto)  2.831  2.540  5.085  4.803
       
Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskosten,        
Gewinnanteilen und Rückversicherungsprovisionen  152  139  65  86
Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten       
Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung  2  –6  12  30
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb –        
Anteil der Rückversicherer  154  133  77  116
       
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  2.677  2.407  5.008  4.687
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012  Vorjahr
Gezahlte Abschlusskosten, Gewinnanteile und            
Rückversicherungsprovisionen   854  894  568  618  1.178  1.185
Verwaltungsaufwendungen  246  250  158  167  712  702
Veränderung der aktivierten Abschlusskosten,           
Veränderung der Provisionsrückstellungen und            
Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände  128  170  –37  –93  –47  –65
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (brutto)  1.228  1.314  689  692  1.843  1.822
           
Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskosten,            
Gewinnanteilen und Rückversicherungsprovisionen  16  15  21  5  43  34
Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten            
Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung  3  2  –3  –  –2  –
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb –            
Anteil der Rückversicherer  19  17  18  5  41  34
           
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  1.209  1.297  671  687  1.802  1.788
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
242 Konzernabschluss
Konzernanhang
8309 C     Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Gezahlte Abschlusskosten, Gewinnanteile und        
Rückversicherungsprovisionen   1.023  959  10.002  9.765
Verwaltungsaufwendungen  185  170  2.794  2.676
Veränderung der aktivierten Abschlusskosten,       
Veränderung der Provisionsrückstellungen und        
Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände  22  5  110  –136
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (brutto)  1.230  1.134  12.906  12.305
       
Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskosten,        
Gewinnanteilen und Rückversicherungsprovisionen  72  11  369  290
Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten       
Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung  –25  –  –13  26
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb –        
Anteil der Rückversicherer  47  11  356  316
       
Aufwendungen für den Versicherungsb etrieb (netto)  1.183  1.123  12.550  11.989
33  Ergebnis aus Kapitalanlagen
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten und Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)       
8312 A         Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich        
der Bauten auf fremden Grundstücken  20  22  108  107
Anteile an verbundenen Unternehmen  4  7  6  –9
Anteile an assoziierten Unternehmen  –  13  16  62
Darlehen  –  2  –1  5
Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit  –  –  –  –
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
Festverzinslich  571  580  1.931  1.858
Nicht festverzinslich  91  71  428  316
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet       
Handelsbestände       
Festverzinslich  –  –  10  11
Nicht festverzinslich  –  –  3  –
Derivate  13  –63  –219  –268
Bestände, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert       
Festverzinslich  –  –  –  –
Nicht festverzinslich  –  –  –  –
Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen  265  285  42  –46
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern        
von Lebensversicherungspolicen  –  –  –  –
Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen,        
sonstige Aufwendungen   51  34  176  165
Gesamt  913  883  2.148  1.871
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 243
Konzernanhang
            Erstversicherung 8312 B–C
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012   Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich            
der Bauten auf fremden Grundstücken  108  57  52  59  14  40
Anteile an verbundenen Unternehmen  3  5  –11  –20  –26  263
Anteile an assoziierten Unternehmen  –5  –  5  5  46  –4
Darlehen  1.539  1.465  663  635  98  100
Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit  –  1  –  –  –  –
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
Festverzinslich  1.214  792  520  395  227  183
Nicht festverzinslich  104  –24  10  3  52  –38
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet           
Handelsbestände           
Festverzinslich  10  11  –  –  –  –
Nicht festverzinslich  –  –  –  –  –  –
Derivate  191  563  53  –6  –17  –107
Bestände, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert           
Festverzinslich  22  –7  –  –  –  –
Nicht festverzinslich  –  –3  –  –  –  –
Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen  9  –8  1  –5  7  –2
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern            
von Lebensversicherungspolicen  603  –263  –  –  –  –
Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen,            
sonstige Aufwendungen   172  162  54  55  25  27
Gesamt  3.626  2.427  1.239  1.011  376  408
    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
           
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich            
der Bauten auf fremden Grundstücken  2  3  5  4  309  292
Anteile an verbundenen Unternehmen  –  1  3  4  –21  251
Anteile an assoziierten Unternehmen  14  4  5  21  81  101
Darlehen  1  –  –  –  2.300  2.207
Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit  –  –  –  –  –  1
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
Festverzinslich  107  118  5  5  4.575  3.931
Nicht festverzinslich  –  10  –  –  685  338
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet           
Handelsbestände           
Festverzinslich  –  –  –  –  20  22
Nicht festverzinslich  –  –  –  –  3  –
Derivate  –4  –9  –  –  17  110
Bestände, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert           
Festverzinslich  –  –  –  –  22  –7
Nicht festverzinslich  –  –  –  –  –  –3
Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen  1  1  1  4  326  229
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern            
von Lebensversicherungspolicen  –  –  –  –  603  –263
Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen,            
sonstige Aufwendungen   6  9  –  1  484  453
Gesamt  115  119  19  37  8.436  6.756
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
244 Konzernabschluss
Konzernanhang
Das Ergebnis aus Grundstücken und Bauten enthält Mieterträge von 334 (340) Millio-
nen €. In den Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebskos-
ten und Aufwendungen für Reparaturen und Instandhaltung von Grundstücken und 
Bauten von 57 (43) Millionen € enthalten. Zinserträge wurden erzielt aus Darlehen in 
Höhe von 2.242 (2.174) Millionen € sowie aus sonstigen Wertpapieren, die bis zur End-
fälligkeit gehalten werden, von – (1) Millionen €. Sonstige Wertpapiere, die jederzeit 
veräußerbar sind, erzielten laufende Erträge von 4.425 (4.647) Millionen €.
Erträge aus Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)       
8315 A–C
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Laufende Erträge   910  942  1.933  1.977
davon:        
Zinserträge  728  751  1.520  1.615
Erträge aus Zuschreibungen  616  711  1.041  1.298
Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen  440  870  2.103  3.164
Sonstige Erträge   –  –  –  –
Gesamt  1.966  2.523  5.077  6.439
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012   Vorjahr
Laufende Erträge   2.994  3.186  1.412  1.414  368  350
davon:            
Zinserträge  2.792  2.973  1.277  1.250  291  310
Erträge aus Zuschreibungen  404  725  81  144  33  46
Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen  564  586  94  225  162  496
Sonstige Erträge   651  137  –  –  1  1
Gesamt  4.613  4.634  1.587  1.783  564  893
    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
           
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012   Vorjahr
Laufende Erträge   123  140  15  30  7.755  8.039
davon:            
Zinserträge  101  126  5  8  6.714  7.033
Erträge aus Zuschreibungen  19  26  2  3  2.196  2.953
Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen  54  96  2  1  3.419  5.438
Sonstige Erträge   –  –  2  3  654  141
Gesamt  196  262  21  37  14.024  16.571
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 245
Konzernanhang
Aufwendungen für Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)       
        Rückversicherung 8318 A–C
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Abschreibungen auf Kapitalanlagen  636  892  1.107  1.684
Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen  325  684  1.599  2.613
Verwaltungsaufwendungen, Zinsaufwendungen        
und sonstige Aufwendungen  92  64  223  271
davon:        
Zinsaufwendungen   3  23  13  104
Gesamt  1.053  1.640  2.929  4.568
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012   Vorjahr
Abschreibungen auf Kapitalanlagen  260  1.375  74  431  77  141
Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen  504  242  209  267  88  310
Verwaltungsaufwendungen, Zinsaufwendungen            
und sonstige Aufwendungen  223  590  65  74  23  34
davon:            
Zinsaufwendungen   3  29  2  9  1  9
Gesamt  987  2.207  348  772  188  485
    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
           
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012   Vorjahr
Abschreibungen auf Kapitalanlagen  32  54  2  1  2.188  4.578
Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen  42  78  –  –  2.767  4.194
Verwaltungsaufwendungen, Zinsaufwendungen            
und sonstige Aufwendungen  7  11  –  –1  633  1.043
davon:            
Zinsaufwendungen   –  3  –  –  22  177
Gesamt  81  143  2  –  5.588  9.815
8321
Abschreibungen auf Kapitalanlagen   
Mio. €  2012  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten   
auf fremden Grundstücken  117  145
Anteile an verbundenen Unternehmen  33  22
Anteile an assoziierten Unternehmen  52  6
Darlehen  9  62
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar  205  1.721
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  1.747  2.610
Sonstige Kapitalanlagen  25  12
Gesamt  2.188  4.578
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
246 Konzernabschluss
Konzernanhang
34  Sonstiges operatives Ergebnis
Sonstiges operatives Ergebnis       
8323 A–C         Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Sonstige operative Erträge   133  96  263  278
Sonstige operative Aufwendungen  89  57  280  201
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012   Vorjahr
Sonstige operative Erträge  127  116  59  49  147  149
Sonstige operative Aufwendungen  114  133  77  105  235  206
    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
           
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012   Vorjahr
Sonstige operative Erträge  100  88  50  67  879  843
Sonstige operative Aufwendungen  91  64  37  42  923  808
Die sonstigen operativen Erträge enthalten überwiegend Erträge aus erbrachten Dienst-
leistungen von 491 (486) Millionen €, Zinsen und ähnliche Erträge von 183 (118) Millio-
nen €, Erträge aus der Auflösung/Verminderung von sonstigen Rückstellungen bzw. 
Wertberichtigungen auf Forderungen von 135 (181) Millionen € sowie Erträge aus 
eigengenutzten Grundstücken und Bauten, die teilweise auch vermietet sind, von  
49 (45) Millionen €.
Die sonstigen operativen Aufwendungen enthalten neben Aufwendungen für erbrachte 
Dienstleistungen von 356 (335) Millionen € im Wesentlichen Aufwendungen für Zinsen 
und ähnliche Aufwendungen von 207 (136) Millionen €, sonstige Abschreibungen von 
60 (63) Millionen € sowie sonstige Steuern von 43 (47) Millionen €. Zudem sind Auf-
wendungen für eigengenutzte Grundstücke und Bauten, die teilweise auch vermietet 
sind, von 17 (44) Millionen € enthalten.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 247
Konzernanhang
35  Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf 
Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis       
8326 A–C
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge  826  587  1.056  1.034
Sonstige nicht operative Aufwendungen  882  676  1.242  1.273
Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte  4  1  20  4
Finanzierungsergebnis1  –66  –58  –138  –140
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012   Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge  141  153  434  299  254  264
Sonstige nicht operative Aufwendungen  311  231  541  349  476  432
Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte  –  –  –  –  –  20
Finanzierungsergebnis1  42  42  6  11  –122  –125
    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
           
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr   2012   Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge  467  392  6  7  3.184  2.736
Sonstige nicht operative Aufwendungen  559  457  9  25  4.020  3.443
Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte  116  –  –  –  140  25
Finanzierungsergebnis1  –14  –14  –5  –4  –297  –288
1  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
 
Die sonstigen nicht operativen Erträge und Aufwendungen stehen nicht in Zusammen-
hang mit dem Abschluss, der Verwaltung oder der Regulierung von Versicherungs-
verträgen oder der Verwaltung von Kapitalanlagen. 
Die sonstigen nicht operativen Erträge enthalten neben Währungskursgewinnen von 
3.040 (2.582) Millionen € sonstige nicht versicherungstechnische Erträge von 144 
(154) Millionen €. 
Die sonstigen nicht operativen Aufwendungen enthalten neben Währungskursverlusten 
von 3.229 (2.812) Millionen € Abschreibungen auf sonstige immaterielle Vermögens-
werte von 154 (110) Millionen € sowie sonstige nicht versicherungstechnische Aufwen-
dungen, zum Beispiel periodenfremde Aufwendungen, Projektkosten und sonstige 
nicht anders zuordenbare Beträge und Restrukturierungsaufwendungen von 637 (521) 
Millionen €. 
Unter Finanzierungsergebnis verstehen wir sämtliche Zinsaufwendungen, Zinserträge 
und sonstige Aufwendungen, die unmittelbar mit strategischem Fremdkapital zusam-
menhängen. Darin enthalten sind auch Erträge und Aufwendungen aus konzerninter-
nen Finanzierungen, die sich im Saldo eliminieren. Strategischen Charakter haben für 
uns die Fremdkapitalien, die nicht in einem originären und direkten Zusammenhang 
mit dem operativen Versicherungsgeschäft stehen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
248 Konzernabschluss
Konzernanhang
Finanzierungsergebnis nach Finanzierungsinstrumenten   
8329 Mio. €  2012  Vorjahr
Nachrangige Verbindlichkeiten der Münchener Rück AG, München  –266  –241
Anleihe der Munich Re America Corporation, Wilmington  –20  –26
Nachrangige Verbindlichkeiten der BACAV AG, Wien  –6  –6
Bankverbindlichkeit der Münchener Rück AG, München  –1  –12
Übrige  –4  –3
Gesamt  –297  –288
 
Informationen zum strategischen Fremdkapital finden Sie im Lagebericht auf 
Seite 100 sowie unter (19) Nachrangige Verbindlichkeiten und (26) Anleihen. 
36  Ertragsteuern
In dieser Position werden die Körperschaft- und Gewerbeertragsteuern der inländischen 
Konzerngesellschaften (einschließlich Solidaritätszuschlag) sowie die vergleichbaren 
Ertragsteuern der ausländischen Konzerngesellschaften ausgewiesen. Die Ermittlung 
der Ertragsteuern nach IAS 12 schließt die Berechnung von Steuerabgrenzungen 
(latenten Steuern) ein.
Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Inland/Ausland   
8332
Mio. €  2012  Vorjahr
Tatsächliche Steuern  1.224  631
Deutschland  735  381
Ausland  489  250
Latente Steuern  –358  –1.183
Deutschland  –210  –965
Ausland  –148  –218
Ertragsteuern  866  –552
Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Hauptbestandteilen   
Mio. €  2012  Vorjahr
8335 Tatsächliche Steuern für das Berichtsjahr  1.159  984
Periodenfremde tatsächliche Steuern  65  –353
Latente Steuern aufgrund der Entstehung oder    
Umkehrung temporärer Unterschiede  –369  –798
Latente Steuern aufgrund der Entstehung oder    
des Verbrauchs von Verlustvorträgen  127  76
Wertberichtigungen auf latente Steuern/Verlustvorträge  –111  –462
Auswirkungen von Steuersatzänderungen auf latente Steuern  –5  1
Ertragsteuern  866  –552
 
Die tatsächlichen Steuern für das Berichtsjahr resultieren aus den steuerlichen Ergeb-
nissen des Geschäftsjahres, auf welche die lokalen Steuersätze der jeweiligen Konzern-
gesellschaft angewendet werden.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der erwarteten zu den tatsächlich ausgewie-
senen Ertragsteuern. Der erwartete Steueraufwand errechnet sich aus dem Konzern-
ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern) multipliziert mit dem Konzern-
steuersatz. Der anzuwendende Konzernsteuersatz beläuft sich auf 33 %. Darin sind die 
Körperschaftsteuer inklusive Solidaritätszuschlag sowie die Gewerbesteuer berück-
sichtigt. Die Bandbreite der Gewerbesteuerhebesätze reicht von 240 % bis 490 %.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 249
Konzernanhang
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-ertrag   
Mio. €  2012  Vorjahr 8338
Ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern)  4.077  160
Konzernsteuersatz in %  33,0  33,0
Erwartete Ertragsteuern  1.346  53
Steuerauswirkung von   
Steuersatzdifferenzen  –188  –129
Steuerfreien Erträgen  –466  –59
Nicht abzugsfähigen Aufwendungen  330  253
Wertberichtigungen auf latente Steuern/Verlustvorträge  –111  –462
Änderungen der Steuersätze und Steuergesetzgebung  –5  1
Steuern Vorjahre  –114  –250
Gewerbesteuerliche Korrekturen  28  1
Sonstigem  46  40
Ausgewiesene Ertragsteuern  866  –552
Die effektive Steuerbelastung ermittelt sich aus den ausgewiesenen Ertragsteuern im 
Verhältnis zum Ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern). Im Berichtsjahr 
ergibt sich eine Steuerbelastung von 21 %, im Vorjahr eine Steuerentlastung von 345 %. 
Die steuerfreien Erträge beziehen sich auf steuerfreie Gewinne aus der Veräußerung 
von Beteiligungen an Kapitalgesellschaften, auf steuerfreie Dividendenerträge sowie 
sonstige steuerfreie Einkünfte. 
In den nicht abzugsfähigen Aufwendungen sind vor allem Veräußerungsverluste aus 
Aktien, Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Zinsen auf Steuer-
nachzahlungen enthalten. 
Der Überleitungseffekt aus Änderungen der Wertberichtigungen auf latente Steuern/
Verlustvorträge in Höhe von –111 (–462) Millionen € betrifft in Höhe von –7 (–300) Milli-
onen € Erträge aus dem nachträglichen Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvor-
träge der Vorjahre sowie in Höhe von –105 (–180) Millionen € Steuereinsparungen aus 
der Verrechnung von positivem zu versteuernden Einkommen mit steuerlichen Verlust-
vorträgen, auf die bisher keine aktiven latenten Steuern abgegrenzt wurden. Der Rest-
betrag betrifft gegenläufige Effekte aus der Änderung von Wertberichtigungen auf 
aktive latente Steuern aus temporären Differenzen. 
Die Erträge aus geänderten Steuersätzen und geänderter Steuergesetzgebung 
 betreffen in erster Linie Großbritannien. 
Die Steuern für Vorjahre betreffen tatsächliche und erwartete Änderungen von 
 Steuerbescheiden der Vorjahre und beinhalten periodenfremde latente Steuern in 
Höhe von –179 (103) Millionen € sowie tatsächliche periodenfremde Steuern in Höhe 
von 65 (–353) Millionen €.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
250 Konzernabschluss
Konzernanhang
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen und 
Finanzinstrumenten
Munich Re berichtet auf der Grundlage unterschiedlicher Rechtsvorschriften über 
 Risiken, denen sie im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
IFRS 4 erfordert Angaben zu Art und Ausmaß von Risiken, die aus Versicherungsver-
trägen resultieren. Nach IFRS 7 sind analoge Ausführungen zu Risiken erforderlich, die 
aus Finanzinstrumenten herrühren. Daneben fordert § 315 Abs. 2 Nr. 2 HGB für den 
Lagebericht ebenfalls Angaben zu den Risikomanagementzielen und -methoden, zu 
Sicherungsgeschäften sowie zu Risiken in Zusammenhang mit Finanzinstrumenten. 
Diese Anforderungen werden über den Deutschen Rechnungslegungs Standard (DRS) 
15 zur Lageberichterstattung sowie DRS 5 und DRS 5-20 zur Risikoberichterstattung 
und zur Risikoberichterstattung bei Versicherungsunternehmen noch weiter präzisiert.
Die Berichterstattung über Risiken betrifft nicht nur die Rechnungslegung, sondern 
auch die Tätigkeit des Integrierten Risikomanagements (IRM) von Munich Re. Um bei-
den Perspektiven gerecht zu werden, werden Angaben über Risiken sowohl im Risiko-
bericht innerhalb des Lageberichts als auch in den Erläuterungen zu Risiken aus Ver-
sicherungsverträgen und Finanzinstrumenten sowie in den jeweiligen Erläuterungen 
zu Finanzinstrumenten im Anhang gemacht. Dabei fokussieren die Angaben im Risiko-
bericht weitgehend auf eine rein ökonomische Sichtweise. Dieser Bericht erläutert 
ausführlich die Organisation des Risikomanagements sowie die Risikostrategie von 
Munich Re, stellt kurz die wesentlichen Risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, und 
beschreibt detailliert das über unser internes Risikomodell berechnete ökonomische 
Risikokapital sowie die verfügbaren Eigenmittel. Ausführungen zu spezifischen Risiko-
komplexen runden den Bericht ab.
Der Anhang geht im Detail auf die unterschiedlichen Risiken aus Versicherungsverträ-
gen ein und beschreibt die Unsicherheiten bei deren Bewertung. Gemäß den Vorgaben 
von IFRS 4 werden außerdem die Auswirkungen bei Änderung von Annahmen bei der 
Bewertung von Versicherungsverträgen und im Marktumfeld quantifiziert. Für Risiken 
aus Finanzinstrumenten enthalten die Erläuterungen im Anhang darüber hinaus ent-
sprechend den Vorschriften des IFRS 7 Angaben zur maximalen Kreditrisikoexposition, 
zu den Restlaufzeiten und zum Rating sowie eine Sensitivitätsanalyse zum Marktpreis-
risiko. Diese Angaben sind für die Einschätzung des Risikos ebenfalls von Bedeutung. 
Um einen vollständigen Überblick über die Risiken zu erhalten, denen Munich Re 
 aus  gesetzt ist, sind sowohl der Risikobericht als auch die Erläuterungen zu Risiken  
aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten im Anhang zu berücksichtigen, 
ergänzt um weitere Ausführungen in den Erläuterungen zu den Einzelpositionen. Soweit 
erforderlich, verweisen wir dementsprechend im Risikobericht und in den Erläuterungen 
zu den jeweiligen Positionen auf die korrespondierenden Ausführungen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 251
Konzernanhang
37  Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft
Die in diesem Abschnitt dargestellten Risiken betreffen Geschäft aus den Segmenten 
Erstversicherung Leben und Gesundheit, Rückversicherung Leben sowie Munich 
Health. Im Segment Munich Health sind Erst- und Rückversicherungsverträge enthal-
ten. Da die Erläuterungen auf die Darstellung der jeweiligen Risiken abstellen, wird 
Munich Health nicht separat aufgeführt, sondern findet sich nach Art des Geschäfts in 
der Erst- oder Rückversicherung wieder.
Für diese Versicherungsverträge sind primär biometrische Risiken, Zinsrisiken sowie 
Stornorisiken von Bedeutung. Die Bewertung der versicherungstechnischen Rückstel-
lungen und der aktivierten Abschlusskosten basiert auf biometrischen Rechnungs-
grundlagen, das heißt auf Annahmen zur Entwicklung der Sterblichkeit, Invalidisierung 
und Morbidität sowie auf vertrags- oder tarifspezifischen Diskont- bzw. Rechnungs-
zinsen. Darüber hinaus gehen in die Bewertung Annahmen über die Stornowahr-
scheinlichkeit und die Überschussbeteiligung ein. Daneben sind sonstige Marktrisiken 
aus fondsgebundenen Verträgen und Risiken aus eingebetteten Derivaten sowie das 
Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen. 
Biometrische Risiken Je nach Art der Versicherungsverträge sind unsere Bestände 
 biometrischen Risiken in unterschiedlichem Maß ausgesetzt:
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
252 Konzernabschluss
Konzernanhang
Biometrische Risiken
Produktkategorie  Charakteristika  Wichtige Risiken 
Lebenserstversicherung 
 Lebensversicherung  –  Langfristige Verträge mit einer  Sterblichkeit (kurzfristig): 
(Todesfallschutz)    Todesfalll eistung  –   Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 
–   Überwiegend mit einer Kapitalauszahlung    einmalige außergewöhnliche Umstände (z. B. Pandemien)
bei Ablauf  Sterblichkeit (langfristig): 
–   Bei Vertragsabschluss fixierte Rechnungs- –   Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch  
grundl  agen, Beitragsanpassungen nicht  eine nachhaltige Zunahme der Sterblichkeit im Bestand 
m  öglich
Rentenversicherung  –   Überwiegend lebenslange garantierte  Langlebigkeit:
R entenzahlung  –   Zunahme des für die Zukunft erwarteten Aufwands  
  –   Überwiegend bei Vertragsabschluss fixierte  für Alters renten durch eine nachhaltige Zunahme der 
Rechnungsgrundlagen  Lebenserwartung im Bestand 
Berufsunfähigkeits- und   –   Langfristige Verträge mit einer   Invalidisierung: 
Invaliditätsversicherung  garantierten zeitlich befristeten Rente im  –   Erhöhter Aufwand durch Zunahme der Fälle von Invalidität  
I nvaliditätsfall  im Bestand sowie eine Verringerung des durchschnittlichen 
–   Bei Vertragsabschluss fixierte Rechnungs- Alters, in dem ein Versicherungsfall eintritt 
grundlagen Langlebigkeit: 
  –   Erhöhter Aufwand durch Anstieg der durchschnittlichen 
Dauer des Rentenempfangs 
Lebensrückversicherung 
–   Großteils langfristige Verträge, durch die   Sterblichkeit (kurzfristig): 
überwiegend Todesfall-, Langlebigkeits- und  –   Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 
Invaliditäts risiken von Zedenten übernommen   einmalige außergewöhnliche Umstände (z. B. Pandemien)
werden  Sterblichkeit (langfristig): 
  –   Erhöhter Aufwand für Versicherungsfälle durch eine 
 nachhal ti ge Zunahme der Sterblichkeit in den Beständen  
der Zedenten 
Invalidisierung: 
–   Erhöhter Aufwand für Invaliditätsversicherungen in den 
 Beständen der Zedenten
Langlebigkeit:
–   Zunahme des für die Zukunft erwarteten Aufwands für  
Altersrenten durch eine nachhaltige Zunahme der  
Lebenserwartung in den Beständen der Zedenten
Krankenerstversicherung 
–   Überwiegend langfristige Verträge, welche   Morbidität: 
die Übernahme von Kosten für medizinische  –   Zunahme der Kosten für medizinische Behandlung, die nicht 
Be  handlung garantieren; zur Deckung  durch Beitragsanpassungen aufgefangen werden können 
er  höhter Kosten im Alter werden Rückstel- –   Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 
lungen gebildet   einmalige außergewöhnliche Ereignisse (z. B. Pandemien)
–   Variable Rechnungsgrundlagen, Beitrags-
anpassung bei nachhaltigen Veränderungen 
der Kostenstruktur in der Regel möglich 
Krankenrückversicherung 
–   Überwiegend kurzfristige Verträge, durch die  Morbidität (kurzfristig): 
Morbiditätsrisiken von Zedenten über- –   Zunahme der Kosten für medizinische Behandlung  
nommen werden  innerhalb der Risikoperiode 
–   Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 
 einmalige außergewöhnliche Ereignisse (z. B. Pandemien)
Die Struktur unseres Geschäfts ist in den Erläuterungen unter (21) Deckungsrück-
stellung quantitativ dargestellt. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 253
Konzernanhang
Die biometrischen Annahmen, die wir für die Bewertung der Versicherungsverträge in 
unseren Beständen verwenden, werden auf der Grundlage aktualisierter Bestandsin-
formationen regelmäßig überprüft. Speziell in der Erstversicherung werden dabei auch 
die länderspezifischen Überprüfungen durch die Aufsichtsbehörden berücksichtigt. 
Zudem ziehen wir Marktstandards heran, um die Angemessenheit der biometrischen 
Rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen Trendannahmen zu überprüfen. 
Dies kann dazu führen, dass sich die in den Rechnungsgrundlagen jeweils berücksich-
tigte Sicherheitsmarge verändert. Die Höhe der versicherungstechnischen Rückstel-
lungen und der aktivierten Abschlusskosten beeinflusst dies nicht unmittelbar, solange 
Sicherheitsmargen vorhanden sind. Die biometrischen Rechnungsgrundlagen, die wir 
verwenden, sind nach Einschätzung der Verantwortlichen Aktuare ausreichend. Jedoch 
gehen wir bei der langfristigen Krankenversicherung auch künftig davon aus, dass sich 
die medizinischen Behandlungsmöglichkeiten verbessern werden, was höhere Kosten 
nach sich ziehen kann. Für dieses Geschäft besteht dann in der Regel die Möglichkeit, 
veränderte Rechnungsgrundlagen durch eine Beitragsanpassung auszugleichen. 
Für das kurzfristige Krankenversicherungsgeschäft besteht dagegen vor allem das 
Risiko, dass einmalige außergewöhnliche Ereignisse kurzfristig zu höheren Aufwen-
dungen führen. 
Gesetzgeberische und gerichtliche Eingriffe in die den Vertragsabschlüssen zugrunde 
liegenden Chancen- und Risikoverteilungen zwischen den Partnern von Versicherungs-
verträgen können die dargestellten biometrischen Risiken überlagern und gegebenen-
falls erhöhen. Dadurch kann eine Anpassung der Rückstellung erforderlich werden. 
Die Sensitivität gegenüber Veränderungen der biometrischen Annahmen in der 
Lebensversicherung sowie bei langfristigen Verträgen in der Krankenversicherung 
messen wir im Rahmen einer Embedded-Value-Analyse, siehe Seite 257 f. 
Zinsrisiken Zu unterscheiden sind Zinsänderungs- und Zinsgarantierisiken. Zinsände-
rungsrisiken resultieren aus der Diskontierung der Deckungsrückstellung sowie von 
Teilen der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. Entsprechend 
den bilanziellen Bewertungsvorschriften wird der Diskontzins zu Vertragsbeginn fixiert 
und in der Regel im Vertragsverlauf nicht mehr angepasst. Insofern hängt die bilanzielle 
Bewertung dieser versicherungstechnischen Rückstellungen zunächst nicht unmittel-
bar von der Höhe der Marktzinsen ab. 
Ökonomisch resultiert jedoch prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, mit den 
Erträgen der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 
zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften.
In der Rückversicherung verwenden wir für die Deckungsrückstellung und die Rück-
stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle folgende Zinssätze: 
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen – Rückversicherung (brutto)   
8400
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Ohne Verzinsung  2.616  2.625
Zins ≤ 1,5 %  184  435
1,5 % < Zins ≤ 2,5 %   210  284
2,5 % < Zins ≤ 3,5 %   1.758  172
3,5 % < Zins ≤ 4,5 %  1.551  2.405
4,5 % < Zins ≤ 5,5 %  4.119  4.044
5,5 % < Zins ≤ 6,5 %  1.176  1.120
6,5 % < Zins ≤ 7,5 %  473  453
Zins > 7,5 %  128  126
Mit Depotforderungen bedeckt  7.351  7.815
Gesamt  19.566  19.479
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
254 Konzernabschluss
Konzernanhang
Bedecken Depotforderungen die Rückstellungen, ist die Verzinsung unmittelbar durch 
einen Zufluss von Kapitalerträgen sichergestellt, den die Zedenten in der Regel garan-
tieren. Folglich besteht für die Rückstellungen, für die von den Zedenten mindestens 
der Diskontzinssatz garantiert wird, kein Zinsrisiko. Für Depotforderungen in Höhe von 
1.078 (1.096) Millionen € geben die Zedenten keine Zinsgarantie. Deshalb wird für den 
verbleibenden Bestand aller Rückstellungen, deren Verzinsung nicht durch den Zeden-
ten garantiert ist, mit dem Angemessenheitstest nach IFRS 4 unter anderem sicher-
gestellt, dass die erwarteten Kapitalerträge aus den Kapitalanlagen, die den versiche-
rungstechnischen Rückstellungen gegenüberstehen, ausreichen, um insgesamt die 
zukünftigen Verpflichtungen erfüllen zu können. 
In der Lebenserstversicherung wird in der Regel über die gesamte Laufzeit eine impli-
zite oder explizite Zinsgarantie auf der Basis eines zum Zeitpunkt des Vertragsab-
schlusses fixierten Zinssatzes gewährt. Der zur Berechnung der Deckungsrückstellung 
verwendete Diskontzins ist für den überwiegenden Teil der Verträge in unseren Bestän-
den identisch mit diesem Zinssatz. Aus dem Kapitalanlageergebnis ist – eventuell unter 
Einbeziehung des versicherungstechnischen Ergebnisses – eine entsprechende Mindest-
verzinsung für die vertraglich garantierten Leistungen langfristig zu erwirtschaften. In 
der Krankenerstversicherung wird ebenfalls ein kalkulatorischer Diskontzins verwen-
det, um die Deckungsrückstellung zu bestimmen; dieser kann aber für langfristiges 
Geschäft grundsätzlich bei einer Beitragsanpassung verändert werden. Für das kurz-
fristige Geschäft besteht kein unmittelbares Zinsrisiko. 
Die für den Bestand relevanten Diskontzinsen für die Deckungsrückstellung und die 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle stellen sich wie folgt dar:
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen – Erstversicherung (brutto)           
8403
    Leben    Gesundheit    Gesamt
Mio. €  31.12.2012   Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Ohne Verzinsung   4.205  4.516  1.456  1.450  5.661  5.966
Zins ≤ 2,0 %  2.302  1.816  18  17  2.320  1.833
2,0 % < Zins ≤ 2,5 %  7.154  5.550  33  32  7.187  5.582
2,5 % < Zins ≤ 3,0 %  16.125  18.244  2  15  16.127  18.259
3,0 % < Zins ≤ 3,5 %  27.398  26.644  2.745  1.288  30.143  27.932
3,5 % < Zins ≤ 4,0 %  13.915  14.100  2.903  2.706  16.818  16.806
4,0 % < Zins ≤ 4,5 %  38  26  2.728  2.720  2.766  2.746
4,5 % < Zins ≤ 5,0 %  6  5  17.774  18.026  17.780  18.031
Zins > 5,0 %  13  14  102  108  115  122
Gesamt  71.156  70.915  27.761  26.362  98.917  97.277
 
In der deutschen Krankenerstversicherung wird darüber hinaus für die Beitragszu-
schlagsrückstellung und für die Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter in Höhe 
von insgesamt 3.783 (3.480) Millionen €, die Teil der Rückstellung für Beitragsrück -
erstattung sind, ein kalkulatorischer Diskontzins von 3,5 (3,5) % angewendet; dieser 
kann jedoch prinzipiell bei einer Beitragsanpassung verändert werden.
Den Rückstellungen, die nicht durch Depotforderungen bedeckt sind, stehen in der 
Rück- und Erstversicherung bedeckende Kapitalanlagen gegenüber. Das Hauptrisiko 
ergibt sich beim Auseinanderfallen der Laufzeiten dieser Kapitalanlagen und denen  
der Verpflichtungen („Durations-Mismatch“) daraus, dass bei deutlich sinkenden Zinsen 
über die verbleibende Abwicklungsdauer der Verpflichtungen die Wiederanlage erträge 
hinter den Diskontzinsen zurückbleiben und sich daraus weitere Aufwendungen er -
geben. Ein vollkommenes Laufzeiten-Matching der Verpflichtungen durch festverzins-
liche Kapitalanlagen gleicher Laufzeiten wäre indes nicht sinnvoll, weil bei deutlich 
steigenden Zinsen die Versicherungsnehmer verstärkt ihre Stornorechte ausüben 
könnten und sich ein Liquiditätsbedarf für vorzeitige Auszahlungen ergeben würde.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 255
Konzernanhang
Die Sensitivität gegenüber dem Zinsrisiko messen wir im Rahmen einer Embedded-
Value-Analyse, siehe Seite 257 f. 
Sonstige Marktrisiken und eingebettete Derivate In der Rückversicherung sind sons-
tige Marktrisiken durch eine geeignete Vertragsgestaltung im Allgemeinen ausge-
schlossen. In einigen Rückversicherungsverträgen sind derivative Bestandteile von 
Variable Annuities enthalten, die getrennt bewertet und deren Wertveränderungen im 
Kapitalanlageergebnis erfasst werden. Die Bewertung dieser eingebetteten Derivate 
ist aktienkurs-, wechselkurs- und zinssensitiv, wobei diese Sensitivitäten dadurch 
nahezu vollständig kompensiert werden, dass diesen Derivaten zum Großteil direkt 
Finanzderivate zu Sicherungszwecken gegenüberstehen. 
In der Erstversicherung sind neben der Zinsgarantie, die wir bei der Darstellung des 
Zinsrisikos analysieren, insbesondere Risiken aus der fondsgebundenen Lebensversi-
cherung sowie das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Rentenversicherung zu 
berücksichtigen. Andere eingebettete Derivate sind wirtschaftlich unwesentlich. 
Für die fondsgebundenen Versicherungsverträge in unseren Beständen werden die 
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko der Versicherungsnehmer gehalten. Somit 
ergibt sich hieraus kein unmittelbares Marktrisiko. Eine entsprechende Tarifgestaltung 
stellt sicher, dass die für eine garantierte Mindestleistung im Todesfall erforderlichen 
Beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen werden, orientiert am aktuellen 
Fondsvermögen. 
Das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Rentenversicherung verschafft dem Ver-
sicherungsnehmer die Option, sich die Rente zu einem festgelegten Zeitpunkt durch 
eine Einmalzahlung abfinden zu lassen. Hierbei ergibt sich ein potenzielles Risiko, 
wenn bei einem Zinsniveau deutlich oberhalb des für die Rentenkalkulation verwende-
ten Diskontzinssatzes unerwartet viele Versicherungsnehmer ihr Wahlrecht ausüben. 
Es besteht jedoch keine unmittelbare Zins- oder Marktsensitivität, da die Ausübung 
des Wahlrechts aufgrund der vorhandenen Versicherungskomponente durch individu-
elle Faktoren beim Versicherungsnehmer entscheidend beeinflusst wird. Beim Ange-
messenheitstest der versicherungstechnischen Rückstellungen, der nach IFRS 4 vor-
geschrieben ist, wird diese Option ausdrücklich berücksichtigt. 
Stornorisiken In der Rückversicherung ergibt sich ein Stornorisiko primär aus der mit-
telbaren Übernahme von Stornorisiken von den Zedenten. Durch eine geeignete Ver-
tragsgestaltung werden in der Regel sowohl dieses Risiko als auch das wirtschaftliche 
Risiko einer außerplanmäßigen Kündigung von Rückversicherungsverträgen weitge-
hend ausgeschlossen. 
In der Lebenserstversicherung ist bei Verträgen mit Rückkaufrecht die bilanzierte ver-
sicherungstechnische Rückstellung grundsätzlich mindestens so hoch wie die zuge-
hörigen Rückkaufswerte. Wie bereits für das Kapitalwahlrecht von aufgeschobenen 
Rentenversicherungen dargestellt, ergibt sich bei einem höherem Zinsniveau als bei 
der Kalkulation angesetzt ein potenzielles Stornorisiko. Dem wird durch eine entspre-
chende Liquiditätsplanung und eine adäquate Ermittlung des Rückkaufswerts Rech-
nung getragen. Die Fortschreibung der aktivierten Abschlusskosten in der Lebens erst- 
und -rückversicherung erfolgt unter Beachtung erwarteter Rückkäufe. Das Recht des 
Versicherungsnehmers auf eine beitragsfreie Fortführung des Vertrags bei angepass-
ten garantierten Leistungen, das bei einigen Verträgen besteht, entspricht einem parti-
ellen Storno und wird kalkulatorisch analog behandelt. In Abhängigkeit von den recht-
lichen Rahmenbedingungen werden erwartete Übertragungswerte bei der Kalkulation 
der Rückstellungen in der Krankenerstversicherung berücksichtigt. Die hier jeweils 
zugrunde gelegten Annahmen werden regelmäßig überprüft.
Die Sensitivität gegenüber einer Veränderung der Stornowahrscheinlichkeit in der 
Lebensversicherung sowie bei langfristigen Verträgen in der Krankenversicherung 
messen wir im Rahmen einer Embedded-Value-Analyse, siehe Seite 257 f. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
256 Konzernabschluss
Konzernanhang
Liquiditätsrisiken Für Munich Re könnte ein Liquiditätsrisiko bestehen, wenn der Zah-
lungsmittelabfluss durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem Geschäft 
in Zusammenhang stehenden Kosten den Zahlungsmittelzufluss aus Beiträgen sowie 
aus Kapitalanlagen übersteigen würde. Für unser größtenteils langfristiges Geschäft 
analysieren wir daher den zukünftig erwarteten Saldo aus Zahlungszuflüssen durch 
Beitragszahlungen und aus Zahlungsabflüssen durch die Auszahlung von Versiche-
rungsleistungen und Kosten. 
Am Bilanzstichtag ergeben sich dabei die in der Tabelle dargestellten zukünftig erwar-
teten versicherungstechnischen Zahlungssalden (einschließlich der von Variable 
 Annuities) nach Laufzeitbändern. Da nur versicherungstechnische Zahlungsströme 
betrachtet werden, gehen Rückflüsse, die aus Kapitalerträgen und frei werdenden 
Kapitalanlagen resultieren, nicht in die Quantifizierungen ein. Unter Berücksichtigung 
der Rückflüsse aus Kapitalanlagen, deren Zahlungsströme durch unser Asset-Liability-
Management weitgehend mit denjenigen der Verpflichtungen abgestimmt sind, ent-
stehen in den zukünftigen Erwartungen durchweg positive Positionen, sodass das 
Liquiditätsrisiko dieser Versicherungsverträge entsprechend minimiert ist.
Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer Zahlungsstrom (brutto)1   
8406
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr
Bis zu einem Jahr  –2.088  –1.485
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre  –11.264  –10.336
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre   –18.094  –17.828
Mehr als zehn Jahre und bis zu zwanzig Jahre  –41.988  –39.712
Mehr als zwanzig Jahre2  –96.065  –120.086
1   Beiträge abzüglich zum Bilanzstichtag garantierter Leistungen und Kosten (ohne Berücksichtigung 
f ondsgebundener Produkte).
2  Der Rückgang dieser Schätzung vom Jahr 2011 auf das Jahr 2012 ist auf eine Anpassung der zugrunde liegenden 
Annahmen zurückzuführen.
 
 
Bei diesen Schätzwerten ist zu beachten, dass diese in die Zukunft gerichteten 
 Angaben mit einer beträchtlichen Unsicherheit verbunden sein können.
Weitere Angaben zum Liquiditätsrisiko finden sich im Risikobericht, Seite 123.
Maßnahmen zur Risikominderung In der Rückversicherung steuern wir durch eine 
risikoadäquate Zeichnungspolitik die Übernahme biometrischer Risiken. Dabei erfolgt 
eine Risikobegrenzung durch geeignete Vertragsgestaltungen, speziell durch eine 
Limitierung der Deckung bei nicht proportionalem Geschäft. Insbesondere ist die Über-
nahme von Langlebigkeitsrisiken aus in Rückdeckung genommenen Beständen strikt 
begrenzt. Die Übernahme von Zins- und sonstigen Marktrisiken wird häufig durch eine 
Deponierung der Rückstellungen beim Zedenten mit garantierter Verzinsung des 
Depots ausgeschlossen. Darüber hinaus werden diese Risiken in Einzelfällen durch 
geeignete Kapitalmarktinstrumente abgesichert. 
In der Erstversicherung sorgt die Produktgestaltung für eine substanzielle Risikom  in-
derung. Überwiegend werden vorsichtige Rechnungsgrundlagen zur Festlegung der 
garantierten Leistungen verwendet; die Versicherungsnehmer erhalten über die garan-
tierten Leistungen hinaus eine erfolgsabhängige Überschussbeteiligung. Mehr als 97 
(98) % der unter (21) Deckungsrückstellung ausgewiesenen Beträge entfallen auf derar-
tige Verträge. Aufgrund der entsprechenden Margen in den Rechnungsgrundl agen ist 
es auch unter moderat veränderten Annahmen möglich, die ausgesprochenen Garan-
tien zu erbringen, ohne die Rückstellungen anpassen zu müssen. Bei adversen Entwick-
lungen tragen Teile der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vor-
schriften, Teile der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung aufgrund sonstiger 
Umbewertungen sowie unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, aufgrund 
derer wir Rückstellungen für latente Beitragsrückerstattung gebildet haben, erheblich 
zum Risikoausgleich bei. Siehe (23) Übrige versicherungstechnische Rückstellungen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 257
Konzernanhang
In der Krankenerstversicherung besteht zusätzlich bei den meisten langfristigen 
 Verträgen die Möglichkeit, die Beiträge anzupassen. Sofern abzusehen ist, dass die 
Annahmen der Kalkulation nachhaltig nicht ausreichen, den Aufwand für Versiche-
rungsfälle zu decken oder die tatsächlichen Sterblichkeiten wesentlich von den kalku-
lierten abweichen, können die Beiträge in der Regel entsprechend angehoben werden. 
Dadurch sind die wirtschaftlichen und bilanziellen Auswirkungen sowohl von Kosten-
steigerungen im Gesundheitswesen als auch von nachhaltigen Veränderungen der 
Morbidität eng begrenzt.
Unsere Risikomanagement-Prozesse beschreiben wir im Risikobericht, Seite 115–121. 
Auswirkungen auf das Eigenkapital sowie die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Mit einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 werden die versicherungstechnischen 
Rückstellungen und die aktivierten Abschlusskosten regelmäßig auf ihre Angemessen-
heit überprüft. Wenn sich dabei herausstellt, dass die mit den bisherigen Annahmen 
über die biometrischen Rechnungsgrundlagen, über die Diskontierung der Rückstel-
lungen und über das Storno kalkulierten Beträge insgesamt nicht mehr ausreichend 
sind, erfolgt eine Anpassung. Dabei sind insbesondere in der Erstversicherung die 
Möglichkeiten zur Überschussanpassung zu berücksichtigen. 
Sofern eine Anpassung erforderlich ist, erfassen wir einen Fehlbetrag erfolgswirksam 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Quantitative Auswirkungen von Veränderungen der Annahmen auf das langfristige 
Versicherungsgeschäft Munich Re misst die Sensitivität ihres langfristigen Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäfts mithilfe einer ökonomischen Bewertung, basie-
rend auf den Market Consistent Embedded Value Principles and Guidance des CFO-
Forums, siehe Seite 40. Dabei werden in der Rückversicherung 100 (100) % und in der 
Erstversicherung 97 (94) % des langfristigen Versicherungsgeschäfts abgedeckt.
Die hier angegebenen Sensitivitäten messen die Auswirkung von Veränderungen der 
Kalkulationsgrundlagen und der Kapitalmarktparameter auf den berechneten ökono-
mischen Wert unseres Geschäfts. Dabei sind Maßnahmen zur Risikominderung sowie 
steuerliche Effekte berücksichtigt. 
Munich Re hält unverändert an den strengen Vorschriften einer marktkonsistenten 
Bewertung zum Jahresende fest. Das niedrige Zinsniveau und die hohe Volatilität zum 
Stichtag 31. Dezember 2012 führen vor allem in der Lebenserstversicherung aufgrund 
der lang laufenden Zinsgarantien zu Verwerfungen. Nähere Erläuterungen hierzu siehe 
Lagebericht, Seite 40 sowie Seite 81 f.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
258 Konzernabschluss
Konzernanhang
Embedded-Value-Sensitivitäten
    Rückversicherung    Erstversicherung
Mio. €  2012  Vorjahr  2012  Vorjahr
8409 Embedded Value am Bilanzstichtag   10.616  9.992  2.728  875
Veränderung bei einem nachhaltigen Zinsanstieg um 100 BP  –503  –337  2.298  2.369
Veränderung bei einem nachhaltigen Zinsrückgang um 100 BP  388  230  –3.769  –4.009
Veränderung bei einem Rückgang des Werts von Aktien        
und Grundbesitz um 10 %  –9  –17  –176  –210
Veränderung bei einem Anstieg der Sterblichkeit um 5 %       
bei  Verträgen mit überwiegendem Sterblichkeitsrisiko  –1.515  –1.647  –42  –48
Veränderung bei einem Rückgang der Sterblichkeit um 5 %       
bei  Verträgen mit überwiegendem Langlebigkeitsrisiko  –70  –53  –180  –186
Veränderung bei einem Anstieg der Morbidität um 5 %  –292  –272  –73  –85
Veränderung bei einem Anstieg der Stornowahrscheinlichkeit um 10 %  –319  –570  140  112
 
38  Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
Die in diesem Abschnitt dargestellten Risiken betreffen Geschäft aus den Segmenten 
Erst- und Rückversicherung Schaden/Unfall.
Für diese Versicherungsverträge ist insbesondere das Schätzrisiko in Bezug auf die 
Höhe des erwarteten Schadenbedarfs für zukünftige Schäden aus laufenden Ver-
sicherungsverträgen (Beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene Versicherungsfälle 
(Reserverisiko) von Bedeutung. Um den Schadenbedarf zu schätzen, werden auch 
 Kostensteigerungen berücksichtigt. Für Teile des Bestands besteht ein Zinsrisiko. 
 Darüber hinaus ist das Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen. 
Grundlage für die Bewertung des übernommenen Risikos ist eine Einschätzung der 
Schadenhäufigkeit, die für einen Vertrag oder ein Portfolio von Verträgen erwartet wird. 
Daneben ist die Schätzung der Schadenhöhe erforderlich, aus der sich eine mathema-
tische Verteilung der erwarteten Schäden ergibt. Als Ergebnis liefern diese beiden 
Schritte eine Schätzung für den erwarteten Gesamtschaden in einem Portfolio. Als 
drittes Element sind die erwarteten Zahlungsströme für die Abwicklung eingetretener 
Schäden zu schätzen, die sich häufig über mehrere Jahre erstreckt.
Da der Anteil des in Rückdeckung gegebenen Geschäfts gering ist, folgt die nach-
folgende Analyse der versicherungstechnischen Risiken überwiegend einer Brutto-
betrachtung.
Beitragsrisiken Je nach Versicherungszweig sind unsere Bestände in der Rück-  
und Erstversicherung in unterschiedlichem Maß Schätzrisiken ausgesetzt. Aus den 
 Schadenquoten und den Schaden-Kosten-Quoten der vergangenen Jahre lassen sich 
Rückschlüsse auf die historischen Schwankungsanfälligkeiten in den Versicherungs-
zweigen sowie mögliche wechselseitige Abhängigkeiten ziehen. Die Volatilitäten sind 
sowohl auf Schwankungen der Schadenbelastungen als auch der Marktpreisniveaus 
für die gewährten Deckungen zurückzuführen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 259
Konzernanhang
Beiträge sowie Schaden- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen1, 2         
  2012  2011  2010  2009  2008 8412
Bruttobeiträge in Mio. €          
Rückversicherung          
Haftpflicht   2.326  2.061  2.112  2.162  2.118
Unfall  246  226  278  353  503
Kraftfahrt  3.190  3.544  2.793  2.218  2.441
Transport, Luftfahrt, Raumfahrt   1.915  1.787  1.838  1.900  1.836
Feuer  4.816  4.501  4.350  4.339  3.998
Technische Versicherung   1.573  1.536  1.658  1.536  1.457
Kreditversicherung   705  696  744  632  825
Sonstige Versicherungszweige  2.281  2.206  1.928  1.847  1.561
Erstversicherung   5.554  5.595  5.498  5.131  5.105
Schadenquote in %         
Rückversicherung          
Haftpflicht   85,8  84,3  101,1  108,7  80,0
Unfall  37,6  159,4  114,4  102,7  108,6
Kraftfahrt   70,2  70,2  74,6  66,7  86,6
Transport, Luftfahrt, Raumfahrt   47,1  52,5  65,2  64,6  69,9
Feuer3  49,6  132,2  62,8  35,4  57,1
Technische Versicherung   52,0  53,6  63,2  46,6  58,5
Kreditversicherung   56,4  –0,7  48,1  131,1  59,4
Sonstige Versicherungszweige  67,8  63,6  50,7  70,3  63,3
Erstversicherung   64,7  65,0  63,1  60,3  58,4
Schaden-Kosten-Quote in %         
Rückversicherung          
Haftpflicht   115,6  113,9  133,1  139,3  114,2
Unfall  74,8  197,5  144,3  144,7  148,8
Kraftfahrt   101,7  100,1  102,0  92,2  111,6
Transport, Luftfahrt, Raumfahrt   75,7  82,4  94,1  90,8  96,1
Feuer3  73,7  157,3  89,8  61,0  84,6
Technische Versicherung   93,2  93,9  104,0  83,2  89,7
Kreditversicherung   94,9  41,4  82,4  173,4  98,3
Sonstige Versicherungszweige  98,0  95,1  89,8  102,3  94,3
Erstversicherung   98,7  99,1  96,8  93,2  90,9
1  2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden   
entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
3  Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 4,9 Prozentpunkten.
 
Bei der Abschätzung und Preiskalkulation übernommener Risiken spielt in allen Ver-
sicherungszweigen die Einschätzung der technischen, sozialen und demografischen 
Rahmenbedingungen eine wichtige Rolle. In der Haftpflichtversicherung, der Arbeiter-
unfallversicherung, der Kreditversicherung und in Teilen der Kraftfahrtversicherung 
kann darüber hinaus die Entwicklung der ökonomischen und rechtlichen Rahmenbe-
dingungen von Bedeutung sein; in erster Linie in den Versicherungszweigen Unfall, 
Feuer und Transport sowie in Teilen der Technischen Rückversicherung und der Erst-
versicherung besteht eine hohe Sensitivität bei den zugrunde liegenden Annahmen 
über Natur katastrophen. Wir beziehen bei der Abschätzung dieser Risiken erwartete 
Trends in unsere Überlegungen mit ein. Dabei spielt die genaue Analyse klimabeding-
ter Veränderungen des Risikoprofils eine herausragende Rolle. Nachfolgend dargestellt 
sind die Schaden-Kosten-Quoten des Segments Rückversicherung Schaden/Unfall 
mit und ohne Berücksichtigung von Naturkatastrophen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
260 Konzernabschluss
Konzernanhang
Schaden-Kosten-Quoten in der Rückversicherung der vergangenen 10 Jahre1                   
%    2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005  2004  2003
Mit Naturkatastrophen2  91,0  113,8  100,5  95,3  99,4  96,4  92,6  111,7  98,9  96,5
8415 Ohne Naturkatastrophen  83,3  84,4  89,5  93,9  93,2  91,7  91,6  92,5  93,9  94,8
1  2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr 
wurden  entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2  Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.
Insbesondere Großschäden, unter denen wir einzelne Schäden mit einer Schadenhöhe 
über 10 Millionen € verstehen, haben für das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
im Rückversicherungsbereich Relevanz. Die unten aufgeführte Analyse zeigt, dass die 
Schwankungsanfälligkeit der einzelnen Jahre in dieser Schadenkategorie überwiegend 
auf die jeweilige Intensität der Naturkatastrophenbelastung zurückzuführen ist; die 
sonstigen Kumulrisiken weisen einen deutlich weniger volatilen Verlauf auf. 
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)1         
8418
Mio. €  2012  2011  2010  2009  2008
Großschäden   1.799  5.048  2.228  1.158  1.509
davon: Schäden aus Naturkatastrophen   1.284  4.538  1.564  196  832
davon: Sonstige Kumulschäden2  515  510  664  962  677
1  2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
 entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2   Sondereffekt für das Jahr 2009: Ausfälle in der Kredit- und Kautionsversicherung, die durch die Finanzkrise bedingt waren,  
haben hier zu einer Schaden belastung von 510 Millionen € geführt. 
Weitere Angaben zu Risiken aus Groß- und Kumulschäden finden Sie im Risikobericht 
auf Seite 126–128.
Reserverisiken Bei der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
besteht die Unsicherheit einer Besser- oder Schlechterabwicklung (Reserverisiko). 
Dabei wird insbesondere auf Situationen geachtet, in denen die Mittel, die für künftige 
Schadenzahlungen zurückgestellt wurden, möglicherweise unzureichend sind. 
Grundlage für die Bewertung der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle sind Annahmen, die auf einer Analyse der historischen Schadenentwick-
lungsdaten von verschiedenen Versicherungszweigen beruhen. Um diese Daten zu 
analysieren und zu bewerten, setzen wir verschiedene etablierte aktuarielle Methoden 
ein. Diese berücksichtigen die unterschiedlichen Preis-, Deckungs-, Leistungs- und 
Inflationsniveaus. Dabei nutzen wir das in unseren Schaden- und Underwriting-Ab-
teilungen vorhandene Spezialwissen und berücksichtigen alle bereits absehbaren 
zukünftigen Trends. Wir beobachten unsere Abwicklungsergebnisse kontinuierlich 
und gewährleisten dadurch, dass die Annahmen, welche der Bewertung der Rückstel-
lungen zugrunde liegen, immer den aktuellen Kenntnisstand widerspiegeln. Folglich 
kann sich bei der Abwicklung der Rückstellungen die Notwendigkeit ergeben, die 
ursprünglichen Einschätzungen des Schadenbedarfs zu revidieren und die Rückstel-
lungen anzupassen. 
Die Entwicklung unserer Schadenrückstellungen sowie die entsprechenden Abwick-
lungsergebnisse sind unter (22) Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle dargestellt. 
Eine besondere Sensitivität besteht bei Verträgen mit langen Abwicklungsdauern.  
Dies trifft insbesondere auf die Haftpflichtversicherung zu, bei der sich Haftungen mit 
erheblicher zeitlicher Verzögerung manifestieren können. Darüber hinaus können 
Änderungen in der Rechtsprechung, Sammelklagen, Preissteigerungen für medizini-
sche Leistungen sowie Veränderungen der allgemeinen Lebenserwartung die Bewer-
tung der Rückstellungen beeinflussen. Im Folgenden beschreiben wir Bereiche des 
aktuellen Rückstellungsbestands, die bei der angemessenen Reserveeinschätzung der 
größten Unsicherheit unterliegen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 261
Konzernanhang
Asbesthaftungen, die vorwiegend aus den USA und einigen europäischen Ländern her-
rühren, bereiten der gesamten Versicherungswirtschaft Sorge. Weltweit tätige Indust-
rieversicherer wurden seit Mitte der 1980er-Jahre mit Asbestschäden aus Versiche-
rungsverträgen konfrontiert, die zum Teil vor mehreren Jahrzehnten gezeichnet worden 
waren. Dies trifft auch auf Munich Re zu. Unsere Policen decken vor allem Schäden, die 
mit einer zeitlichen Verzögerung von 30 bis 50 Jahren auftreten. Demzufolge haben 
wir auch Rückstellungen gebildet für Schadenbelastungen aus längst gekündigten 
Haftpflichtpolicen, die vor dem Hintergrund der damaligen rechtlichen Rahmenbedin-
gungen einen entsprechenden Versicherungsschutz boten. 
Zeitliche Verzögerungen bei der Schadenabwicklung können insbesondere in der Rück-
versicherung signifikante Ausmaße annehmen. Die Meldung eines Schadens steht oft 
erst am Ende einer langen Kette von Ereignissen: die Exponierung des ver sicherten 
Risikos, der Schadeneintritt, eine mögliche Klageerhebung und Urteilsfindung, die 
Schadenmeldung und -zahlung durch den Erstversicherer und schließlich die Abwick-
lung durch den Rückversicherer. Daher beobachten wir nicht nur, wie sich einzelne 
Schäden entwickeln, sondern verfolgen auch den branchenweiten Trend, der ein wich-
tiger Frühindikator sein kann.
Rückstellungen für Asbest- und Umwelthaftpflichtschäden       
8421
    31.12.2012    Vorjahr
Mio. €1  Brutto  Netto  Brutto  Netto
Asbest   1.896  1.543  1.800  1.467
Umwelt  406  308  426  328
1  Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkurseinflüsse angepasst. 
Daneben gibt es Schadenszenarien, die sehr stark beeinflusst werden von der sich 
 stetig wandelnden Rechtsprechung zum Haftungsrecht, aber auch durch eine stei-
gende Anzahl von Gruppenklagen. Betroffen sind in erster Linie die Branchen Produkt-
haftpflicht und Berufshaftpflicht in den USA. Darüber hinaus sehen wir durch die 
 massiven Änderungen in den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen gestiegene Un -
sicherheiten in der Einschätzung der Haftungsszenarien für reine Vermögensschäden. 
Wir beobachten diese Entwicklungen weiterhin aufmerksam und werden bei neueren 
Erkenntnissen geeignete Maßnahmen ergreifen. 
Bei Personenschäden hält Munich Re beträchtliche Rückstellungen für Anspruchsteller 
vor, die schwere Verletzungen erlitten haben und umfangreiche individuelle medizini-
sche Spezialversorgung und -pflege benötigen. Solche Schäden betreffen insbeson-
dere das US-amerikanische Arbeiterunfallgeschäft sowie in einigen Ländern Europas 
das Kfz-Haftpflichtgeschäft. In beiden Fällen wird Deckungsschutz für Geschädigte 
gewährt, bei denen von einer längeren Lebenserwartung und umfassender medizini-
scher Betreuung auszugehen ist. Die Schadenrückstellungen sind daher stark abhän-
gig von Preissteigerungen bei medizinischen Leistungen, speziell bei den Pflegekosten, 
und von der Entwicklung der allgemeinen Lebenserwartung. Wegen unerwartet hoher 
Preissteigerungen mussten wir in der Vergangenheit diese Rückstellungen wiederholt 
anheben. Den tatsächlich erhaltenen Schadenmeldungen stellen wir die prognostizier-
ten Schadensummen gegenüber und prüfen so, ob die angewendeten Schadenentwick-
lungsmuster auch weiterhin geeignet sind, künftige Schadenzahlungen zu projizieren.
Maßnahmen zur Risikominderung Durch eine Zeichnungspolitik, die auf eine syste-
matische Diversifikation abzielt, also die möglichst breite Mischung und Streuung von 
Einzelrisiken, reduzieren wir die Volatilität für unser Versicherungsportfolio insgesamt 
erheblich. 
Eine weitere wichtige Maßnahme zur Steuerung versicherungstechnischer Risiken ist, 
einen Teil unseres Risikos über Rückversicherung oder Retrozession an andere Risiko-
träger abzugeben. Siehe hierzu auch (12) Anteil der Rückversicherer an den versiche-
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
262 Konzernabschluss
Konzernanhang
rungstechnischen Rückstellungen und (29) Beiträge. Für alle unsere Unternehmen 
besteht gruppeninterner und/oder externer Rückversicherungs- und Retrozessions-
schutz. Von besonderer Bedeutung ist dabei eine Kumulschadendeckung, die Sach-
schäden aus Naturkatastrophen abdeckt. Ihre Dimensionierung fußt auf den Analysen 
unserer Kumulbudgets in den Regionen der Erde, die im Hinblick auf Naturkatastrophen 
exponiert sind. Der Retrozessionsschutz kommt zum Zug, wenn uns ein extrem hoher 
Schaden trifft. 
Durch die Begebung von Katastrophenanleihen diversifizieren wir unsere Risiko-
management-Instrumente weiter.
Unsere Risikomanagement-Prozesse werden beschrieben im Risikobericht,  
Seite 115–120. 
Zinsrisiken Ökonomisch resultiert prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit,  
mit den Erträgen der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen bedecken, den 
 kalkulatorisch zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirt-
schaften. Bilanziell betrifft das Zinsrisiko nur die Teile der versicherungstechnischen 
Rückstellungen, die diskontiert werden und für die nicht von den Zedenten mindestens 
in  gleicher Höhe ein garantierter Zufluss von Kapitalerträgen aus Depotforderungen 
sichergestellt ist.
Diskontierte versicherungstechnische Rückstellungen nach Zinssätzen (brutto)           
8424
    Rückversicherung    Erstversicherung     Gesamt
Mio. €  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr  31.12.2012  Vorjahr
Zins ≤ 2,5 %  15  20  244  197  259  217
2,5 % < Zins ≤ 3,5 %  172  201  535  554  707  755
3,5 % < Zins ≤ 4,5 %  1.418  1.561  58  63  1.476  1.624
Zins > 4,5 %  –  –  –  –  –  –
Gesamt  1.605  1.782  837  814  2.442  2.596
Der überwiegende Teil der diskontierten Rückstellungen in der Rückversicherung wird 
für das US-amerikanische Arbeiterunfallgeschäft gebildet. Die Diskontzinssätze für 
dieses Geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden pro Anfalljahr prospektiv 
festgelegt. Derzeit rechnen wir nicht damit, dass sich an diesem Genehmigungsverfah-
ren durch die amerikanische Aufsicht etwas ändert. Auf einen nachhaltigen Rückgang 
des Marktzinsniveaus reagieren wir mit konservativen Diskontzinsannahmen für zukünf-
tige Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. Würde der Dis-
kontzins nachträglich um 100 BP gesenkt, ergäbe sich ein zusätzlicher Rückstellungs-
bedarf von 170 (169) Millionen €, der erfolgswirksam als Aufwand zu erfassen wäre. 
Die Diskontierung der Rückstellungen in der Erstversicherung ist ebenfalls überwie-
gend aufsichtsrechtlich geregelt. Ein Zinsrisiko ergibt sich für uns dabei vornehmlich 
für Rentenversicherungsfälle. Da jedoch lediglich ca. 14,2 (15,0) % der in diesem 
Zusammenhang zu betrachtenden Deckungs- und Schadenrückstellungen der Erst-
versicherung Schaden/Unfall diskontiert sind, ist dieses Risiko als gering einzuschät-
zen.  Falls die Kapitalerträge die Aufwände, die durch die Diskontierung entstehen, 
nicht decken würden, entstünden nicht einkalkulierte Verluste. In diesem Fall könnte 
eine Reserveanpassung erforderlich werden. Umgekehrt würden bei höheren Kapital-
erträgen unvorhergesehene Gewinne entstehen.
Liquiditätsrisiken Liquiditätsrisiken könnten sich für Munich Re ergeben, wenn der 
Zahlungsmittelabfluss durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem Geschäft 
in Zusammenhang stehenden Kosten den Zahlungsmittelzufluss aus Beiträgen sowie 
aus Kapitalanlagen übersteigen würde. In der Schaden- und Unfallversicherung ist zu 
differenzieren zwischen Zahlungen für Versicherungsfälle, für die bereits in den Vor-
jahren Schadenrückstellungen gebildet wurden, und unmittelbaren Zahlungen, das 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 263
Konzernanhang
heißt Zahlungen für Schäden, die im laufenden Geschäftsjahr angefallen sind. Soweit 
für Versicherungsfälle Schadenrückstellungen gebildet werden, lässt sich das Liquidi-
tätsrisiko durch unser Asset-Liability-Management, bei dem sich die Kapitalanlage am 
Charakter der Verpflichtungen orientiert, minimieren. Die unmittelbaren Zahlungen, 
deren Anteil nach unseren Erfahrungen im Zeitablauf stabil ist, stellen nur einen Teil 
der insgesamt zu leistenden Zahlungen dar, sodass sich auch diesbezüglich die Liqui-
ditätsrisiken durch das Asset-Liability-Management entsprechend reduzieren lassen.
Die nachfolgende Tabelle zeigt, dass in den zurückliegenden Kalenderjahren durchweg 
eine positive Liquiditätssituation vorlag. In den unten aufgeführten Daten ist nicht 
explizit berücksichtigt, dass aufgrund unseres weitgehenden Asset-Liability-Manage-
ments für Zahlungen für Versicherungsfälle der Vorjahre auch extremste Größtschäden 
(aus Naturkatastrophen- und Nicht-Naturkatastrophenszenarien) durch unsere Liqui-
ditätsposition gedeckt sind. Außerdem verfolgen wir in unserer Kapitalanlagestrategie 
einen konsequenten Asset-Liability-Management-Ansatz: Die Struktur und Charakte-
ristika der Verpflichtungen aus dem Versicherungsgeschäft sind entscheidend bei der 
Auswahl der Kapitalanlagen. Das gilt auch in Bezug auf die jederzeitige Erfüllbarkeit 
von Schockszenarien. Insoweit simulieren wir regelmäßig die Auswirkungen auf 
unsere Liquiditätssituation; die dort modellierten Belastungen übersteigen sowohl in 
absoluter Höhe als auch in der Abwicklungsgeschwindigkeit sehr große, bislang auf-
getretene Schäden, etwa aus Erdbeben, Hurrikanen und dem Anschlag auf das World 
Trade Center. 
Zahlungsflüsse und liquide Mittel der einzelnen Kalenderjahre (brutto)         
8427
Mio. €  2012  2011  2010  2009  2008
Prämieneingang   22.606  22.152  20.834  19.759  19.491
Schadenzahlungen Geschäftsjahr   5.968  5.930  5.213  4.378  4.393
Schadenzahlungen Vorjahre   8.898  8.096  8.613  7.589  7.675
Kosten   6.839  6.808  6.517  5.956  5.728
Liquide Mittel  901  1.318  491  1.836  1.695
 
Weitere Angaben zum Liquiditätsrisiko finden Sie im Risikobericht, Seite 123.
Auswirkungen von Veränderungen der versicherungstechnischen Annahmen auf 
das Eigenkapital sowie die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Bei der Über-
wachung unseres Bestands überprüfen wir, ob die ursprünglichen Annahmen anzu-
passen sind. Mit dem Angemessenheitstest nach IFRS 4 überprüfen wir den unter 
aktualisierten Annahmen erwarteten Schadenbedarf. Dabei werden unsere Maßnah-
men zur Risikominderung berücksichtigt. Ist es erforderlich, die versicherungstech-
nischen Rückstellungen anzupassen, erfassen wir dies in der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung.
39  Bonitätsrisiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft 
Für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft ist darüber hinaus das 
 Ausfallrisiko relevant. Für unsere extern zu platzierenden Rückversicherungen und 
 Retrozessionen kommen als Geschäftspartner nur Gesellschaften infrage, die den 
Anforderungen unserer Retro Security Guideline und analoger Regelungen genügen. 
Die Bonitäten unserer Retrozessionäre und Rückversicherer, die sich für die in Rück-
deckung gegebenen Rückstellungen ergeben, sind im Risikobericht auf Seite 129 dar-
gestellt; auf Seite 122 finden sich weitere Angaben zu den Bonitätsrisiken.
Von den in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen sind 51 (48) % unmittelbar durch 
Depots besichert. Ein Bonitätsrisiko für diesen Anteil entfällt. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
264 Konzernabschluss
Konzernanhang
Darüber hinaus bestehen Bonitätsrisiken aus der Zeichnung von Kreditrückversiche-
rungsverträgen. Angaben hierzu finden sich unter (38) Risiken aus dem Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft. In der Erstversicherung wird kein aktives Kreditversiche-
rungsgeschäft betrieben. 
40  Marktpreisrisiko aus Finanzinstrumenten – Sensitivitätsanalyse
Die Sensitivitätsanalyse zeigt den Effekt von Kapitalmarktereignissen auf den Wert der 
Kapitalanlagen sowie die entsprechenden Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung. Aktien- und Zinssensitivitäten werden unabhängig voneinander durch-
geführt, das heißt ceteris paribus. Die Basis dafür ist die Bestimmung der Marktwert-
änderung unter ausgewählten Kapitalmarktszenarien, die wie folgt durchgeführt wird: 
Der Analyse der Aktien und Aktienderivate liegt eine Marktwertänderung von ±10 % 
und ±30 % des deltagewichteten Exposure zugrunde. Für zinssensitive Instrumente 
hingegen wird die Marktwertänderung einer globalen Zinsänderung in Höhe von  
+100 BP, ±50 BP und –25 BP über Duration und Konvexität bestimmt. Aufgrund des 
niedrigen Marktzinsniveaus würden bei einem angenommenen Rückgang der Zinsen 
um 100 BP die Zinssätze teilweise negativ. Demgegenüber ist ein Zinsanstieg um  
100 BP nicht unrealistisch, was zu der asymmetrischen Darstellung des Marktzins-
risikos zinssensitiver Kapitalanlagen führt. Die Reaktion von Zinsderivaten auf die 
Marktwert änderung des Underlyings wird über das Delta des Derivats berücksichtigt. 
Alternative Anlagen (Private Equity, Hedgefonds und Commodities) werden zusammen 
mit den Aktien analysiert. 
Die im Folgenden aufgeführten Effekte der Kapitalmarktereignisse berücksichtigen 
weder die Steuer noch die Rückstellung für Beitragsrückerstattung (Bruttodarstellung). 
Das heißt, die Analyse berücksichtigt nicht die Effekte, die sich aufgrund der Über-
schussbeteiligung der Versicherungsnehmer in der Personenerstversicherung ergeben. 
Die nachfolgend dargestellten Auswirkungen auf die Ergebnisse und das Eigenkapital 
würden sich bei Berücksichtigung dieser Effekte erheblich reduzieren. Es wird auch 
davon ausgegangen, dass die Änderungen am Kapitalmarkt instantan eintreten und 
damit Limitsysteme und aktives Gegensteuern nicht greifen. Bei der Analyse wurden 
ca. 99 % der Kapitalanlagen von Munich Re berücksichtigt. 
Marktpreisrisiko Aktien Die Auswirkung einer Veränderung der Aktienmärkte in 
 absoluten Beträgen hat sich im Berichtsjahr erhöht. Der Gründe dafür sind ein Aufbau 
von aktienkurssensitiven Kapitalanlagen sowie der Abbau von derivativen Absiche-
rungsmaßnahmen. Eine Änderung des Aktienmarkts um 10 % zieht einen Effekt von 
10,8 (8,2) % auf den Marktwert des Aktienportfolios nach sich. 
Die nicht linearen Effekte von Aktienoptionen oder anderen asymmetrischen Strategien 
sind wegen des gewählten deltagewichteten Ansatzes in dieser Darstellung nicht 
berücksichtigt.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 265
Konzernanhang
Marktwertveränderung aktienkurssensitiver Kapitalanlagen           
Aktienkursveränderung      31.12.2012      Vorjahr
  Auswirkung   Auswirkung    Auswirkung   Auswirkung 
  auf den   auf das  Marktwert-  auf den   auf das  Marktwert- 8430
  Gewinn/  Eigen-  veränderung  Gewinn/  Eigen-  veränderung
Mrd. €  Verlust1  kapital1  insgesamt  Verlust1  kapital1  insgesamt
Anstieg um 30 %   0,284  2,128  3,002  –0,325  1,774  1,905
Anstieg um 10 %  0,084  0,709  0,990  –0,123  0,591  0,620
Rückgang um 10 %  –0,381  –0,410  –0,988  –0,334  –0,134  –0,620
Rückgang um 30 %  –1,543  –0,827  –2,960  –1,063  –0,341  –1,859
Marktwerte      9,159      7,541
1  Brutto vor Steuer und Überschussbeteiligung.
 
Marktpreisrisiko Zinsen Die Berechnung der Marktpreisveränderung der zinssensitiven 
Kapitalanlagen erfolgt durch eine Parallelverschiebung der Zinskurve und eine Neube-
wertung der festverzinslichen Wertpapiere und Zinsderivate aufgrund ihrer Duration 
und Konvexität. Zahlungsmittelbestände und andere Derivate gehen in die Berechnung 
nicht ein.  
Die Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sind im Vergleich zu 
den Auswirkungen auf das Eigenkapital bei Zinsänderungen gering, da der größte Teil 
der Wertänderungen der festverzinslichen Anlagen erfolgsneutral über das Eigenkapi-
tal gebucht wird. Auch wird rund ein Drittel der bei dieser Analyse berücksichtigten 
Kapitalanlagen zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, sodass Veränderungen 
der Marktwerte im Abschluss keine Auswirkungen haben. 
Ökonomisch steht dem Eigenkapitaleffekt der festverzinslichen Kapitalanlagen die 
Änderung des ökonomischen Werts der Verbindlichkeiten gegenüber. Deshalb steuert 
unser Asset-Liability-Management die Kapitalanlagen so, dass sich die Wirkung von 
Zinsänderungen auf den Wert der Kapitalanlagen und auf den ökonomischen Wert der 
Verbindlichkeiten weitgehend aufhebt. Diese Gegenposition ist jedoch bilanziell nicht 
wirksam, da bilanziell wesentliche Teile der Verbindlichkeiten nicht auf der Basis der 
aktuellen Zinskurven bewertet werden. 
Marktwertveränderung zinssensitiver Kapitalanlagen           
8433
Zinsveränderung      31.12.2012      Vorjahr
  Auswirkung   Auswirkung    Auswirkung   Auswirkung 
  auf den   auf das  Marktwert-  auf den   auf das  Marktwert-
  Gewinn/  Eigen-  veränderung  Gewinn/  Eigen-  veränderung
Mrd. €  Verlust1  kapital1  insgesamt  Verlust1  kapital1  insgesamt
Anstieg um 100 BP   –0,578  –7,285  –13,539  –0,539  –6,454  –11,521
Anstieg um 50 BP  –0,317  –3,772  –7,056  –0,277  –3,362  –5,997
Rückgang um 25 BP  0,179  1,983  3,743  0,159  1,766  3,176
Rückgang um 50 BP   0,373  4,032  7,629  0,364  3,558  6,471
Marktwerte      190,024      171,288
1  Brutto vor Steuer und Überschussbeteiligung.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
266 Konzernabschluss
Konzernanhang
Sonstige Angaben
41  Mutterunternehmen
 
Oberstes Mutterunternehmen des Konzerns ist die Münchener Rückversicherungs-
Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, Königinstraße 107, 80802 München.
Der Sitz der Gesellschaft ist München, Deutschland.
Die Gesellschaft erfüllt neben ihrer Aufgabe als Rückversicherer auch die Aufgaben 
einer Holding des Konzerns.
42  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie über Geschäftsvorfälle mit die-
sen ﬁnden Sie im Vergütungsbericht ab Seite 46 sowie unter (46) Vergütungsbericht. 
Geschäftsvorfälle zwischen der Münchener Rück AG und den Tochterunternehmen, 
die als nahestehende Unternehmen anzusehen sind, wurden durch die Konsolidierung 
eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäftsbeziehungen, die mit nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 
Bedeutung; dies gilt ebenso für die Geschäftsbeziehungen zu assoziierten Unternehmen. 
Für die Direktzusagen auf betriebliche Altersversorgung hat die Münchener Rück AG 
ein Contractual Trust Agreement in Form einer doppelseitigen Treuhand eingerichtet. 
Die Münchener Rück Versorgungskasse gilt als nahestehendes Unternehmen gemäß 
IAS 24. Die Beiträge an die Versorgungskasse werden als Aufwand für beitragsorien-
tierte Pensionszusagen ausgewiesen, siehe die Ausführungen zu (25) Andere Rück-
stellungen.
Zu Transaktionen nahestehender Unternehmen mit Aktien der Münchener Rück AG 
siehe (18) Eigenkapital.
43  Personalaufwendungen
Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, die Leistungen an Kunden (für 
 Schadenregulierung) und das Ergebnis aus Kapitalanlagen umfassen folgende 
 Personalaufwendungen:
Zusammensetzung der Personalaufwendungen   
Mio. €  2012   Vorjahr
88550000 Löhne und Gehälter   2.727  2.532
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung   490  457
Aufwendungen für Altersversorgung   217  214
Gesamt  3.434  3.203
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 267
Konzernanhang
44  Langfristiger Incentive-Plan
Die Münchener Rück AG legte von 1999 bis 2010 jährlich langfristige Incentive-Pläne 
mit einer Laufzeit von jeweils sieben Jahren auf. Von 1999 bis 2009 setzte sich der Teil-
nehmerkreis aus den Mitgliedern des Vorstands, dem oberen Management in München 
sowie den wichtigsten Führungskräften der Auslandsorganisation zusammen. 2010 
wurde dieser aktienkursbezogene Vergütungsplan nur noch für Mitglieder des oberen 
Managements in München sowie ausgewählte Führungskräfte der Auslandsorganisa-
tion aufgelegt.
Im Rahmen eines langfristigen Incentive-Plans erhielten die Teilnehmer eine 
bestimmte Anzahl von Wertsteigerungsrechten (Stock Appreciation Rights). 
Der maßgebliche Basiskurs der Wertsteigerungsrechte ermittelte sich aus dem Durch-
schnitt der Schlusskurse der Münchener-Rück-Aktie aus dem Frankfurter Xetra-Handel 
der letzten drei Monate vor dem jeweiligen Planbeginn. Die Verpﬂichtungen aus dem 
langfristigen Incentive-Plan werden zum Teil mit Aktien der Münchener Rück AG 
 abgesichert. 
Der aus den Wertsteigerungsrechten resultierende Personalaufwand oder Ertrag wird 
auf der Grundlage der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der zugrunde liegen-
den Optionsrechte berechnet. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt neben dem 
inneren Wert (Differenz zwischen Aktien- und Basiskurs der Wertsteigerungsrechte) 
zusätzlich die Möglichkeit des Wertzuwachses bis zum Zeitpunkt des Verfalls der 
Rechte und wird unter Berücksichtigung der Ausübungsbedingungen anhand aner-
kannter Bewertungsmodelle ermittelt. Zu jedem Bilanzstichtag wird der beizulegende 
Zeitwert der Wertsteigerungsrechte berechnet und zurückgestellt; dieser Betrag wird 
in voller Höhe erfasst. Im Berichtsjahr ergab sich ein Rückstellungsbedarf für die Mün-
chener Rück AG von 20,7 (12,0) Millionen €. Der erfolgswirksam ausgewiesene Personal-
aufwand oder Ertrag entspricht – unter Berücksichtigung gegebenenfalls ausge übter 
Rechte – der Veränderung der Rückstellung im Berichtsjahr. Dadurch ergab sich 2012 
ein Aufwand von 35,0 (–18,3) Millionen €. Der gewichtete Durchschnittskurs der 2012 
ausgeübten Wertsteigerungsrechte betrug  109,45 € für das Planjahr 2005, 131,38 € 
für das Planjahr 2006, 120,60 € für das Planjahr 2009 und 131,59 € für das Planjahr 
2010. Der innere Wert der ausübbaren Wertsteigerungsrechte belief sich zum Bilanz-
stichtag auf 18,3 Millionen €.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
268 Konzernabschluss
Konzernanhang
Langfristige Incentive-Pläne 2005–2010 der Münchener Rück AG           
8503   Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-
   Plan 2005  Plan 2006  Plan 2007  Plan 2008  Plan 2009  Plan 2010
Planbeginn   1.7.2005  1.7.2006  1.7.2007  1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
Planende   30.6.2012  30.6.2013  30.6.2014  30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
Basiskurs   88,10 €  108,87 €  134,07 €  121,84 €  97,57 €  109,11 €
Innerer Wert 2012 für ein Recht   46,30 €  25,53 €  0,33 €  12,56 €  36,83 €  25,29 €
Beizulegender Zeitwert 2012 für ein Recht  –  25,53 €  7,06 €  12,99 €  36,83 €  25,29 €
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2005   485.527  –  –  –  –  –
Zugang   –  443.609  –  –  –  –
Verfallen   –  1.019  –  –  –  –
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2006  485.527  442.590  –  –  –  –
Zugang   –  6.123  341.737  –  –  –
Ausgeübt   84.329  –  –  –  –  –
Verfallen   3.892  8.514  503  –  –  –
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2007   397.306  440.199  341.234  –  –  –
Zugang   –  –  4.013  444.104  –  –
Ausgeübt   31.716  –  –  –  –  –
Verfallen   –  5.388  5.848  3.063  –  –
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2008   365.590  434.811  339.399  441.041  –  –
Zugang   –  –  –  463  459.271  –
Ausgeübt   19.213  –  –  –  –  –
Verfallen   715  2.904  2.804  4.194  –  –
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2009   345.662  431.907  336.595  437.310  459.271  –
Zugang   –  –  –  –  –  675.029
Ausgeübt   72.662  –  –  –  –  –
Verfallen  1.936  1.653  1.379  1.462  1.287  –
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2010   271.064  430.254  335.216  435.848  457.984  675.029
Zugang   –  –  –  –  –  6.546
Ausgeübt   122.681  –  –  –  –  –
Verfallen  957  4.631  5.333  7.623  7.338  16.266
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2011   147.426  425.623  329.883  428.225  450.646  665.309
Ausgeübt   147.426  403.618  –  –  320.709  365.529
Verfallen  –  –  783  1.422  1.253  3.655
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2012  –  22.005  329.100  426.803  128.684  296.125
Ausübbar am Jahresende   –  22.005  329.100  426.803  128.684  296.125
 
Die ERGO Versicherungsgruppe AG und einzelne ihrer Tochterunternehmen sowie die 
MEAG-Gesellschaften legten 2002 bis 2009 ebenfalls im jährlichen Abstand lang-
fristige Incentive-Pläne auf, deren Laufzeit jeweils auf sieben Jahre ausgerichtet ist. Die 
zur Teilnahme berechtigten Mitglieder des Vorstands, Geschäftsführer und im Einzel-
fall auch Führungskräfte der obersten Ebene erhielten eine bestimmte Anzahl von 
Wertsteigerungsrechten auf die Münchener-Rück-Aktie. 2010 wurden diese aktien-
kursbasierten Vergütungspläne nur noch für die Mitglieder des oberen Managements 
der MEAG-Gesellschaften sowie für die Geschäftsführer der MEAG MUNICH ERGO 
Kapitalanlagegesellschaft mbH aufgelegt. Die Pläne sind genauso ausgestaltet wie die 
Münchener-Rück-Pläne und werden analog bilanziert. Die Verpﬂichtungen aus dem 
langfristigen Incentive-Plan werden mit Aktien der Münchener Rück AG oder Optionen 
auf Münchener-Rück-Aktien abgesichert. Im Berichtsjahr ergab sich ein Rückstellungs-
bedarf für die ERGO- und MEAG-Gesellschaften in Höhe von 4,3 (2,8) Millionen €. Der 
erfolgswirksam ausgewiesene Personalaufwand oder Ertrag entspricht – unter Berück-
sichtigung gegebenenfalls ausgeübter Rechte – der Veränderung der Rückstellung  
im Berichtsjahr. Dadurch ergab sich 2012 ein Aufwand von 2,5 (–3,2) Millionen €. Der 
gewichtete Durchschnittskurs der 2012 ausgeübten Wertsteigerungsrechte betrug  
für das Planjahr 2005 107,72 €, für das Planjahr 2006 131,54 €, für das Planjahr 2009 
118,39 € und für das Planjahr 2010 131,20 €. Der innere Wert der ausübbaren Wert-
steigerungsrechte belief sich zum Bilanzstichtag auf 3,5 Millionen €.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 269
Konzernanhang
Langfristige Incentive-Pläne 2005–2010 der ERGO- und MEAG-Gesellschaften           
  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive- 8506
   Plan 2005  Plan 2006  Plan 2007  Plan 2008  Plan 2009  Plan 2010
Planbeginn   1.7.2005  1.7.2006  1.7.2007  1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
Planende   30.6.2012  30.6.2013  30.6.2014  30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
Basiskurs   88,10 €  108,87 €  134,07 €  121,84 €  97,57 €  109,11 €
Innerer Wert 2012 für ein Recht   46,30 €  25,53 €  0,33 €  12,56 €  36,83 €  25,29 €
Beizulegender Zeitwert 2012 für ein Recht  –  25,53 €  7,06 €  12,99 €  36,83 €  25,29 €
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2005   187.530  –  –  –  –  –
Zugang   –  173.682  –  –  –  –
Verfallen   3.072  –  –  –  –  –
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2006  184.458  173.682  –  –  –  –
Zugang   –  –  121.821  –  –  –
Ausgeübt   34.879  –  –  –  –  –
Verfallen   –  7.483  10.422  –  –  –
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2007   149.579  166.199  111.399  –  –  –
Zugang   –  –  –  173.153  –  –
Ausgeübt   24.219  –  –  –  –  –
Verfallen   –  3.966  1.597  601  –  –
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2008   125.360  162.233  109.802  172.552  –  –
Zugang   –  –  –  –  148.834  –
Ausgeübt   14.851  –  –  –  –  –
Verfallen   –  2.046  1.578  1.803  –  –
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2009   110.509  160.187  108.224  170.749  148.834  –
Zugang   –  –  –  –  –  39.046
Ausgeübt   45.130  –  –  –  –  –
Verfallen  –  241  1.856  2.506  –  –
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2010   65.379  159.946  106.368  168.243  148.834  39.046
Zugang   –  –  –  –  –  –
Ausgeübt   37.021  –  –  –  –  –
Verfallen  –  281  176  275  255  –
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2011   28.358  159.665  106.192  167.968  148.579  39.046
Ausgeübt   28.358  152.672  –  –  127.974  19.266
Verfallen  –  322  4.985  1.798  306  668
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2012  –  6.671  101.207  166.170  20.299  19.112
Ausübbar am Jahresende   –  6.671  101.207  166.170  20.299  19.112
 
Jedes Wertsteigerungsrecht befugt den Inhaber, die Differenz zwischen dem Kurs der 
Münchener-Rück-Aktie zum Zeitpunkt seiner Ausübung und dem Basiskurs in bar zu 
beziehen. Die Wertsteigerungsrechte können erst nach einer zweijährigen Sperrfrist 
und dann nur bei einem Kursanstieg um mindestens 20 % gegenüber dem Basiskurs 
ausgeübt werden. Zusätzlich muss die Münchener-Rück-Aktie zweimal den EURO 
STOXX 50-Index am Ende eines Zeitraums von drei Monaten während der Planlaufzeit 
übertreffen. Der Bruttobetrag, der aus der Ausübung der Wertsteigerungsrechte erzielt 
werden kann, ist begrenzt auf eine Steigerung um maximal 150 % des Basiskurses. 
Nach Ausübung von Wertsteigerungsrechten wird der Ertrag von dem Unternehmen 
ausgezahlt, das diese gewährt hat, und zwar in der jeweiligen Landeswährung. Die  
am letzten Börsentag der Planlaufzeit nicht ausgeübten Rechte werden für den Plan-
teilnehmer ausgeübt, soweit die Ausübungsvoraussetzungen vorliegen. Werden die 
Bedingungen nicht erfüllt, verfallen die Wertsteigerungsrechte. Sofern ein anderes 
Unternehmen die Kontrolle über die Münchener Rück AG erlangt oder sich der Aktionärs-
kreis der Gesellschaft aufgrund einer Verschmelzung oder eines vergleichbaren 
Umwandlungsvorgangs oder Zusammenschlusses wesentlich verändert (Change of 
Control), können alle Planteilnehmer von Munich Re ihre Wertsteigerungsrechte inner-
halb von 60 Tagen nach dessen Wirksamkeit ausüben, auch wenn zu diesem Zeitpunkt 
die Ausübungsvoraussetzungen noch nicht vorliegen. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
270 Konzernabschluss
Konzernanhang
45  Mid-Term Incentive Plan
Die Münchener Rück AG legt seit 1. Januar 2009 Mid-Term Incentive Pläne mit einer 
Laufzeit von jeweils drei Jahren auf. Berechtigt zur Teilnahme an diesen aktienkursbe-
zogenen Vergütungsplänen mit Barausgleich sind das obere Management in München 
sowie 2009 einmalig auch die Mitglieder des Vorstands. Auch die ERGO Versicherungs-
gruppe AG und einzelne ihrer Tochterunternehmen sowie die MEAG MUNICH ERGO 
AssetManagement GmbH haben für ihre Vorstandsmitglieder und Geschäftsführer 
einmalig 2009 einen entsprechenden Plan aufgelegt. Die Teilnehmer erhalten Perfor-
mance Share Units (PSU-Rechte). Im vierten Jahr nach Planbeginn entsteht der Anspruch 
auf Bonuszahlung, deren Höhe von der Erreichung wertorientierter Erfolgsziele und 
der Steigerung des Total Shareholder Return (TSR) abhängt.
Die wertorientierten Erfolgsziele werden mittels einer durchschnittlichen Zielerreichung 
über die drei folgenden Jahre festgelegt und gemäß Zuständigkeit zugeordnet. 
Die aktienkursbasierte Größe TSR stellt die gesamte Rendite der Aktie dar und umfasst 
die Aktienkursentwicklung plus die reinvestierten Dividenden über einen bestimmten 
Betrachtungszeitraum. Der TSR-Anfangswert und der TSR-Endwert werden aus dem 
Durchschnitt der letzten 60 Kalendertage vor Planbeginn bzw. vor Plan ende ermittelt.
Bei Planbeginn erfolgte die Zuteilung der PSU-Rechte auf der Grundlage des festge-
legten Zusagebetrags bei 100 % Zielerreichung und des TSR-Anfangswerts. Für den 
TSR ist der Total-Return-Index der Xetra-Notierung der Münchener-Rück-Aktie mit 
Startdatum 22. Januar 1996 maßgeblich. Basis für die volle und anteilige Zuteilung der 
PSU-Rechte ist das erste Planjahr.
Die endgültige Anzahl an PSU-Rechten errechnet sich aus der Anzahl der PSU-Rechte 
zu Planbeginn und dem Zielerreichungsprozentsatz der Erfolgsziele am Planende.  
Die Anzahl der Rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-Fachen der anfangs zugeteilten 
Rechte schwanken. Die Auszahlung wird bei einer Verdoppelung des TSR gedeckelt. 
Der maximale Auszahlungsbetrag ist für Vorstandsmitglieder und Geschäftsführer  
auf 150 % des Zusagebetrags begrenzt, für das obere Management auf 300 %.
Die Bewertung des Mid-Term Incentive Plans zum Stichtag erfolgt indirekt mit dem 
beizulegenden Zeitwert der Verpﬂichtung. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt 
neben dem wertorientierten Erfolgsziel den TSR während des Performance-Zeitraums. 
Hierzu wird der am Markt beobachtbare Wert des TSR-Index mit der aktuellen Dividen-
denrendite der Münchener-Rück-Aktie zum Laufzeitende fortgeschrieben und mit 
marktgerechten Zinsen diskontiert.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 271
Konzernanhang
Mid-Term Incentive Pläne 2009–2012 von Munich Re       
  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive- 8509
  Plan 2009  Plan 2010  Plan 2011  Plan 2012
Planbeginn  1.1.2009  1.1.2010  1.1.2011  1.1.2012
Planende  31.12.2011  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2014
Beizulegender Zeitwert 2012 für ein Recht  –  262,45 €  274,89 €  287,88 €
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2009   87.347  –  –  –
Zugang  89  –  –  –
Verfallen  –  –  –  –
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2009   87.436  –  –  –
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2010  87.436  38.284  –  –
Zugang  –  –  –  –
Verfallen  245  –  –  –
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2010  87.191  38.284  –  –
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2011  87.191  38.284  63.769  –
Zugang  –  –  –  –
Verfallen  842  843  –  –
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2011  86.349  37.441  63.769  –
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2012  86.349  37.441  63.769  78.568
Zugang  –  –  185  –
Ausgeübt  86.349  –  –  –
Verfallen  –  184  424  –
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2012  –  37.257  63.530  78.568
Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein Aufwand in Höhe von 43,8 (8,5) Millionen € aus dem 
Mid-Term Incentive Plan erfasst. Die Rückstellung beträgt zum Stichtag 65,9 (35,1) Mil-
lionen €.
46  Vergütungsbericht 
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück AG betrugen 13,3 (9,8) Millio-
nen €. Die Gesamtbezüge des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG betrugen 2,2  
(1,5) Millionen €; nicht darin enthalten sind 0,2 (0,2) Millionen € für von anderen Konzern-
unternehmen ausgewiesene Aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt 2,4  
(1,7) Millionen € ergaben. 
Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebener 
 bezifferten sich auf 5,8 (5,8) Millionen €.
Für die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder entstanden keine Personalaufwendun-
gen für Pensionsverpﬂichtungen. Nach Abzug der hierfür separierten Vermögenswerte 
(Contractual Trust Agreement) verblieben zum Stichtag keine Pensionsrückstellungen 
und keine Rückstellungen für vergleichbare Leistungen für frühere Mitglieder des Vor-
stands und deren Hinterbliebene.
Pensionsverpﬂichtungen für frühere Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Hinter-
bliebene bestehen nicht.
Die Organmitglieder erhielten im Berichtsjahr keine Vorschüsse oder Kredite. Außer-
dem wurden keine wesentlichen berichtspﬂichtigen Geschäfte zwischen den Organ-
mitgliedern und Munich Re getätigt. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden über 
die oben erwähnten Vergütungen als Aufsichtsratsmitglieder bei Konzernunternehmen 
hinaus keine Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen im Sinne 
von Ziffer 5.4.6 Abs. 3 Deutscher Corporate Governance Kodex gewährt.
Alle weiteren Angaben zu Organbezügen, Aktiengeschäften und -besitz von Mitgliedern 
des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie zur Struktur des Vergütungssystems des 
Vorstands ﬁnden Sie im Vergütungsbericht ab Seite 46.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
272 Konzernabschluss
Konzernanhang
47  Mitarbeiterzahl
Zum Jahresende waren in Deutschland 23.700 (24.299) und im Ausland 21.737 
(22.907) Mit arbeiter beschäftigt. 
Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl   
8512
  31.12.2012   Vorjahr
Rückversicherung   11.094  11.163
Erstversicherung   29.768  31.311
Munich Health  3.766  3.927
Assetmanagement   809  805
Gesamt  45.437  47.206
 
Der Rückgang ist vor allem auf den Verkauf der ERGO Daum Direct General Insurance  
zurückzuführen.
48  Abschlussprüferhonorare
Für Leistungen, die der Konzernabschlussprüfer (KPMG Bayerische Treuhandgesell-
schaft AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, München, 
und deren verbundene Unternehmen i. S. v. § 271 Abs. 2 HGB) für das Mutterunter-
nehmen und konsolidierte Tochterunternehmen erbracht hat, wurde im Geschäftsjahr 
folgendes Honorar als Aufwand erfasst:
Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare   
8515
Tausend €  2012   Vorjahr
Abschlussprüfungen1   8.343  7.374
Andere Bestätigungsleistungen1  2.477  2.767
Steuerberatungsleistungen   1.324  1.368
Sonstige Leistungen   1.599  918
Summe  13.743  12.427
1   Davon 7.549 (7.227) Tausend € Honorare der KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft AG 
W  irtschaftsprüfungsg esellschaft Steuerberatungsgesellschaft.
 
Die verbundenen Unternehmen der KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft AG um -
fassen folgende Gesellschaften: KPMG Deutschland, KPMG Spanien, KPMG Schweiz, 
KPMG LLP (UK), KPMG Belgien, KPMG Niederlande, KPMG Luxemburg, KPMG  Türkei, 
KPMG Russland, KPMG Georgien, KPMG Ukraine, KPMG Armenien, KPMG Kasachstan, 
KPMG Kirgistan, KPMG Norwegen, KPMG Kuwait, KPMG Jordanien und KPMG Saudi-
Arabien.
49  Eventualverbindlichkeiten, sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen
Munich Re geht im Rahmen ihrer normalen Geschäftstätigkeit Eventual verpﬂichtun gen 
ein. Dabei betragen die Verpﬂichtungen aus Bürgschaften und Garantien insgesamt 
68 (68) Millionen €, aus Rechtsstreitigkeiten 1 (30) Million € sowie aus Patronats-
erklärungen 4 (4) Millionen €. Zusätzlich ist Munich Re eine Zahlungsverpﬂichtung 
gegenüber einem assoziierten Unternehmen von 25 Millionen € eingegangen. Die Zah-
lung ist im Falle einer Überschuldung zu leisten. Alle Angaben zu Risiken aus Rechts-
streitigkeiten ﬁnden Sie im Risikobericht auf Seite 133–136. 
Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeitpunkt der Berechnung von 
Steuererstattungsansprüchen und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berech-
nung der Steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste Anwendung zugrunde 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 273
Konzernanhang
gelegt. Ungeachtet dessen kann die Finanzverwaltung hierzu eine abweichende 
 Auffassung vertreten. Aus einer abweichenden Auffassung können sich zusätzliche 
steuerliche Verbindlichkeiten ergeben.
Nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) sind alle deutschen Lebens- und 
 Krankenversicherer unserer Gruppe zur Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds 
verpﬂichtet. Für die Lebensversicherer kann der Sicherungsfonds neben einer laufen-
den Beitragsverpﬂichtung von 0,2 Promille der Summe der versicherungstechnischen 
Nettorückstellungen zusätzlich Sonderbeiträge bis zu einer Höhe von einem Promille 
der Summe der versicherungstechnischen Nettorückstellungen erheben. Für die 
 Krankenversicherer erfolgt keine Vorﬁnanzierung, zur Erfüllung seiner Aufgaben kann 
der Fonds jedoch Sonderbeiträge bis zwei Promille der versicherungstechnischen 
 Nettorückstellungen erheben. Daraus könnte sich auf Konzernebene eine mögliche 
Verpﬂichtung von 114 (111) Millionen € ergeben. Die Aufgaben und Befugnisse des 
gesetzlichen Sicherungsfonds für die Lebensversicherung liegen bei der Protektor 
Lebensversicherungs-AG; mit den Aufgaben und Befugnissen des gesetzlichen 
 Sicherungsfonds für die Krankenversicherung ist die Medicator AG betraut. 
Des Weiteren geht Munich Re unterschiedliche sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen 
ein. Diese beziffern sich für Werk- und Dienstleistungsverträge auf 220 (205) Millionen 
€ sowie für Investitionsverpﬂichtungen auf 1.082 (1.037) Millionen €. Zum Stichtag 
wurden Kreditzusagen in Höhe von 47 (507) Millionen € gegeben. Die genannten 
Beträge sind jeweils nicht abgezinste Nennwerte. Weitere sonstige ﬁnanzielle 
Verpﬂichtungen bestehen in Höhe von 5 (4) Millionen €.
Weitere ﬁnanzielle Verpﬂichtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage des 
 Konzerns von Bedeutung sind, bestehen nicht. Haftungsverhältnisse zugunsten von 
Organmitgliedern sind wir nicht eingegangen.
50  Beschränkungen des Finanzmitteltransfers
Unser Tochterunternehmen Munich American Reassurance Company weist zum  
31. Dezember 2012 in seinem Abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen Bestim-
mungen (Statutory Accounting Principles) erstellt wurde, negative Gewinnrücklagen 
aus. Aus diesem Grund kann die Gesellschaft zurzeit nur mit Zustimmung der zustän-
digen US-Aufsichtsbehörde Dividenden ausschütten oder Kapital an das Mutterunter-
nehmen transferieren.
51  Leasing
Munich Re als Leasingnehmer Zum Bilanzstichtag bestehen insgesamt 414 (406) Mil-
lionen € offene Verpﬂichtungen aus unkündbaren Operating-Leasingverhältnissen.
Fälligkeiten   
8518
Mio. €  31.12.2012   Vorjahr
Bis zu einem Jahr  92  106
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre  204  214
Mehr als fünf Jahre  118  86
Gesamt   414  406
Die Verträge betreffen insbesondere Büro- und Geschäftsräume des Konzerns sowie 
Grundstücke, die wir im Rahmen unseres Programms RENT nutzen. Sie beinhalten 
zum Teil Verlängerungsoptionen sowie Beschränkungen hinsichtlich der Vereinbarung 
von Untermietverhältnissen. Im Berichtszeitraum wurden 86 (82) Millionen € Mindest-
leasingzahlungen sowie 6 (7) Millionen € bedingte Leasingzahlungen als Aufwand 
erfasst. Die Summe der zukünftig erwarteten Mindestzahlungen aus unkündbaren 
Untermietverhältnissen beträgt zum Stichtag 22 (22) Millionen €.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
274 Konzernabschluss
Konzernanhang
Die Finanzierungs-Leasingverhältnisse betreffen insbesondere Mieten für Büro- und 
Geschäftsräume des Konzerns. Sie beinhalten Verlängerungsoptionen sowie Beschrän-
kungen hinsichtlich der Vereinbarung von Untermietverhältnissen. Die nachfolgende 
Tabelle zeigt die zum 31. Dezember des Geschäftsjahres zukünftig fälligen Mindest-
Leasingzahlungen und deren Barwerte aus Finanzierungs-Leasingverhältnissen:
Fälligkeiten           
8521
      31.12.2012      Vorjahr
      Barwert der      Barwert der
  Mindest-    Mindest-  Mindest-    Mindest-
  leasing-    leasing-  leasing-    leasing-
Mio. €  zahlungen  Zinsanteil  zahlungen  zahlungen  Zinsanteil  zahlungen
Bis zu einem Jahr  7  –  7  7  –  7
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre  26  2  24  27  3  24
Mehr als fünf Jahre  1  –1  2  8  –  8
Gesamt   34  1  33  42  3  39
Die Summe der zukünftig erwarteten Mindestzahlungen aus unkündbaren Untermiet-
verhältnissen beträgt zum Stichtag 1 (1) Million €.
Munich Re als Leasinggeber Operating-Leasingverhältnisse betreffen im Wesent-
lichen vermietete Grundstücke und Bauten. Der aus der Vermietungstätigkeit resultie-
rende Gesamtbetrag der künftigen Mietzahlungsansprüche aus unkündbaren Miet-
verhältnissen beläuft sich zum Bilanzstichtag auf 957 (974) Millionen €.
Fälligkeiten    
8524
Mio. €  31.12.2012   Vorjahr
Bis zu einem Jahr  177  175
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre  501  474
Mehr als fünf Jahre  279  325
Gesamt   957  974
Zum Bilanzstichtag bestanden mehrere Finanzierungs-Leasingverhältnisse über 
Immobilienvermögen:
Fälligkeiten           
8527
      31.12.2012      Vorjahr
  Brutto-    Netto-  Brutto-    Netto-
Mio. €  investition  Zinsanteil  investition  investition  Zinsanteil  investition
Mindestleasingzahlungen bis zu einem Jahr  –  –  –  1  1  –
Mindestleasingzahlungen mehr als ein Jahr 
und bis zu fünf Jahre  2  –  2  2  –  2
Mindestleasingzahlungen mehr als fünf Jahre  74  57  17  74  57  17
Gesamte Mindestleasingzahlungen  76  57  19  77  58  19
Nicht garantierte Restwerte  41  37  4  41  37  4
Gesamt  117  94  23  118  95  23
 
Die Nettoinvestitionen in die Leasingverhältnisse entsprechen den Buchwerten der 
Leasingforderungen zum Bilanzstichtag. 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 275
Konzernanhang
52  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind nicht eingetreten.
53  Ergebnis je Aktie
Verwässernde Effekte, die bei der Berechnung des Ergebnisses je Aktie gesondert aus-
gewiesen werden müssen, lagen weder zum Bilanzstichtag noch im Vorjahr vor. Das 
Ergebnis je Aktie kann in Zukunft potenziell durch die Ausgabe von Aktien oder 
Bezugsrechten aus dem genehmigten und dem bedingten Kapital verwässert werden.
Ergebnis je Aktie     
8530
    2012  Vorjahr
Konzernergebnis auf Anteilseigner der      
Münchener Rück AG entfallend   Mio. €   3.195  702
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Aktien     177.709.667  177.982.144
Ergebnis je Aktie   €   17,98  3,94
Während sich im Vorjahr die Anzahl der ausstehenden Aktien aufgrund des Rückkaufs 
von insgesamt 2.789.833 Aktien verringert hat, erhöhte sich die Anzahl der ausstehen-
den Aktien im Geschäftsjahr 2012 um 938.520 Aktien. Der Anstieg resultiert aus Ver-
käufen von eigenen Aktien, welche im Zusammenhang mit dem langfristigen Incentive-
Plan getätigt wurden und welche die entsprechenden Rückkäufe überkompensierten.
54  Gewinnverwendungsvorschlag
Der Bilanzgewinn 2012 der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesell-
schaft beträgt laut Einzelabschluss nach deutschem Recht (HGB) 1.255.388.484,00 €. 
Der Vorstand schlägt der Hauptversammlung vor, diesen Bilanzgewinn zur Ausschüt-
tung einer Dividende von 7,00 € auf jede dividendenberechtigte Aktie zu verwenden 
sowie den Restbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
276 Konzernabschluss
Konzernanhang
Aufstellung des Anteilsbesitzes zum  
31. Dezember 2012 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Bei den nachstehenden Angaben handelt es sich um die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG 
addierten unmittelbaren und mittelbaren Anteile an Unternehmen, soweit sie 20 % und 
mehr am Kapital ausmachen, sowie um die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG addierten 
unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften gemäß 
§ 267 Abs. 3 HGB, soweit sie 5 % der Stimmrechte überschreiten.
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
Konsolidierte Tochterunternehmen  Bos Incasso B.V., Groningen  89,7640
40, Rue Courcelles SAS, Paris  100,0000 CAPITAL PLAZA Holding GmbH & Co. Singapur KG, 
ADB ERGO Lietuva, Vilnius  100,0000 Düsseldorf  100,0000
Adelfa Servicios a Instalaciones Fotovoltaicas, Capitol Life & Accident Insurance Company, 
S.L., Santa Cruz de Tenerife  100,0000 Jonesboro, Arkansas  100,0000
AEVG 2004 GmbH, Frankfurt/Main4  0,0000 CJSIC „European Travel Insurance“, Moskau  100,0000
aktiva Vermittlung von Versicherungen und  Compagnie Européenne  d’Assurances, Nanterre  100,0000
Finanz-Dienstleistungen GmbH, Köln  100,0000 Compania Europea de Seguros S.A., Madrid  99,9985
ALICE GmbH, Düsseldorf  100,0000 D.A.S. Defensa del Automovilista y de Siniestros – 
almeda GmbH, München  100,0000 Internacional, S.A. de Seguros y Reaseguros, Barcelona  100,0000
almeda Versicherungs-Aktiengesellschaft, München  100,0000 D.A.S. Deutscher Automobil Schutz Allgemeine 
American Alternative Insurance Corporation,  Rechtsschutz-Versicherungs-Aktiengesellschaft, München  100,0000
Wilmington, Delaware  100,0000 D.A.S. HELLAS Allgemeine Rechtsschutz-
American Family Home Insurance Company,  Versicherungs-AG, Athen  99,9983
Jacksonville, Florida  100,0000 D.A.S. Jogvédelmi Biztosíto Részvénytársaság, Budapest  100,0000
American Modern Home Insurance Company,  D.A.S. Luxemburg Allgemeine Rechtsschutz-
Amelia, Ohio  100,0000 Versicherung S.A., Strassen  99,9500
American Modern Home Service Company, Amelia, Ohio  100,0000 D.A.S. Oigusabikulude Kindlustuse AS, Tallinn  100,0000
American Modern Insurance Company of Florida,  D.A.S. Österreichische Allgemeine Rechtsschutz-
Inc., Jacksonville, Florida  100,0000 Versicherungs-Aktiengesellschaft, Wien  99,9800
American Modern Insurance Group, Inc., Amelia, Ohio  100,0000 D.A.S. poist’ovna právnej ochrany, a.s., Bratislava  100,0000
American Modern Lloyds Insurance Company,  D.A.S. pojišt’ovna právní ochrany, a.s., Prag  100,0000
Dallas, Texas  100,0000 D.A.S. Société anonyme belge d’assurances de 
American Modern Select Insurance Company,  Protection Juridique, Brüssel  99,9800
Amelia, Ohio  100,0000 D.A.S. Towarzystwo Ubezpieczen Ochrony Prawnej S.A., 
American Modern Surplus Lines Insurance Company,  Warschau  99,9524
Amelia, Ohio  100,0000 Daman Health Insurance – Qatar LLC, Doha, Qatar  100,0000
American Southern Home Insurance Company,  DAS Assistance Limited, Bristol  100,0000
Jacksonville, Florida  100,0000 DAS Holding N.V., Amsterdam  51,0000
American Western Home Insurance Company,  DAS Legal Expenses Insurance Co., Ltd., Seoul  100,0000
Oklahoma City, Oklahoma  100,0000 DAS Legal Expenses Insurance Company Limited, Bristol  100,0000
Amicus Legal Ltd., Bristol  100,0000 DAS Legal Finance B.V., Amsterdam  100,0000
Arkansas Life Insurance Company, Phoenix, Arizona  100,0000 DAS Legal Protection Insurance Company Ltd., Toronto  100,0000
avanturo GmbH, Düsseldorf  100,0000 DAS LEGAL SERVICES LIMITED, Bristol  100,0000
B&C International Insurance, Hamilton, Bermuda  100,0000 DAS Nederlandse Rechtsbijstand 
Bagmoor Holdings Limited, London  100,0000 Verzekeringmaatschappij N.V., Amsterdam  100,0000
Bagmoor Wind Limited, Bristol  100,0000 DAS Rechtsschutz-Versicherungs-AG, Luzern  100,0000
Bank Austria Creditanstalt Versicherung AG, Wien  90,0000 DAS Services Limited, Bristol  100,0000
Beaufort Dedicated No. 1 Ltd, London  100,0000 DAS Support B.V., Amsterdam  100,0000
Beaufort Dedicated No. 2 Ltd, London  100,0000 DAS UK Holdings Limited, Bristol  100,0000
Beaufort Dedicated No. 5 Ltd., London  100,0000 DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional 
Beaufort Underwriting Agency Limited, London  100,0000 Fixed Income, Inhaber-Anteile I2D), Luxemburg4  100,0000
Bell & Clements (Bermuda) Ltd., Hamilton, Bermuda  100,0000 DKV BELGIUM S.A., Brüssel  100,0000
Bell & Clements (London) Ltd, London  100,0000 DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 
Bell & Clements (USA) Inc, Reston, Virginia  100,0000 Köln  100,0000
Bell & Clements Inc, Reston, Virginia  100,0000 DKV Luxembourg S.A., Luxemburg  75,0000
Bell & Clements Ltd, London  100,0000 DKV Pflegedienste & Residenzen GmbH, Köln  100,0000
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 277
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
DKV Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima  ERGO Zivljenjska zavarovalnica d. d., Ljubljana  100,0000
Española, Saragossa  100,0000 ERGO životná poistovna, a. s., Bratislava  100,0000
EIG, Co., Wilmington, Delaware  100,0000 ERGO Zivotno osiguranje d.d, Zagreb  100,0000
Einzelanlage Hohenseefeld GmbH & Co KG, Bremen  100,0000 ERGO Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  99,9999
ERGO ASIGURARI DE VIATA SA, Bukarest  100,0000 ERV Försäkringsaktiebolag (publ), Stockholm  100,0000
ERGO Assicurazioni S.p.A., Mailand  100,0000 ERV pojišt’ovna, a.s., Prag  90,0000
ERGO Austria International AG, Wien  100,0000 Europaeiske Rejseforsikring A/S, Kopenhagen  100,0000
ERGO DIREKT Krankenversicherung AG, Fürth  100,0000 EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft, 
ERGO DIREKT Lebensversicherung AG, Fürth  100,0000 München  100,0000
ERGO Direkt Lebensversicherung AG, Schwechat  100,0000 European International Holding A/S, Kopenhagen  100,0000
ERGO DIREKT Versicherung AG, Fürth  100,0000 Everything Legal Ltd., Bristol  100,0000
ERGO Élétbiztosító Zrt., Budapest  100,0000 FAIRANCE GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Elfte Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000 First Marine Insurance Company, Amelia, Ohio  100,0000
ERGO Emeklilik ve Hayat A.S., Istanbul  100,0000 Flexitel Telefonservice GmbH, Berlin  100,0000
ERGO Eurosolar GmbH & Co. KG, Nürnberg  100,0000 FOTOUNO S.r.l., Turin  100,0000
ERGO Eurosolar S.a.s. di welivit Solar Italia S.r.l., Bozen  100,0000 FOTOWATIO ITALIA GALATINA S.r.l., Turin  100,0000
ERGO Funds AS, Tallinn  100,0000 Geschlossene Aktiengesellschaft Europäische 
ERGO General Insurance Company S.A., Athen  99,9999 Reiseversicherung, Kiew  99,9999
ERGO Generales Seguros y Reaseguros, S.A., Madrid  100,0000 GF 65, Wien4  100,0000
ERGO Grubu Holding A.S., Istanbul  100,0000 Global Standards LLC, Dover, Delaware  100,0000
ERGO Grundstücksverwaltung GbR, Düsseldorf  100,0000 Globality S.A., Luxembourg  100,0000
ERGO Immobilien-GmbH 14.Victoria & Co. KG, Kreien  100,0000 Great Lakes Reinsurance (UK) Plc., London  100,0000
ERGO Immobilien-GmbH 5.Hamburg-Mannheimer  Great Lakes Services Ltd., London  100,0000
& Co.KG, Kreien  100,0000 Group Risk Services Limited, London  100,0000
ERGO Insurance N.V., Brüssel  99,9999 Groves, John & Westrup Limited, London  100,0000
ERGO International Aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000 Habiriscos – Investimentos Imobiliarios e Turisticos, S.A., 
ERGO International Services GmbH, Düsseldorf  100,0000 Lissabon  100,0000
ERGO Invest SIA, Riga  95,0000 Hamburg-Mannheimer Pensionskasse AG, Hamburg  100,0000
ERGO Italia Business Solutions S.c.r.l., Mailand  100,0000 Hartford Steam Boiler (M) Sdn. Bhd, Kuala Lumpur  100,0000
ERGO Italia Direct Network s.r.l., Mailand  100,0000 Hartford Steam Boiler (Singapore), PTE Ltd., Singapur  100,0000
ERGO Italia S.p.A., Mailand  100,0000 Hartford Steam Boiler International India Pyt Ltd., Kolkata  100,0000
ERGO Kindlustuse AS, Tallinn  100,0000 Hartford Steam Boiler International-GmbH, Rheine  100,0000
ERGO Latvija Versicherung AG (ERGO Latvija  HMV GFKL Beteiligungs GmbH, Düsseldorf  100,0000
Apdrosinasanas Akciju Sabiedriba), Riga  100,0000 HSB Engineering Finance Corporations, Dover, Delaware  100,0000
ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Hamburg  100,0000 HSB Engineering Insurance Limited, London  100,0000
ERGO Life Insurance Company S.A., Thessaloniki  100,0000 HSB Engineering Insurance Services Limited, Oldham  100,0000
ERGO Life Insurance SE, Vilnius  100,0000 HSB Group, Inc., Dover, Delaware  100,0000
ERGO Neunte Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000 HSB Japan KK, Minato-KU, Tokio  100,0000
ERGO osiguranje d.d, Zagreb  100,0000 HSB Professional Loss Control, Inc., Lenoir City, 
ERGO Partners N.V., Brüssel  100,0000 Tennessee  100,0000
ERGO Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000 HSB Solomon Associates LLC, Dover, Delaware  100,0000
ERGO Pensionskasse AG, Düsseldorf  100,0000 HSB Specialty Insurance Company, Hartford, Connecticut  100,0000
ERGO pojišt´ovna, a.s., Prag  100,0000 HSB Technical Consulting & Services (Shanghai) 
ERGO Previdenza S.p.A., Mailand  100,0000 Company, Ltd., Shanghai  100,0000
ERGO Private Capital Gesundheit GmbH & Co. KG,  Hyneman Life Corporation, Jonesboro, Arkansas  100,0000
Düsseldorf  100,0000 Ibero Property Portugal – Investimentos Imobiliarios S.A., 
ERGO Private Capital Leben GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000 Lissabon  100,0000
ERGO Private Equity Gesundheit GmbH, Düsseldorf  100,0000 Ibero Property Trust S.A., Madrid  100,0000
ERGO Private Equity Komposit GmbH, Düsseldorf  100,0000 IDEENKAPITAL Financial Engineering GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Private Equity Leben GmbH, Düsseldorf  100,0000 IDEENKAPITAL Financial Service GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO RUSS Versicherung AG, St. Petersburg  100,0000 IDEENKAPITAL GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Shisn, Moskau  100,0000 IDEENKAPITAL Media Finance GmbH, Düsseldorf  50,1000
ERGO SIGORTA A.S., Istanbul  100,0000 IDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co. KG, 
ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000 Düsseldorf  72,3477
ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Wien  100,0000 iii, München4  100,0000
ERGO Versicherungsgruppe AG, Düsseldorf  100,0000 IK Einkauf Objekt Eins gmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
ERGO Vida Seguros y Reaseguros, Sociedad  IK Einkauf Objektmanagement GmbH, Düsseldorf  100,0000
Anónima, Saragossa  100,0000
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
278 Konzernabschluss
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
IK Einkaufsmärkte Deutschland GmbH & Co. KG,  MEAG IREN, München4  100,0000
Düsseldorf  52,0387 MEAG Kapital 2, München4  100,0000
IK Premium Fonds GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000 MEAG Kapital 5, München4  100,0000
IK Premium Fonds zwei GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000 MEAG Lambda EUR 2, Grünwald4  100,0000
IKFE Properties I AG, Zürich  63,5532 MEAG Lambda EUR EM Local, München4  100,0000
Imofloresmira – Investimentos Imobiliarios S.A., Lissabon  100,0000 MEAG Lambda EUR, Grünwald4  100,0000
InsuranceAssistance FLLC, Minsk  50,1000 MEAG Lambda GBP, Grünwald4  100,0000
IRIS Capital Fund II German Investors GmbH & Co. KG,  MEAG Lambda USD, Grünwald4  100,0000
Düsseldorf  85,7143 MEAG Lambda USD-COP, Grünwald4  100,0000
ITERGO Informationstechnologie GmbH, Düsseldorf  100,0000 MEAG Multi Sach 1, München4  100,0000
Itus Verwaltungs AG, Grünwald  100,0000 MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH, 
Joint Stock Insurance Company ERGO, Minsk  61,5405 München  100,0000
Jordan Health Cost Management Services W.L.L., Amman  100,0000 MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH, 
K & P Pflegezentrum IMMAC Uelzen Renditefonds  München  100,0000
GmbH & Co. KG, Düsseldorf  84,8445 MEAG Munich Re Placement, Grünwald4  100,0000
KA Köln Assekuranz.Agentur GmbH, Köln  100,0000 MEAG New York Corporation, Wilmington, Delaware  100,0000
Kapdom-Invest GmbH, Moskau  100,0000 MEAG NOK-Fonds, München4  100,0000
Landelijke Associatie van Gerechtsdeurwaarders B.V.,  MEAG Olympia, München4  100,0000
Groningen12  89,7640 MEAG OptiMAX, München4  100,0000
LAVG Associatie van Gerechtsdeurwaarders Zuid  MEAG PK-NORD, München4  100,0000
Holding B.V., Breda12  80,0000
MEAG PK-WEST, München4  100,0000
LEGIAL AG, München  100,0000
MEAG Premium, München4  100,0000
LifePlans Inc., Waltham, Massachusetts  100,0000
MEAG RenditePlus, München4  100,0000
LifePlans LTC Services, Inc., Toronto, Ontario  100,0000
MEAG REVO, München4  100,0000
Lloyds Modern Corporation, Dallas, Texas  100,0000
MEAG SAG 1, München4  100,0000
Longial GmbH, Düsseldorf  100,0000
MEAG Sustainability, München4  100,0000
MAGAZ FOTOVOLTAICA, S.L.U., Alcobendas  100,0000
Meag Tandem (Spezialfonds), München4  100,0000
Marina Salud S.A., Alicante  65,0000
MEAG UK Reserve 1, München4  100,0000
Marina Sp.z.o.o., Sopot  100,0000
MEAG US Dollar Bond, München4  100,0000
MEAG Adam, München4  100,0000
MEAG US Real Estate Management Holdings, Inc., 
MEAG ANGLO CELTIC Fund, München4  100,0000 Wilmington, Delaware  100,0000
MEAG Bavaria, München4  100,0000 MEAG US Reserve, München4  100,0000
MEAG Benedict, München4  100,0000 MEAG USD Equities, München4  100,0000
MEAG BLN 2, München4  100,0000 MEAG Vidas 4, München4  100,0000
MEAG Cash Management GmbH, München  100,0000 MEAG Vidas Rent 3, München4  100,0000
MEAG EDL CurryGov, München4  100,0000 MEAG Vigifonds, München4  100,0000
MEAG EDL EuroValue, München4  100,0000 MEAG VLA, München4  100,0000
MEAG EDS AGIL, München4  100,0000 MedNet Bahrain W.L.L., Bahrain  100,0000
MEAG EUR Global 1, München4  100,0000 MedNet Greece S.A., Athen  78,1419
MEAG Eurak, München4  100,0000 MedNet Holding GmbH, München  100,0000
MEAG Euro 1, München4  100,0000 MedNet International Ltd., Nicosia  100,0000
MEAG Euro 2, München4  100,0000 MedNet Saudi Arabia LLC, Riyadh  100,0000
MEAG EURO-FONDS, München4  100,0000 MedNet UAE FZ L.L.C., Dubai  100,0000
Meag Eurostar (Spezialfonds), München4  100,0000 Merkur Grundstücks- und Beteiligungs-Gesellschaft 
MEAG EURO-Yield, München4  100,0000 mit beschränkter Haftung, Düsseldorf  100,0000
MEAG GBP Equities, München4  100,0000 Midland-Guardian Co., Amelia, Ohio  100,0000
MEAG GBP-Global-STAR, München4  100,0000 Midwest Enterprises, Inc., Miami, Florida  100,0000
MEAG German Prime Opportunities (GPO), München4  100,0000 Modern Life Insurance Company of Arizona, Inc., 
MEAG Gilagrent, München4  100,0000 Phoenix, Arizona  100,0000
MEAG Golf 1, München4  100,0000 MR Beteiligungen 1. GmbH, München3  100,0000
MEAG HBG 1, München4  100,0000 MR Beteiligungen 18. GmbH & Co. Immobilien KG, 
MEAG HM Renten, München4  100,0000 Grünwald2  100,0000
MEAG HM Sach 1, München4  100,0000 MR Beteiligungen 19. GmbH, München  100,0000
MEAG HM Sach Rent 1, München4  100,0000 MR Beteiligungen 2. EUR AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000
MEAG HM2000, München4  100,0000 MR Beteiligungen 3. EUR AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000
MEAG HMR1, München4  100,0000 MR Beteiligungen EUR AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000
MEAG HMR2, München4  100,0000 MR Beteiligungen GBP AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 279
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
MR Beteiligungen USD AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000 OIK Mediclin, Wiesbaden4  66,6672
MR Infrastructure Investment GmbH, Grünwald  100,0000 Olympic Health Management Services Inc., Atlanta, 
MR RENT UK Investment Limited, London  100,0000 Georgia  100,0000
MR RENT-Investment GmbH, München  100,0000 Olympic Health Management Systems, Inc., Atlanta, 
MR Solar GmbH & Co. KG, Nürnberg  100,0000 Georgia  100,0000
MR SOLAR SAS DER WELIVIT SOLAR ITALIA SRL,  P.A.N. GmbH & Co. KG, Grünwald2  99,0000
Bozen  100,0000 Princeton Eagle Holding (Bermuda) Limited, Hamilton, 
MSP Underwriting Ltd., London  100,0000 Bermuda  100,0000
MTU Moje Towarzystwo Ubezpieczeniowe S. A., Sopot  100,0000 Princeton Eagle Insurance Company Limited, Hamilton, 
Bermuda  100,0000
MU068 MR Placem (FCP), München4  99,5500
Princeton Eagle West (Holding) Inc., Wilmington, 
Munich American Holding Corporation, Wilmington, 
Delaware  100,0000
Delaware  100,0000
Princeton Eagle West Insurance Company Ltd., 
Munich American Life Reinsurance Company, Atlanta, 
Hamilton, Bermuda  100,0000
Georgia  100,0000
Queensley Holdings Limited, Singapur4  100,0000
Munich American Reassurance Company, Atlanta, 
Georgia  100,0000 Renaissance Hotel Realbesitz GmbH, Wien  60,0000
Munich Atlanta Financial Corporation, Atlanta, Georgia  100,0000 Roanoke International Brokers Limited, London  100,0000
Munich Health Alpha GmbH, München  100,0000 Roanoke Real Estate Holdings Inc., Schaumburg, Illinois  100,0000
Munich Health Daman Holding Ltd., Abu Dhabi  51,0000 Roanoke Trade Services Inc., Schaumburg, Illinois  100,0000
Munich Health Holding AG, München3  100,0000 Scout Moor Group Limited, Manchester  100,0000
Munich Health North America, Inc., Wilmington,  Scout Moor Holdings (No. 1) Ltd., Manchester  100,0000
Delaware  100,0000 Scout Moor Holdings (No. 2) Limited, Manchester  100,0000
Munich Holdings Ltd., Toronto, Ontario  100,0000 Scout Moor Wind Farm (No. 2) Limited, Manchester  100,0000
Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney  100,0000 Scout Moor Wind Farm Limited, Manchester  100,0000
Munich Life Management Corporation Ltd., Toronto,  Seminaris Hotel- und Kongreßstätten-
Ontario  100,0000 Betriebsgesellschaft mbH, Lüneburg  100,0000
Munich Mauritius Reinsurance Co. Ltd., Port Louis  100,0000 Silvanus Vermögensverwaltungsges.mbH, München  100,0000
Munich Re America Corporation, Wilmington, Delaware  100,0000 Solomon Associates Limited, London  100,0000
Munich Re America Services Inc., Wilmington, Delaware  100,0000 Sopocki Instytut Ubezpieczen S.A., Sopot  100,0000
Munich Re Automation Solutions Limited, Dublin  100,0000 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia 
Munich Re Capital Limited, London  100,0000 Spolka Akcyjna, Sopot  100,0000
Munich Re Capital Markets New York, Inc., Wilmington,  Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo 
Delaware  100,0000 Hestia Spolka Akcyjna, Sopot  100,0000
Munich Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo  100,0000 Specialty Insurance Services Corp., Amelia, Ohio  100,0000
Munich Re Holding Company (UK) Ltd., London  100,0000 Sterling Life Insurance Company, Atlanta, Georgia  100,0000
Munich Re of Malta Holding Limited, Ta’ Xbiex  99,9999 SunEnergy & Partners S.r.l. , Brindisi  100,0000
Munich Re of Malta p.l.c., Ta’ Xbiex  99,9999 Temple Insurance Company, Toronto, Ontario  100,0000
Munich Re Stop Loss, Inc., Wilmington, Delaware  100,0000 The Atlas Insurance Agency, Inc., Amelia, Ohio  100,0000
Munich Re UK Services Limited, London  100,0000 The Boiler Inspection and Insurance Company of 
Canada, Toronto  100,0000
Munich Re Underwriting Limited, London  100,0000
The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, 
Company of Connecticut, Hartford, Connecticut  100,0000
Delaware  100,0000
The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
Munich Reinsurance Company of Africa Ltd, 
Company, Hartford, Connecticut  100,0000
Johannesburg  100,0000
The Midland Company, Cincinnati, Ohio  100,0000
Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd, 
Sydney  100,0000 The Polytechnic Club, Inc., Hartford, Connecticut  100,0000
Munich Reinsurance Company of Canada, Toronto,  The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance 
Ontario  100,0000 Company, Wilmington, Delaware  100,0000
Munichre General Services Limited, London  100,0000 The Roanoke Companies Inc., Schaumburg, Illinois  100,0000
Munichre New Zealand Service Ltd., Auckland  100,0000 Tir Mostyn and Foel Goch Limited, London  100,0000
N.M.U. (Holdings) Limited, Leeds  100,0000 UK Wind Holdings Ltd, London  100,0000
Neckermann Lebensversicherung AG, Fürth  100,0000 Union Beteiligungsholding GmbH, Wien  100,0000
Neckermann Versicherung AG, Nürnberg  100,0000 Union Life Insurance Company, Jonesboro, Arkansas  100,0000
New Reinsurance Company Ltd., Zürich  100,0000 Unión Médica la Fuencisla, S.A., Compañia de Seguros, 
Saragossa  100,0000
Nightingale Legal Services Ltd., Bristol  100,0000
Van Arkel Gerechtsdeurwaarders B.V., Leiden12  79,0000
NMU Group Limited, London  100,0000
Venus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 
Northern Marine Underwriters Limited, Leeds  100,0000
München  100,0000
VHDK Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
280 Konzernabschluss
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
VICTORIA Asien Immobilienbeteiligungs GmbH &  Aitesacho 5005 S.L., Playa del Inglés  100,0000
Co. KG, München  100,0000 Albulzaga 8008 S.L., Playa del Inglés  100,0000
VICTORIA Investment Properties Two L.P., Atlanta,  Aleama 150015 S.L., Madrid  100,0000
Georgia  100,0000 Amicus Ltd., Bristol  100,0000
VICTORIA Italy Property GmbH, Düsseldorf  100,0000 Amladeza 7007 S.L., Playa del Inglés  100,0000
VICTORIA Lebensversicherung Aktiengesellschaft,  Arridabra 130013 S.L., Madrid  100,0000
Düsseldorf  100,0000
ARTES Assekuranzservice GmbH, Düsseldorf  100,0000
Victoria US Holdings, Inc., Wilmington, Delaware  100,0000
ArztPartner almeda AG, München  100,0000
VICTORIA US Property Investment GmbH, Düsseldorf  100,0000
Associated Asset Management Corporation B.V., 
VICTORIA US Property Zwei GmbH, Düsseldorf  100,0000 ’s-Hertogenbosch  51,0000
VICTORIA Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH,  B&D Acquisition B.V., Amsterdam  80,0000
Düsseldorf  100,0000
B&D Business Solutions B.V., Utrecht  100,0000
Victoria Vierter Bauabschnitt GmbH & Co. KG, 
Badozoc 1001 S.L., Madrid  100,0000
Düsseldorf  100,0000
Bank Austria Creditanstalt Versicherungsdienst 
VICTORIA-VOLKSBANKEN  Eletbiztosító Zrt., 
GmbH, Wien  100,0000
Budapest  100,0000
Baqueda 7007 S.L., Madrid  100,0000
VICTORIA-VOLKSBANKEN  Poist´ovna, a.s., Bratislava  100,0000
Beaufort Dedicated No. 3 Ltd, London  100,0000
VICTORIA-VOLKSBANKEN Biztosító Zrt., Budapest  100,0000
Beaufort Dedicated No. 4 Ltd, London  100,0000
Vorsorge Lebensversicherung Aktiengesellschaft, 
Beaufort Dedicated No. 6 Ltd, London  100,0000
Düsseldorf  100,0000
Beaufort Underwriting Services Limited, London  100,0000
Vorsorge Luxemburg Lebensversicherung S.A., 
Bell & Clements Underwriting Managers Ltd, London  100,0000
Munsbach  100,0000
BioEnergie Elbe-Elster GmbH & Co. KG, Elsterwerda  100,0000
Watkins Syndicate Hong Kong Limited, Hong Kong  67,0000
BioEnergie Verwaltungs-GmbH, Elsterwerda  100,0000
Watkins Syndicate Labuan Limited (WSLAB), Labuan  100,0000
Blitz 01-807 GmbH, München  100,0000
Watkins Syndicate Middle East Limited, Dubai  100,0000
Bobasbe 6006 S.L., Madrid  100,0000
Watkins Syndicate Singapore Pte. Limited, Singapur  100,0000
Botedazo 8008 S.L., Madrid  100,0000
welivit AG, Nürnberg  100,0000
Bureau voor kredietinformaties Janssen B.V., 
WFB Stockholm Management AB, Stockholm4  50,0000
s-Gravenhage  100,0000
Windpark Borghorst-Laer GmbH & Co.KG, Bremen  100,0000
Bureau voor kredietinformaties Janssen Holding 
Windpark Dargelütz GmbH & Co. KG, Bremen  100,0000
B.V., s-Gravenhage  100,0000
Windpark Frauenmark GmbH & Co., Bremen  100,0000
Callopio 5005 S.L., Madrid  100,0000
Windpark Geisleiden GmbH & Co KG, Bremen  100,0000
Camcichu 9009 S.L., Madrid  100,0000
Windpark Großberendten 2 GmbH & Co KG, Bremen  100,0000
CAPITAL PLAZA Holding GmbH, Düsseldorf  100,0000
Windpark Hilmersdorf GmbH & Co KG, Bremen  100,0000
Caracuel Solar Catorce S.L., Madrid  100,0000
Windpark Kladrum-Zölkow GmbH & Co.KG, Bremen  100,0000
Caracuel Solar Cinco S.L., Madrid  100,0000
Windpark Klein Bünzow GmbH & Co KG, Bremen  100,0000
Caracuel Solar Cuatro S.L., Madrid  100,0000
Windpark Kruge GmbH & Co KG, Bremen  100,0000
Caracuel Solar Dieciocho S.L., Madrid  100,0000
Windpark Langengrassau GmbH & Co KG, Bremen  100,0000
Caracuel Solar Dieciseis S.L., Madrid  100,0000
Windpark Markee 6 GmbH & Co. KG, Bremen  100,0000
Caracuel Solar Diecisiete S.L., Madrid  100,0000
Windpark Marwitz GmbH & Co KG, Bremen  100,0000
Caracuel Solar Diez S.L., Madrid  100,0000
Windpark Mittelhausen GmbH & Co KG, Bremen  100,0000
Caracuel Solar Doce S.L., Madrid  100,0000
Windpark Sassenberg GmbH & Co KG, Bremen  100,0000
Caracuel Solar Dos S.L., Madrid  100,0000
Windpark Westeregeln GmbH & Co. KG, Bremen  100,0000
Caracuel Solar Nueve S.L., Madrid  100,0000
Windsor Health Group, Inc., Atlanta, Georgia  100,0000
Caracuel Solar Ocho S.L., Madrid  100,0000
Windsor Health Plan of Georgia, Inc., Atlanta, Georgia  100,0000
Caracuel Solar Once S.L., Madrid  100,0000
Windsor Health Plan of Louisiana, Inc., Lafayette, 
Caracuel Solar Quince S.L., Madrid  100,0000
Louisiana  100,0000
Caracuel Solar Seis S.L., Madrid  100,0000
Windsor Health Plan, Inc., Atlanta, Georgia  100,0000
Caracuel Solar Siete S.L., Madrid  100,0000
Windsor HomeCare Network, LLC, Atlanta, Georgia  100,0000
Caracuel Solar Trece S.L., Madrid  100,0000
Windsor Management Services, Inc., Atlanta, Georgia  100,0000
Caracuel Solar Tres S.L., Madrid  100,0000
wpd Windpark Wergzahna GmbH & Co KG, Bremen  100,0000
Caracuel Solar Uno S.L., Madrid  100,0000
wse Solarpark Spanien 1 GmbH & Co. KG, Fürth  75,1243
CarePlus Gesellschaft für Versorgungsmanagement 
 
mbH, Köln  100,0000
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 
Chobocuga 150015 S.L., Playa del Inglés  100,0000
50 Plus Strategies, Inc., Atlanta, Georgia  100,0000
Ciborum GmbH, München  100,0000
80e LIMITED, Bristol  100,0000
Comino Beteiligungen GmbH, Grünwald  100,0000
Acalater 140014 S.L., Playa del Inglés  100,0000
Copper Leaf Research, Bingham Farms, Michigan  100,0000
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 281
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
Corion Pty Limited, Sydney  100,0000 ERV Seyahat Sigorta Aracilik Hizmetleri ve Danismanlik 
Cotatrillo 100010 S.L., Madrid  100,0000 Ltd.Sti., Istanbul  99,0000
DAS Consultancy & Detachering Rotterdam B.V.,  Esoleme 120012 S.L., Playa del Inglés  100,0000
Rotterdam  75,0200 Etics, s.r.o., Prag  100,0000
DAS Financial Services B.V., Amsterdam  51,0000 Etoblete 160016 S.L., Madrid  100,0000
DAS Incasso Arnhem B.V., Arnheim  100,0000 Etogibon 100010 S.L., Playa del Inglés  100,0000
DAS Incasso Eindhoven B.V., s-Hertogenbosch  80,0000 Etolede 6006 S.L., Playa del Inglés  100,0000
DAS Incasso Rotterdam B.V., Rotterdam  80,0000 EUREKA GmbH, Düsseldorf  99,9999
DAS Law Limited, Bristol  100,0000 Euro Alarm Assistance Prague, Prag  100,0000
DAS Legal Protection Ireland Limited, Dublin  100,0000 Euro-Center (Cyprus) Ltd., Larnaca  100,0000
DAS Legal Protection Limited, Christchurch  100,0000 Euro-Center (Thailand) Co. Ltd., Bangkok  100,0000
DAS Legal Protection Limited, Vancouver, British  Euro-Center Cape Town (Pty.) Ltd., Cape Town  100,0000
Columbia  100,0000 Euro-Center China (HK) Co., Ltd., Peking  100,0000
DAS Legal Protection Pty. Ltd., Sydney  100,0000 Euro-Center Holding A/S, Kopenhagen  83,3330
DAS Lex Assistance, S.L., L´Hospitalet de Llobregat  100,0000 Euro-Center Holding North Asia (HK) Pte. Ltd., 
De Wit Vissers Incasso Holding B.V., Breda  95,0000 Hongkong  100,0000
Diana Vermögensverwaltungs AG, München  100,0000 Euro-Center Ltda., Rio de Janeiro  100,0000
DKV – Beta Vermögensverwaltungs GmbH, Köln  100,0000 Euro-Center USA, Inc., New York, New York  100,0000
DKV Gesundheits Service GmbH, Köln  100,0000 Euro-Center Yerel Yardim, Istanbul  100,0000
DKV Immobilienverwaltungs GmbH, Köln  100,0000 Euro-Center, S.A. (Spain), Palma de Mallorca  100,0000
DKV Residenz am Tibusplatz gGmbH, Münster  100,0000 Europäische (UK) Ltd., London  100,0000
DKV Servicios, S.A., Saragossa  100,0000 European Assistance Holding GmbH, München  100,0000
DKV-Residenz in der Contrescarpe GmbH, Bremen  100,0000 Evaluación Médica TUW, S.L., Barcelona  100,0000
DRA Debt Recovery Agency B.V., s-Gravenhage  100,0000 EVV Logistik Management GmbH, Düsseldorf  100,0000
E&S Claims Management Inc., Reston, Virginia4  0,0000 Exolvo GmbH, Hamburg  100,0000
Economic Data Research B.V., Leidschendam  100,0000 First Legal Protection Limited, Bristol  100,0000
Economic Data Resources B.V., Leidschendam  100,0000 First Marine Financial Services, Amelia, Ohio  100,0000
EDR Acquisition B.V., Amsterdam  100,0000 Forst Ebnath AG, Ebnath  96,7315
EDR Credit Services B.V., s-Gravenhage  100,0000 Gamaponti 140014 S.L., Madrid  100,0000
ERGO Alpha GmbH, Düsseldorf  100,0000 GBG Vogelsanger Straße GmbH, Köln  94,0000
ERGO Asia Management Pte. Ltd., Singapur  100,0000 Gebäude Service Gesellschaft Überseering 35 mbH, 
ERGO GmbH, Herisau  100,0000 Hamburg  100,0000
ERGO Gourmet GmbH, Düsseldorf  100,0000 GEMEDA Gesellschaft für medizinische Datenerfassung 
ERGO Immobilien-GmbH 1. DKV & Co. KG, Kreien  100,0000 und Auswertung sowie Serviceleistungen für freie 
Berufe mbH, Köln  100,0000
ERGO Immobilien-GmbH 15.Victoria & Co. KG, Kreien  100,0000
goDentis – Gesellschaft für Innovation in der 
ERGO Immobilien-GmbH 4. DKV & Co. KG, Kreien  100,0000
Zahnheilkunde mbH, Köln  100,0000
ERGO Immobilien-GmbH 6.Hamburg-Mannheimer 
goMedus Gesellschaft für Qualität in der Medizin mbH, 
& Co. KG, Kreien  100,0000
Köln  100,0000
ERGO Immobilien-GmbH 7.Hamburg-Mannheimer 
goMedus GmbH & Co. KG, Köln  100,0000
& Co. KG, Kreien  100,0000
GRANCAN Sun-Line S.L., Madrid  100,0000
ERGO Immobilien-Verwaltungs-GmbH, Kreien  100,0000
Great Lakes Marine Insurance Agency Pty Ltd i.L., Sydney  100,0000
ERGO Insurance Service GmbH, Wien  99,6000
Great Lakes Re Management Company (Belgium) S.A., 
ERGO Leben Asien Verwaltungs GmbH, München  100,0000
Brüssel  100,0000
ERGO PORTFÖY YÖNETIMI A.S., Istanbul  100,0000
Guanzu 2002 S.L., Madrid  100,0000
ERGO Private Capital GmbH, Düsseldorf  100,0000
Hamburger Hof Management GmbH, Hamburg  100,0000
ERGO Private Capital Zweite GmbH & Co. KG, 
Hamburg-Mannheimer ForsikringService A/S, 
Düsseldorf  100,0000
Kopenhagen  100,0000
ERGO Pro Sp. z o.o., Warschau  100,0000
Hamburg-Mannheimer Rechtsschutz Schaden-Service 
ERGO Pro, spol. s r.o., Prag  100,0000
GmbH, Hamburg  100,0000
ERGO Specialty GmbH, Hamburg  100,0000
Hartford Steam Boiler Colombia Ltda., Bogotá  100,0000
ERGO Versicherungs- und Finanzierungs-Vermittlung 
Health OÜ, Tallinn  100,0000
GmbH, Hamburg  100,0000
Hestia Advanced Risk Solutions Sp. z.o.o., Sopot  100,0000
ERGO Zehnte Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
Hestia Loss Control Sp. z o.o., Sopot  100,0000
ERIN Sigorta Aracilik Hizmetleri Limited Sirketi, Istanbul  99,9950
HMI S.r.l., Verona  100,0000
ERV (China) Travel Service and Consulting Ltd., Beijing  100,0000
Horbach GmbH Versicherungsvermittlung und 
ERV (India) Travel Service and Consulting Private 
Finanzdienstleistungen, Düsseldorf  70,1000
Limited, Mumbai  99,9999
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
282 Konzernabschluss
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
HSB Associates, Inc, New York, New York  100,0000 Legal Net GmbH, München  100,0000
HSB Inspection Quality, Limited, Oldham  100,0000 m:editerran POWER FRANCE GmbH, Nürnberg  100,0000
HSB Investment Corporation, Hartford, Connecticut  100,0000 m:editerran POWER GmbH & Co. KG, Nürnberg  100,0000
HSB Ventures, Inc., Dover, Delaware  100,0000 m:editerran Power S.a.s. di welivit Solar Italia S.r.l., 
Humanity B.V., s-Gravenhage  100,0000 Bozen  100,0000
Ibero Property Guadalix S.A., Madrid  100,0000 MAM Munich Asset Management GmbH, München  100,0000
IDEENKAPITAL Anlagebetreuungs GmbH, Düsseldorf  100,0000 Marbury Agency, Inc., Amelia, Ohio  100,0000
Ideenkapital Client Service GmbH, Düsseldorf  100,0000 MAYFAIR Financing GmbH, München  100,0000
Ideenkapital erste Investoren Service GmbH, Düsseldorf  100,0000 MAYFAIR Holding GmbH, Düsseldorf  100,0000
Ideenkapital Fonds Treuhand GmbH, Düsseldorf  100,0000 MEAG Hong Kong Limited, Hong Kong  100,0000
Ideenkapital Media Treuhand GmbH, Düsseldorf  100,0000 MEAG Luxembourg S.à r.l., Luxemburg  100,0000
IDEENKAPITAL Metropolen Europa  MEAG Property Management GmbH, München  100,0000
Verwaltungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000 MEAG Real Estate Erste Beteiligungsgesellschaft, 
IDEENKAPITAL PRORENDITA EINS  München  100,0000
Treuhandgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000 Mediastream Consulting GmbH, Grünwald  100,0000
IDEENKAPITAL Schiffsfonds Treuhand GmbH,  Mediastream Dritte Film GmbH, Grünwald  100,0000
Düsseldorf  100,0000 Mediastream Film GmbH, Grünwald  100,0000
Ideenkapital Treuhand GmbH, Düsseldorf  100,0000 Mediastream Vierte Medien GmbH, Grünwald  100,0000
Ideenkapital Treuhand US Real Estate eins GmbH,  Mediastream Zweite Film GmbH, Grünwald  100,0000
Düsseldorf  100,0000 MedNet Europa GmbH, München  100,0000
IK Einkauf Objektverwaltungsgesellschaft mbH,  MedNet Gulf E.C., Manama  100,0000
Düsseldorf  100,0000
MedNet International Offshore SAL, Beirut  99,6700
IK Einkaufsmärkte Deutschland 
MedWell Gesundheits-AG, Köln  100,0000
Verwaltungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
MESA ASISTENCIA, S.A., Madrid  99,9000
IK FE Fonds Management GmbH, Düsseldorf  100,0000
MFI Munich Finance and Investment Holding Ltd.,
IK FE Management GmbH, Düsseldorf  100,0000
Ta’ Xbiex  99,9999
IK Komp GmbH, Düsseldorf  100,0000
MFI Munich Finance and Investment Ltd., Ta’ Xbiex  99,9999
IK Objekt Bensheim GmbH, Düsseldorf  100,0000
miCura Pflegedienste Berlin GmbH, Berlin  100,0000
IK Objekt Frankfurt Theodor-Heuss-Allee GmbH, 
miCura Pflegedienste Bremen GmbH, Bremen  100,0000
Düsseldorf  100,0000
miCura Pflegedienste Düsseldorf GmbH, Düsseldorf  100,0000
IK Pflegezentrum Uelzen Verwaltungs-GmbH, 
miCura Pflegedienste GmbH, Köln  100,0000
Düsseldorf  100,0000
miCura Pflegedienste Hamburg GmbH, Hamburg  100,0000
IK Property Eins Verwaltungsgesellschaft mbH, 
miCura Pflegedienste Krefeld GmbH, Krefeld  100,0000
Hamburg  100,0000
miCura Pflegedienste München/Dachau GmbH, 
IK Property Treuhand GmbH, Düsseldorf  100,0000
Dachau  51,0000
IK US Portfolio Invest DREI Verwaltungs-GmbH, 
miCura Pflegedienste München GmbH, München  100,0000
Düsseldorf  100,0000
miCura Pflegedienste München Ost GmbH, München  65,0000
IK US Portfolio Invest Verwaltungs-GmbH, Düsseldorf  100,0000
miCura Pflegedienste Münster GmbH, Münster  100,0000
IK US Portfolio Invest ZWEI Verwaltungs-GmbH, 
Düsseldorf  100,0000 miCura Pflegedienste Nürnberg GmbH, Nürnberg  51,0000
InterAssistance Gesellschaft für Dienstleistungen  MR Beteiligungen 14. GmbH, München  100,0000
mit beschränkter Haftung, München  100,0000 MR Beteiligungen 15. GmbH, München  100,0000
Janus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  MR Beteiligungen 16. GmbH, München  100,0000
München  100,0000 MR Beteiligungen 18. GmbH, Grünwald  100,0000
Jupiter Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  MR Beteiligungen AG, Grünwald  100,0000
München  100,0000 MR ERGO Beteiligungen GmbH, München  100,0000
Juventus Vermögensverwaltungs AG, Hamburg  100,0000 MR Parkview Holding Corporation, Wilmington, Delaware  100,0000
K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße GmbH,  MR RENT-Management GmbH, München  100,0000
Düsseldorf  100,0000
MR Solar Beneixama GmbH, Nürnberg  100,0000
K & P Objekt München Hufelandstraße GmbH, 
Münchener Consultora Internacional S.R.L., Santiago 
Düsseldorf  100,0000
de Chile  100,0000
KQV Solarpark Franken 1 GmbH & Co. KG, Fürth  100,0000
Münchener de Argentina Servicios Técnicos S. R. L., 
Kuik & Partners Gerechtsdeurwaarders &  Buenos Aires  100,0000
Incassobureau B.V., Eindhoven  100,0000
Münchener de Colombia S.A. Corredores de 
Larus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,  Reaseguros, Santa Fe de Bogotá D.C.  100,0000
München  100,0000
Münchener de Mexico S. A., Mexico  100,0000
LAVG Zuid B.V., Breda  100,0000
Münchener de Venezuela C.A. Intermediaria de 
LawAssist Limited, Bristol  100,0000 Reaseguros, Caracas  100,0000
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 283
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
Münchener Ecoconsult GmbH i.L., München  100,0000 ProVictor Property Fund V Management, Inc., Atlanta, 
Münchener Finanzgruppe AG Beteiligungen, München  100,0000 Georgia  51,0000
Münchener Vermögensverwaltung GmbH, München  100,0000 ProVictor Property Fund VI Management, Inc., Atlanta, 
Munich American Reassurance Company PAC, Inc.,  Georgia  51,0000
Atlanta, Georgia4  0,0000 ProVictor US Corporation, Atlanta, Georgia  100,0000
Munich Canada Systems Corporation, Toronto, Ontario  100,0000 Quirinus AG, Düsseldorf  100,0000
Munich Columbia Square Corp., Wilmington, Delaware  100,0000 Reaseguradora de las Américas S. A., La Habana  100,0000
Munich Management Pte. Ltd., Singapur  100,0000 Roanoke International Insurance Agency Inc., 
Munich Re America Brokers, Inc., Wilmington, Delaware  100,0000 Schaumburg, Illinois  100,0000
Munich Re America Management Ltd., London  100,0000 Roanoke Trade Insurance Inc., Schaumburg,Illinois  100,0000
Munich Re Automation Solutions GmbH, Grünwald  100,0000 Roanoke Trade Services of Texas Inc., Schaumburg, 
Illinois  100,0000
Munich Re Automation Solutions Inc., Wilmington, 
Delaware  100,0000 SAINT LEON ENERGIE S.A.R.L., Strasbourg  100,0000
Munich Re Automation Solutions KK, Tokio  100,0000 Schloss Hohenkammer GmbH, Hohenkammer  100,0000
Munich Re Automation Solutions Pty Limited, Sydney  100,0000 Schrömbgens & Stephan GmbH, Versicherungsmakler, 
Düsseldorf  100,0000
Munich Re Capital Markets GmbH , München  100,0000
Seldac 1. Kommunaler-Rendite-Fonds GmbH & Co. KG, 
Munich Re General (UK) Limited i.L., London  100,0000
Düsseldorf  100,0000
Munich Re India Services Private Limited, Mumbai  100,0000
Seldac 1. Verwaltungs-GmbH, Düsseldorf  100,0000
Munich Re Japan Services K. K., Tokio  100,0000
Solarfonds Garmisch-Partenkirchen 2011 GmbH & Co. 
Munich Re Life and Health (UK) Plc., London  100,0000
KG, Nürnberg  99,7500
Munich Re Underwriting Agents (DIFC) Limited, Dubai  100,0000
Sopockie Towarzystwo Doradcze Sp. z o.o., Sopot  100,0000
Munich-American Global Services (Munich) GmbH 
Stichting Aandelen Beheer D.A.S. Holding, Amsterdam  100,0000
i.L., München  100,0000
Sydney Euro-Center Pty. Ltd., Sydney  100,0000
Munich-American Risk Partners GmbH, München  100,0000
Synkronos Italia SRL, Milano  60,1000
Munich-Canada Management Corp. Ltd., Toronto, 
TAS Assekuranz Service GmbH, Frankfurt/Main  100,0000
Ontario  100,0000
TAS Touristik Assekuranz Service International GmbH, 
MunichFinancialGroup AG Holding, München  100,0000
Frankfurt/Main  100,0000
MunichFinancialGroup GmbH, München  100,0000
TAS Touristik Assekuranzmakler und Service GmbH, 
MunichFinancialServices AG Holding, München  100,0000
Frankfurt/Main  100,0000
Munichre Service Limited, Hong Kong  100,0000
Teginago 2002 S.L., Playa del Inglés  100,0000
Naretoblera 170017 S.L., Madrid  100,0000
Tennessee Utilities Assistance Fund, Inc., Atlanta, 
Nassau Incasso Services Den Haag B.V., s-Gravenhage  100,0000
Georgia  100,0000
Nerruze 120012 S.L., Madrid  100,0000
Tenoslema 110011 S.L., Playa del Inglés  100,0000
Nicamballo 1001 S.L., Playa del Inglés  100,0000
TGR Biztosítás Többesügynöki Zrt., Budapest  100,0000
OHM Services of Texas, Inc., Atlanta, Georgia  100,0000
The National Senior Membership Group, Atlanta, 
Olbodeca 4004 S.L., Playa del Inglés  100,0000 Georgia  100,0000
One State Street Intermediaries, Hartford, Connecticut  100,0000 Three Lions Underwriting Ltd., London  100,0000
Oracuet 160016 S.L., Playa del Inglés  100,0000 Tillobesta 180018 S.L., Madrid  100,0000
Oragulno 9009 S.L., Playa del Inglés  100,0000 TIS Holdings Inc., Schaumburg, Illinois  100,0000
Oraunte 130013 S.L., Playa del Inglés  100,0000 Titus AG, Düsseldorf  100,0000
Orrazipo 110011 S.L., Madrid  100,0000 Trade Insurance Services Inc, Schaumburg, Illinois  100,0000
Otusleme 3003 S.L., Playa del Inglés  100,0000 Trusted Documents GmbH, Nürnberg  100,0000
P.A.N. Verwaltungs GmbH, Grünwald  99,0000 US PROPERTIES VA Verwaltungs-GmbH, Düsseldorf  100,0000
PLATINIA Verwaltungs-GmbH, München  100,0000 VB VICTORIA Zastupanje u Osiguranju d.o.o., Zagreb  74,9000
ProContact Sp. z o.o., Gdansk  100,0000 Verwaltungsgesellschaft „PORT VICTORIA“ GmbH, 
PRORENDITA DREI Verwaltungsgesellschaft mbH,  Hamburg  100,0000
Hamburg  100,0000 VFG Vorsorge-Finanzierungsconsulting GmbH, Wien  100,0000
PRORENDITA EINS Verwaltungsgesellschaft mbH,  VICTORIA Erste Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
Hamburg  100,0000
VICTORIA Immobilien Management GmbH, München  100,0000
PRORENDITA Fünf Verwaltungsgesellschaft mbH, 
VICTORIA Immobilien-Fonds GmbH, Düsseldorf  100,0000
Hamburg  100,0000
VICTORIA US Beteiligungsgesellschaft mbH, München  100,0000
PRORENDITA VIER Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Victoria Vierter Bauabschnitt Management GmbH, 
Hamburg  100,0000
Düsseldorf  100,0000
PRORENDITA ZWEI Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Victoria VIP II, Inc., Wilmington, Delaware  100,0000
Hamburg  100,0000
Viwis GmbH, München  100,0000
ProVictor Immobilien GmbH, Düsseldorf7  50,0000
Vorsorge Service GmbH, Düsseldorf  100,0000
ProVictor Property Fund IV Management, Inc., Atlanta, 
Georgia  51,0000
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
284 Konzernabschluss
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
VV-Consulting Gesellschaft für Risikoanalyse, Vorsorge-  MEAG Pacific Star Holdings Ltd., Hong Kong  50,0000
beratung und Versicherungsvermittlung GmbH, Wien  100,0000 MEDICLIN Aktiengesellschaft, Offenburg1 
VV-Consulting Többesügynöki Kft., Budapest  100,0000 (BW 197 Mio. €)  35,0042
welivit New Energy GmbH, Fürth  100,0000 MEGA 4 GbR, Berlin  34,2569
welivit Solar España GmbH, Nürnberg  100,0000 Millennium Entertainment Partners II L.P., New York, 
Welivit Solar Italia s.r.l., Bozen  100,0000 New York  42,2992
Windpark Langengrassau Infrastruktur GbR, Bremen  83,3300 Millennium Entertainment Partners L.P., New York, 
Windsor DME Operations, Inc., Atlanta, GA  100,0000 New York  27,5400
Windsor Long Term Care, LLC, Atlanta, GA  100,0000 Millennium Partners LLC, New York, New York  20,3039
WNE Solarfonds Süddeutschland 2 GmbH & Co. KG,  PICC Asset Management Company Ltd., Shanghai5  19,0000
Nürnberg  100,0000 Property Finance France S.A., Luxemburg  45,4605
Wohnungsgesellschaft Brela mbH, Hamburg  100,0000 Rendite Partner Gesellschaft für Vermögensverwaltung 
Zacobu 110011 S.L., Madrid  100,0000 mbH, Frankfurt/Main  33,3333
Zacuba 6006 S.L., Madrid  100,0000 RP Vilbeler Fondsgesellschaft mbH, Frankfurt/Main  40,0000
Zacubacon 150015 S.L., Madrid  100,0000 Sana Kliniken AG, München  21,7025
Zafacesbe 120012 S.L., Madrid  100,0000 SAS Le Point du Jour, Paris  50,0000
Zagacobi 180018 S.L., Playa del Inglés  100,0000 Saudi National Insurance Company B.S.C.(c), Manama  22,5000
Zapaceba 170017 S.L., Playa del Inglés  100,0000 SEBA Beteiligungsgesellschaft mbH, Nürnberg  48,9931
Zapacubi 8008 S.L., Madrid  100,0000 Storebrand Helseforsikring AS, Oslo  50,0000
Zarzucolumbu 100010 S.L., Madrid  100,0000 Suramericana S.A., Medellín5  18,8669
Zetaza 4004 S.L., Madrid  100,0000 TERTIANUM Besitzgesellschaft Berlin Passauer 
Strasse 5–7 mbH, München  25,0000
Zicobucar 140014 S.L., Madrid  100,0000
TERTIANUM Besitzgesellschaft Konstanz Marktstätte 2–6
Zucaelo 130013 S.L., Madrid  100,0000
und Sigismundstrasse 5–9 mbH, München  25,0000
Zucampobi 3003 S.L., Madrid  100,0000
TERTIANUM Besitzgesellschaft München 
Zucarrobiso 2002 S.L., Madrid  100,0000
Jahnstrasse 45 mbH, München  33,3333
Zucobaco 7007 S.L., Madrid  100,0000
T-Solar Global Operating Assets S.L.U., Madrid  37,0000
Zulazor 3003 S.L., Madrid  100,0000
U.S. Property Fund IV GmbH & Co. KG, München  21,7286
Zumbicobi 5005 S.L., Madrid  100,0000
U.S. Property Management II L.P., Atlanta, Georgia  33,3333
Zumcasba 1001 S.L., Madrid  100,0000
U.S. Property Management III L.P., Atlanta, Georgia  20,0000
Zuncabu 4004 S.L., Madrid  100,0000
Uelzener Lebensversicherungs-AG, Uelzen  23,9750
Zuncolubo 9009 S.L., Madrid  100,0000
US PROPERTIES VA GmbH & Co. KG, Düsseldorf  46,0939
 
VICTORIA-VOLKSBANKEN Pensionskassen 
Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte 
Aktiengesellschaft, Wien  47,5028
Unternehmen 
VICTORIA-VOLKSBANKEN Vorsorgekasse AG, Wien  50,0000
13th & F associates Limited Partnership, Washington D.C.9  80,0000
Vier Gas Investments S.à r.l., Luxemburg  43,7516
Apollo Munich Health Insurance Co. Ltd., Hyderabad  25,6800
VV Immobilien GmbH & Co. United States KG, München  28,9514
BHS tabletop AG, Selb1 (BW 38 Mio. €)  28,9134
VV Immobilien GmbH & Co. US City KG, München  23,0999
Bloemers Beheer B.V., Rotterdam  23,1824
VV Immobilien Verwaltungs GmbH & Co. Zentraleuropa 
Consorcio Internacional de Aseguradores de Crédito, 
KG, München  20,4082
S.A., Madrid5  19,4982
WISMA ATRIA Holding GmbH & Co. Singapur KG, 
Consortia Versicherungs-Beteiligungsgesellschaft mbH, 
Düsseldorf  65,0000
Nürnberg  33,7027
 
D.A.S. Difesa Automobilistica Sinistri, S.p.A. di 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete assoziierte 
Assicurazione, Verona  49,9920
Unternehmen 
DAMAN – National Health Insurance Company, Abu Dhabi  20,0000
„PORT ELISABETH“ GmbH & Co. KG, Hamburg  31,9658
Dovull SPV GmbH & Co. KG, Frankfurt/Main  20,0597
„PORT LOUIS“ GmbH & Co. KG, Hamburg  25,8178
ERGO China Life Insurance Co., Ltd., Jinan  50,0000
Agricultural Management Services S.r.l., Verona  33,3333
Europai Utazasi Biztosito Rt., Budapest  26,0000
Assistance Partner GmbH & Co. KG, München  21,6600
Europäische Reiseversicherungs-Aktiengesellschaft, Wien  25,0100
BF.direkt AG, Stuttgart  27,2000
Global Aerospace Underwriting Managers Ltd., London  40,0000
carexpert Kfz-Sachverständigen GmbH, Walluf  25,0000
Global Insurance Company, Ho-Chi-Minh-Stadt  25,0000
Fernkälte Geschäftsstadt Nord Gesellschaft 
HDFC ERGO General Insurance Company Ltd., Mumbai  26,0000
bürgerlichen Rechts, Hamburg  39,3354
HighTech Beteiligungen GmbH und Co. KG, Düsseldorf  23,1000
Finsure Investments (Private) Limited, Harare  24,5000
KarstadtQuelle Finanz Service GmbH, Düsseldorf  50,0000
Hannover Finanz-Umwelt Beteiligungsgesellschaft 
MAYFAIR Holding GmbH & Co. Singapur KG, Düsseldorf  71,4285
mbH, Hillerse  20,0000
MCAF Verwaltungs-GmbH & Co.KG, Düsseldorf  50,0000
Hartford Research LLC, Wilmington, Delaware  41,7500
MDP Ventures I L.L.C., New York, New York  50,0000
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Konzernabschluss 285
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
IK Objektgesellschaft Frankfurt Theodor-Heuss-Allee  Sonstige Beteiligungen ab 20 % 
GmbH & Co. KG, Düsseldorf  47,4000 ARIES, Wilmington, Delaware10
K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße  (EK in T€: 1.881; JE in T€: –804)  21,6000
Immobilienfonds GmbH & Co.KG, Düsseldorf  36,6889 Capital Dynamics Champion Ventures VI, L.P., 
LCM Logistic Center Management GmbH, Hamburg  50,0000 Woodside, California11 (EK in T€: 68.480; JE in T€: 7.359)  27,3400
MCAF Management GmbH, Düsseldorf  50,0000 FIA Timber Partners II L.P., Wilmington, Delaware6
MSMR Parkview LLC, Dover, Delaware  38,4600 (EK in T€: 39.582; JE in T€: –233)  39,0800
PERILS AG, Zürich5  11,1100 HRJ Capital Global Buy-Out III (U.S.), L.P., 
POOL Sp. z o.o., Warschau  33,7500 Woodside, California11 (EK in T€: 84.306; JE in T€: 7.342)  44,8788
Reisegarant, Vermittler von Insolvenzversicherungen  ORM Timber Fund III (Foreign) LLC, Wilmington, 
mbH, Hamburg  24,0000 Delaware8 (EK in T€: 1.132; JE in T€: –83)  39,1000
RM 2264 Vermögensverwaltungs GmbH, München  25,0000 „RMS Forest Growth International, L.P., Grand Cayman, 
Rumba GmbH & Co. KG, München  25,0000 Cayman Islands8 (EK in T€: 26.173; JE in T€: ---)“  40,3000
Rural Affinity Insurance Agency Pty Limited, Sydney  50,0000  
Teko – Technisches Kontor für Versicherungen  Sonstige Beteiligungen an großen Kapital- 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Düsseldorf  30,0000 gesellschaften mit mehr als 5 % der Stimmrechte 
TERTIANUM Seniorenresidenz Betriebsgesellschaft  Admiral Group plc, Cardiff  10,2000
München mbH, München  33,3333 Best Doctors, Health Resources and Technology, Inc., 
TERTIANUM Seniorenresidenzen Betriebsgesellschaft  Boston, Massachusetts  5,9400
mbH, Konstanz  25,0000 Credit Guarantee Insurance Corporation, Johannesburg  7,1037
Trend Capital GmbH & Co. Solarfonds 2 KG, Mainz  34,4234 Extremus Versicherungs-Aktiengesellschaft, Köln  16,0000
Triple IP B.V., Amsterdam  50,0000 Jordan Insurance Co. p.l.c., Amman  10,0000
Verwaltungsgesellschaft „PORT ELISABETH“ mbH,  New National Assurance Company Ltd., Durban  16,0000
Hamburg  50,0000 Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin  10,7597
Verwaltungsgesellschaft „Port Hedland“ mbH, Hamburg  50,0000 Saudi Enaya Cooperative Insurance Company, Jeddah  15,0000
Verwaltungsgesellschaft „PORT KELANG“ mbH,  Swaziland Royal Insurance Corporation, Mbabane  16,0000
Hamburg  50,0000 Wataniya Cooperative Insurance Company, Jeddah  10,0000
Verwaltungsgesellschaft „Port Lincoln“ mbH, Hamburg  50,0000
Verwaltungsgesellschaft „PORT LOUIS“ GmbH, 
Hamburg  50,0000
1   Der Börsenwert (BW) zum 31.12.2012 dieser Gesellschaft beträgt  
Verwaltungsgesellschaft „PORT MAUBERT“ mbH, 
„XX“ Millionen €. 
Hamburg  50,0000 2   Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
in der Rechtsform einer Personengesellschaft im Sinne des § 264a HGB 
Verwaltungsgesellschaft „PORT MELBOURNE“ mbH, 
 beabsichtigt, die gemäß § 264b HGB erforderlichen Bedingungen zu erfüllen 
Hamburg  50,0000 und im Geschäftsjahr 2012 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre Jahres-
Verwaltungsgesellschaft „PORT MENIER“ mbH, Hamburg  50,0000 abschlussunterlagen Gebrauch zu machen. 
3  Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
Verwaltungsgesellschaft „PORT MOODY“ mbH, Hamburg  50,0000 beabsichtigt, die gemäß § 264 Abs. 3 HGB erforderlichen Bedingungen zu 
Verwaltungsgesellschaft „PORT MORESBY“ mbH,  erfüllen und im Geschäftsjahr 2012 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre 
Jahresabschlussunterlagen Gebrauch zu machen. 
Hamburg  50,0000 4  Beherrschung aufgrund des Vorliegens einer Zweckgesellschaft gemäß SIC 12, 
Verwaltungsgesellschaft „PORT MOUTON“ mbH,  an der Munich Re die wesentlichen Chancen und Risiken behält. 
5  Maßgeblicher Einfluss aufgrund von Zugehörigkeiten von Munich Re zum 
Hamburg  50,0000
Geschäftsführungs- und/oder Aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich-
Verwaltungsgesellschaft „PORT NELSON“ mbH,  artigen Leitungsorgan des assoziierten Unternehmens. 
Hamburg  50,0000 6  Kein maßgeblicher Einfluss, da weder personelle noch sachliche Verflechtungen 
gemäß IAS 28.7 mit Munich Re bestehen. 
Verwaltungsgesellschaft „PORT RUSSEL“ GmbH,  7  Beherrschung aufgrund von Stimmrechtsmehrheit. 
Hamburg  50,0000 8  Kein maßgeblicher Einfluss, da reines Finanzinvestment unter Management-
verantwortung eines externen Assetmanagers. 
Verwaltungsgesellschaft „PORT SAID“ GmbH, Hamburg  50,0000 9  Maßgeblicher Einfluss aufgrund abweichenden Stimmrechtsanteils. 
Verwaltungsgesellschaft „PORT STANLEY“ GmbH,  10  Kein maßgeblicher Einfluss aufgrund abweichenden Stimmrechtsanteils.
11  Kein maßgeblicher Einfluss, da Satzung, Gesellschaftsvertrag oder eine 
Hamburg  50,0000
 sonstige Vereinbarung alle wesentlichen Entscheidungen betreffend die 
Verwaltungsgesellschaft „PORT STEWART“ mbH,  Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens an ein Quorum binden, 
Hamburg  50,0000 welches seitens des Mehrheitsgesellschafters ohne Zustimmung der nicht 
beherrschenden Gesellschafter erreicht werden kann. 
Verwaltungsgesellschaft „PORT UNION“ mbH, Hamburg  50,0000 12  Beherrschung, obwohl Stimmrechtsanteil unter 50 %, da gemäß Satzung oder 
einer sonstigen Vereinbarung, wie z.B. eines Beherrschungsvertrages, die 
Verwaltungsgesellschaft „Port Williams“ mbH, Hamburg  50,0000
Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens bestimmt werden kann. 
VisEq GmbH, Grünwald  34,0000
Volksbanken-Versicherungsdienst GmbH, Wien  25,2319
VV Immobilien GmbH & Co. GB KG, Düsseldorf  40,9241 Aufgestellt und damit zur Veröffentlichung freigegeben 
VV Immobilien Verwaltungs GmbH, München  30,0000 in München, den 1. März 2013.
VV Immobilien Verwaltungs und Beteiligungs GmbH, 
München  30,0000 Der Vorstand
WISMA ATRIA Holding GmbH, Düsseldorf  50,0000
 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
286 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft 
in München, München, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus Konzern-
bilanz, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Aufstellung der erfassten Erträge und 
Aufwendungen, Konzern-Eigenkapitalentwicklung, Konzern-Kapitalflussrechnung und 
Konzernanhang – sowie den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 
bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzern-
lagebericht nach den IFRS , wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf 
der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern-
abschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord-
nungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 
des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungs-
legungsvorschriften und durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse 
über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der 
Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll-
systems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlage-
bericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die 
Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter-
nehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- 
und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetz-
lichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hin-
reichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 
 entspricht der Konzernabschluss den IFRS , wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor-
schriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
 Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, ver-
mittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
 Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 4. März 2013
KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft
Klaus Becker     Martin Berger
Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüfer
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
VVeerrssiicchheerruunngg  ddeerr  ggeesseettzzlliicchheenn  VVeerrttrreetteerr 287
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs-
legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
 entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts-
ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.“
München, den 11. März 2013
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Allgemeine Informationen 289
290 Allgemeine Informationen
Glossar
Glossar
Aa Abwicklungsdreieck   Darstellung schadenbezogener Parameter wie Zahlung, Schaden­
rückstellung, Endschaden in zwei zeitlichen Dimensionen. Die eine Größe ist das 
Kalenderjahr, die zweite in der Regel das Anfalljahr eines Schadens. Die Abwicklungs­
dreiecke – als Indikator für die Bemessung der Schadenrückstellung – verdeutl ichen, 
wie sich die Schadenrückstellung im Lauf der Zeit durch die geleisteten Zah lungen 
und die Neueinschätzung des erwarteten Endschadens zum jeweiligen Bilanzstichtag 
geändert hat.
aktivierte Abschlusskosten   Kosten, die beim Abschluss neuer oder bei der Ver­
längerung bestehender Verträge entstehen, zum Beispiel Provisionen oder Kosten der 
Antragsbearbeitung, werden aktiviert und über die Laufzeit der Verträge verteilt.
Aktuar   Mathematisch ausgebildeter Experte, der mit Methoden der Wahrscheinlich­
keitstheorie und der Finanzmathematik Fragestellungen des Versicherungs­ und Bau­
sparwesens, der Kapitalanlagen und Altersversorgungssysteme analysiert und unter 
Berücksichtigung des rechtlichen und wirtschaftlichen Umfelds Lösungen entwickelt.
Angemessenheitstest (Liability Adequacy Test)   Regelmäßige Überprüfung der ver­
sicherungstechnischen Rückstellungen einschließlich der zugehörigen aktivierten 
Abschlusskosten auf der Grundlage aktueller Schätzungen für zukünftige Zahlungs­
ströme. Der Test gibt eine Einschätzung, ob die versicherungstechnischen Rück­
stellungen oder aktivierten Abschlusskosten erhöht oder abgesenkt werden müssen.
Asset-Liability-Management   Managementkonzept, bei dem Entscheidungen zu 
Unternehmensaktiva und ­passiva aufeinander abgestimmt werden. In einem kontinu­
ierlichen Prozess werden Strategien zu den Aktiva und Passiva formuliert, umgesetzt, 
überwacht und revidiert, um bei vorgegebenen Risikotoleranzen und Beschränkungen 
die finanziellen Ziele zu erreichen.
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)   Provisionen sowie Personal­ 
und Sachaufwendungen für Abschluss und laufende Verwaltung von Versicherungs­
verträgen. Diese werden gekürzt um Provisionen und Gewinnbeteiligungen, die von 
Rückversicherern erstattet wurden, sowie um Aufwendungen aus der Abschreibung 
des Present Value of Future Profits (PVFP).
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Allgemeine Informationen 291
Glossar
Bb Beiträge   Preise für Versicherungsschutz, auch Prämien genannt. Sie können laufend 
oder als Einmalbeitrag entrichtet werden. Unter „gebuchten Beiträgen“ versteht man 
die gesamten Beitragseinnahmen, die im Geschäftsjahr fällig geworden sind. Der 
Anteil der Beitragseinnahmen, der Entgelt für den Versicherungsschutz im Geschäfts­
jahr ist, wird als „verdiente Beiträge“ bezeichnet. Die Beitragseinnahmen enthalten 
nach IFRS bei Produkten, die überwiegend Anlagecharakter haben (zum Beispiel 
Finanzierungsverträgen und fondsgebundenen Lebensversicherungen), nur das Ent­
gelt, das dazu dient, das Risiko und die Kosten zu decken. Hingegen können sie gemäß 
den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien des Heimatlands des Versicherers auch die 
Sparbeiträge der Versicherungsnehmer aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und Kapitalisierungsprodukten umfassen.
Beitragsüberträge   Anteil der im Geschäftsjahr vereinnahmten Beiträge, der auf die 
Zeit nach dem Bilanzstichtag entfällt. Dieser wird passiviert und unter der Position Bei­
tragsüberträge innerhalb der versicherungstechnischen Rückstellungen ausgewiesen.
beizulegender Zeitwert   Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen 
und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern ein Vermögenswert getauscht oder 
eine Schuld beglichen werden könnte.
biometrische Rechnungsgrundlagen   Parameter, die versicherte Risiken wie  Mor ta ­ 
lität, Morbidität und Berufsunfähigkeit darstellen. Diese sind in der Regel  abhängig 
vom erreichten Alter und Geschlecht und werden in Tafeln, zum Beispiel Sterbetafeln, 
dargestellt. 
Bornhuetter-Ferguson-Verfahren   Aktuarielles Standardverfahren, mit dem der Rück­
stellungsbedarf für zukünftige Schadenaufwendungen aufgrund bereits eingetretener, 
aber noch nicht hinreichend genau spezifizierter Versicherungsfälle geschätzt wird. 
Der erwartete Gesamtschaden wird bei diesem Verfahren auf der Basis historischer 
Daten zur Abwicklung von Schäden im Portfolio und einer unabhängigen Schätzung 
des Versicherers bestimmt. Je nach Kenntnis über den Stand der Abwicklung der Ver­
sicherungsfälle werden diese Einflussfaktoren unterschiedlich gewichtet.
brutto/netto   Terminologie der Versicherungswirtschaft für Brutto­ bzw. Nettoausweis 
der versicherungstechnischen Positionen vor bzw. nach Abzug des Anteils, der auf das 
in Rückdeckung gegebene Geschäft entfällt.
Cc Capital Asset Pricing Model (CAPM)   Kapitalmarktmodell, das auf der Portfolio theorie 
beruht und mit dem Wertpapiere bewertet werden. Das CAPM erweitert die Portfolio­
theorie um die Frage, welcher Teil des Gesamtrisikos eines Wertpapiers nicht durch 
Risikostreuung (Diversifikation) eliminiert werden kann, und erklärt, wie risiko behaf tete 
Anlagemöglichkeiten auf dem Kapitalmarkt bewertet werden. Demnach kann auf 
 effizient funktionierenden Märkten, auf denen alle verfügbaren Informationen bereits  
in den Wertpapierpreis eingeflossen sind, ein Mehr an Ertrag nur durch ein Mehr an 
Risiko erkauft werden.
Chain-Ladder-Verfahren   Aktuarielles Standardverfahren, mit dem der Rückstellungs­
bedarf für zukünftige Schadenaufwendungen geschätzt wird. Es unterstellt, dass der 
Schadenstand um einen in allen Anfalljahren gleichen Faktor zunimmt. Der erwartete 
Gesamtschaden wird bei diesem Verfahren ausschließlich auf der Basis historischer 
Daten zur Abwicklung von Schäden im Portfolio des Versicherers bestimmt.
Credit Equivalent Exposure (CEE)   Wert, der die Kreditexponierung aus verschieden­
artigen kreditrisikobehafteten Produkttypen unter einem gemeinsamen Kontrahenten­
limit zusammenfasst und vergleicht. Das CEE wird unabhängig von der Wahrschein­
lichkeit eines Ausfalls eines Kontrahenten berechnet und stellt die erwartete 
Verlusthöhe bei einem Ausfall dar.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
292 Allgemeine Informationen
Glossar
Dd Deckungsrückstellung   Versicherungstechnische Rückstellung, die nach versiche­
rungsmathematischen Methoden ermittelte künftige Ansprüche der Versicherungs­
nehmer abdeckt, vor allem in der Lebens­, Kranken­ und Unfallversicherung. Sie 
 entspricht dem Saldo aus dem Barwert der künftigen Verpflichtungen abzüglich des 
Barwerts der künftigen Beiträge.
Delta   Messgröße für die Anzeige der Veränderung eines Optionspreises, wenn sich 
der Basiswert um eine Einheit verändert, auch Delta­Faktor genannt. Hat zum Beispiel 
eine Option ein Delta von 2, so steigt sie um 2 %, wenn der Basiswert um 1 % steigt. 
Depotforderungen/-verbindlichkeiten   Forderungen des Rückversicherers an 
 Zedenten in Höhe der bei ihnen gestellten Sicherheiten (Bardepots) für künftige 
 Rück ver sicherungsleistungen. Die Zedenten weisen die einbehaltenen Gelder als 
Depotverbindlichkeiten aus.
Duration   Durchschnittliche Laufzeit einer zinssensitiven Kapitalanlage oder eines 
Portfolios in Jahren. Die modifizierte Duration in Prozent gibt an, wie stark sich der 
Gesamtertrag einer Anleihe ändert, wenn sich der Zinssatz am Markt ändert.
Ee Endschaden   Für ein Anfalljahr gibt der Endschaden zum Stand des Jahresendes  
des betrachteten Kalenderjahres den geschätzten Gesamtschadenaufwand an, der 
gemäß der Schätzung bis zur endgültigen Abwicklung zu leisten sein wird. Er setzt 
sich zusammen aus den bereits geleisteten Schadenzahlungen für das Anfalljahr und 
der verbleibenden  Schadenrückstellung, die für Auszahlungen in künftigen Jahren 
gebildet wird. Da die Schadenrückstellungen auf Schätzungen beruhen, kann sich der 
Endschaden von Kalenderjahr zu Kalenderjahr ändern. Daher werden synonym auch 
die Begriffe Endschadenstand oder Endschadenschätzung verwandt. 
Erneuerung   Obligatorische Rückversicherungsverträge werden trotz einer verein barten 
Kündigungsfrist regelmäßig auf unbestimmte Zeit abgeschlossen. Vertragsbeziehun­
gen zwischen Erst­ und Rückversicherern laufen daher über längere Zeiträume. Die Ver­
tragsbedingungen werden meist jährlich in sogenannten Erneuerungsverhandlungen 
angepasst und die Verträge entsprechend „erneuert“.
Ff fakultative Rückversicherung   Rückversicherung von ausgewählten Einzelrisiken.  
Der Erstversicherer kann ein einzelnes Risiko zur Rückversicherung anbieten, der 
Rück versicherer kann seinerseits die Rückversicherung dieses Risikos annehmen oder 
ablehnen – im Gegensatz zur obligatorischen Rückversicherung.
fondsgebundene Lebensversicherung   Besondere Form der Kapitallebensversicherung, 
bei der die Höhe der Leistungen von der Wertentwicklung der Vermögens anlagen 
abhängt, die in einem Investmentfonds zusammengefasst sind. Der Versicherungs­
nehmer trägt das Kapitalanlagerisiko.
Gg Garantiezins   Zinssatz, mit dem der Versicherer bei Kapitallebensversicherungen den 
Sparanteil der Beiträge verzinsen muss, um die mindestens zugesagten Versiche­
rungsleistungen zu erreichen. Diese Mindestverzinsung wird vertraglich garantiert.
Großschaden   Schaden, der aufgrund seiner im Vergleich zur beobachteten Schaden­
historie außergewöhnlichen Schadenhöhe oder aufgrund anderer Kriterien eine beson­
dere Bedeutung für den Erst­ bzw. Rückversicherer hat. Typischerweise unterscheidet 
man zwischen von Menschen verursachten (man­made) und durch Naturkatastrophen 
hervorgerufene (NatCat) Großschäden.
Ii IBNR-Reserven   Rückstellungen für Schäden, die dem Versicherer noch nicht  
bekannt sind (IBNYR = incurred but not yet reported), aber auch für Schäden, deren 
Einzelschaden reserve nicht ausreicht (IBNER = incurred but not enough reserved).
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Allgemeine Informationen 293
Glossar
Kk Katastrophenanleihen   Kapitalmarktinstrument, durch das (Natur­)Katastrophen­
risiken an den Kapitalmarkt transferiert werden. Käufer einer Katastrophenanleihe 
(CatBond) profitieren von vergleichsweise hohen Zinsen, übernehmen aber das Risiko 
des (Rück­)Versicherers beim Eintritt der (Natur­)Katastrophe. Wird durch eine Katast­
rophe der vorher definierte Auslösemechanismus aktiviert, wird das Kapital der Käufer 
nur teilweise oder gar nicht zurückgezahlt und die Zinszahlungen an den Käufer werden 
entsprechend reduziert bzw. eingestellt. Das dadurch verfügbare Kapital dient dazu, 
den finanziellen Schaden des (Rück­)Versicherers zu kompensieren, der durch die 
(Natur­)Katastrophe entstanden ist.
Kompositversicherer   Versicherungsunternehmen, das im Gegensatz zu einem 
 Ein­Branchen­Unternehmen, zum Beispiel einem Lebensversicherer, mehrere 
 Versicherungszweige betreibt.
Konvexität   Kennzahl, die das Verhalten einer Anleihe beschreibt, die bei Zinsände­
rungen unterschiedlich starken Kursschwankungen in verschiedene Richtungen ausge­
setzt ist. Die Idee des Konzepts der Konvexität ist analog zur Duration eine Schätzung 
des Barwerts einer Anleihe. Eine gewöhnliche Anleihe mit regelmäßigem Kupon und 
vollständiger Kapitalrückzahlung bei Fälligkeit wird bei Renditerückgängen im Kurs 
stärker steigen, als sie bei Renditeanstiegen im Kurs fallen wird. Das Phänomen der 
Konvexität beruht auf einer Veränderung der Duration der Anleihe bei sich ändernden 
Renditen. Fallende Zinsen erhöhen die Duration der Anleihe und damit ihre Zinssensiti­
vität, sodass sich bei weiter fallenden Renditen der Kursanstieg beschleunigt. Bei 
 steigenden Renditen verhält es sich umgekehrt.
Kostenquote   Prozentuales Verhältnis der Nettoaufwendungen für den Versicherungs­
betrieb zu den verdienten Nettobeiträgen.
Kumul   Mehrere beim selben Versicherungsunternehmen versicherte oder rückversi­
cherte Risiken, die von einem Schadenereignis gleichzeitig betroffen werden können.
Ll Langlebigkeit   Risiko eines Versicherers, dass eine versicherte Person länger lebt als 
erwartet oder sich die Lebenserwartung eines versicherten Bestands insgesamt 
erhöht.
Leistungen an Kunden (netto)   Aufwendungen für Versicherungsfälle, wie geleistete 
Zahlungen für Schäden sowie Veränderung der Rückstellung für noch nicht abge­
wickelte Versicherungsfälle. Bestandteil sind auch Aufwendungen für Beitragsrück­
erstattung sowie die Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Rückstellun­
gen (Deckungsrückstellung und Sonstige), jeweils nach Abzug der Anteile der 
Rückversicherer.
Mm Managing General Agency Business   Versicherungsgeschäft, bei dem der Versicherer 
die Zeichnungsvollmacht für ein bestimmtes Portfolio einem Generalagenten (Mana­
ging General Agent) oder einer Zeichnungsagentur (Managing General Agency, MGA) 
überträgt, die jeweils als Absatzmittler fungieren. Sie können je nach Vertrag auch Auf­
gaben wie Schadenbearbeitung oder Verwaltungstätigkeiten übernehmen.
Market Consistent Embedded Value   Methode, um den Wert von lang laufendem 
 Versicherungsgeschäft zu berechnen. Der Embedded Value ist die Summe des im 
Unternehmen vorhandenen und mit seinem Marktpreis bewerteten Eigenkapitals  
und des sogenannten Bestandswerts. Letzterer ist der Barwert der nach versiche­
rungsmathema tischen Grundsätzen berechneten zukünftigen Nettoerträge aus dem 
Versicherungsbestand und den damit verbundenen Kapitalanlagen. Der Bestandswert 
berücksichtigt zudem den Zeitwert der finanziellen Optionen und Garantien, die über 
die gesamte Laufzeit des Portfolios bestimmten Kapitalbindungskosten sowie Kosten 
für nicht hedgebare Risiken. Munich Re berechnet den Embedded Value gemäß den 
Vorschriften der MCEV Principles (Market Consistent Embedded Value).
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
294 Allgemeine Informationen
Glossar
Morbidität   Krankheitswahrscheinlichkeit einer Person (Individuum), bezogen auf  
eine bestimmte Bevölkerungsgruppe (Population). Sie berechnet, mit welcher Wahr­
scheinlichkeit ein Individuum einer Population eine bestimmte Krankheit oder Störung 
entwickelt.
Mortalität   Ausmaß der Todesfälle im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung oder zu 
 einzelnen Altersklassen (Sterblichkeit). Sie wird durch Sterbeziffern oder Sterberaten 
ausgedrückt und mithilfe sogenannter Sterbetafeln spezifiziert.
Nn Net Asset Value   Wert aller materiellen und immateriellen Vermögensgegenstände 
eines Unternehmens abzüglich der Verbindlichkeiten. Dieser Substanzwert soll den 
fundamentalen Wert des Unternehmens wiedergeben.
nicht proportionale Rückversicherung   Übernahme der Schäden des Erstversicherers, 
die einen bestimmten Betrag übersteigen, durch den Rückversicherer. Das Rückver­
sicherungsentgelt richtet sich nach den Schadenerfahrungen mit dem betreffenden 
Geschäft.
Nutzungswert   Barwert der künftigen Zahlungsströme, die voraussichtlich aus  
einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe von zahlungsmittel­
generierenden Einheiten abgeleitet werden können. Hierbei ist eine zahlungsmittel­
generierende Einheit die kleinste Gruppe von Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse 
erzeugen, welche unabhängig von den Mittelzuflüssen anderer Vermögenswerte bzw. 
Gruppen von Vermögenswerten sind.
Oo Öö obligatorische Rückversicherung   Verpflichtung des Erstversicherers, alle näher 
 definierten Risiken in einem bestimmten Umfang an den Rückversicherer zu geben, 
während der Rückversicherer die Risiken übernimmt, ohne sie im Einzelfall zu prüfen. 
Obligatorische Rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten Kündi­
gungsfrist regelmäßig auf unbestimmte Zeit geschlossen. Die Vertragsbeziehungen 
er strecken sich daher über längere Zeitabschnitte, im Gegensatz zur fakultativen 
Rückversicherung.
Ökonomischer Kapitalpuffer   Betrag, um den die verfügbaren Eigenmittel das 
 ökonomische Risikokapital übersteigen.
Ökonomischer Solvabilitätskoeffizient   Quotient aus verfügbaren Eigenmitteln (nach 
Dividende und Aktienrückkauf) und dem ökonomischen Risikokapital. Dieser Quotient 
bringt die Kapitalstärke des Unternehmens zum Ausdruck.
Ökonomisches Risikokapital (ERC)   Betrag an verfügbaren Eigenmitteln, der benötigt 
wird, um mit einer vorgegebenen Risikotoleranz unerwartete Verluste des Folgejahres 
ausgleichen zu können. Bei Munich Re wird das ökonomische Risikokapital als der  
1,75­fache Value­at­Risk über einen einjährigen Zeithorizont zu einem Sicherheits­
niveau von 99,5 % berechnet.
Pp Pandemie   Länder­ und kontinentübergreifende Ausbreitung einer Krankheit, im 
 engeren Sinn einer Infektionskrankheit. Im Gegensatz zur Epidemie, bei der eine 
Erkrankung örtlich und zeitlich begrenzt auftritt, ist eine Pandemie örtlich nicht 
beschränkt.
Present Value of Future Profits (PVFP)   Barwert der erwarteten Erträge, der beim Erwerb 
von Versicherungsunternehmen bzw. einzelnen Versicherungsbeständen abzüglich der 
Aufwendungen aus dem übernommenen Versicherungsbestand aktiviert wird. Dieser 
immaterielle Vermögensgegenstand entsteht insbesondere beim Kauf von Lebens­ 
und Krankenversicherungsunternehmen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Allgemeine Informationen 295
Glossar
proportionale Rückversicherung   Versicherungssumme, die der Erstversicherer 
 zeichnet, wird zwischen Erst­ und Rückversicherer proportional aufgeteilt. Der Rück­
versicherer beteiligt sich entsprechend seinem Anteil an Beiträgen und Schäden  
des Erstversicherers.
Public Private Partnership (PPP)   Langfristig angelegte Zusammenarbeit zwischen 
Privatunternehmen und staatlichen Stellen mit dem Ziel, öffentliche Aufgaben wirt­
schaftlich besser zu erfüllen.
Rr Retrozessionär   Rückversicherer, der das von anderen Versicherungsgesellschaften  
in Rückdeckung genommene Geschäft rückversichert. Retrozession ermöglicht es dem 
Rückversicherer, einen Teil seiner Risiken an andere Versicherungsgesellschaften 
abzugeben.
Risikoexponierung   Höhe des Risikos im Sinne einer möglichen Abweichung vom 
Erwartungswert unter bestimmten Wahrscheinlichkeitsannahmen. In Zusammenhang 
mit der Rechnungslegung wird der Begriff auch verwendet, um den möglichen bilan­
ziellen Verlust zu quantifizieren, der aus bestimmten Aktiva für ein Unternehmen 
 resultieren kann.
Rückstellung für Beitragsrückerstattung   Rückstellung für am Bilanzstichtag noch 
nicht fällige Verpflichtungen zu Beitragsrückerstattungen an Versicherungsnehmer, 
insbesondere in der Lebens­ und Krankenversicherung; der Ansatz ergibt sich aus auf­
sichtsrechtlichen oder einzelvertraglichen Regelungen. Zusätzlich werden hier Anteile 
an den kumulierten Bewertungsunterschieden zwischen IFRS und HGB ausgewiesen, 
die auf die Versicherungsnehmer entfallen (sogenannte Rückstellung für latente Bei­
tragsrückerstattung).
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle   Rückstellung für die 
Verpflichtungen aus Versicherungsfällen, die am Bilanzstichtag bereits eingetreten 
sind, aber noch nicht gemeldet wurden bzw. noch nicht vollständig abgewickelt werden 
konnten.
Rückversicherungskapazität   Maximale Versicherungsdeckung, die ein Unternehmen 
bzw. der gesamte Markt zur Verfügung stellen kann.
Ss Schaden-Kosten-Quote   Prozentuales Verhältnis der Summe aus Nettoaufwen dungen 
für Versicherungsfälle plus Nettoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb  
zu den verdienten Nettobeiträgen. Dies entspricht der Summe aus Schaden­ und 
 Kostenquote.
Schadenquote   Prozentuales Verhältnis der Nettoaufwendungen für Versicherungs­
fälle zu den verdienten Nettobeiträgen.
Solvency II   Projekt der Europäischen Kommission zur grundlegenden Reform und 
Harmonisierung der europäischen Vorschriften über die Versicherungsaufsicht. 
 Solvency II basiert auf dem Drei­Säulen­Konzept: Mindestkapitalanforderungen  
(quantitativ), aufsichtsrechtliche Überprüfungsverfahren (qualitativ) und Markt­
disziplin (Offenlegung).
Sterbetafel   Tabellen, die mit Methoden der Wahrscheinlichkeitstheorie eine Schätzung 
der erwarteten Sterblichkeit von Versicherungsnehmern in einem Bestand von Lebens­ 
und Krankenversicherungsverträgen möglich machen. Sie stellen die Wahrscheinlich­
keit für einen zukünftigen Todesfall dar, differenziert nach Alter und anderen Faktoren, 
und berücksichtigen häufig auch demografische Trends. Für die Bewertung versiche­
rungstechnischer Rückstellungen verwendet man in der Regel Sterbetafeln mit Sicher­
heitszuschlägen.
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
296 Allgemeine Informationen
Glossar
Stresstest   Spezielle Form der Szenarioanalyse. Ermöglicht eine quantitative Aussage 
über das Verlustpotenzial von Portfolios bei extremen Marktschwankungen.
Szenarioanalyse   Mit Szenarioanalysen wird untersucht, wie sich gewisse Kenn ­
größen (zum Beispiel Markt­ oder Buchwerte) verändern, wenn vordefinierte Markt­
entwicklungen eintreten. Dabei handelt es sich in der Regel um durchschnittliche 
Wenn­dann­Analysen.
Tt Tail-Abhängigkeiten   Zusammenhang von Risikotreibern in Ausnahmesituationen,  
das heißt, verschiedene Extremereignisse beeinflussen unterschiedliche Sparten, Orte 
und Risikoarten. Aufgrund der Annahme der Abhängigkeit der verschiedenen Risiken 
ergibt sich im Vergleich zur Annahme der Unabhängigkeit ein geringerer Diversifika­
tionseffekt, der sich in einem höheren Kapitalbedarf niederschlägt. 
technischer Zins(ertrag)   Betrag, den das Versicherungsgeschäft aus der über­
wiegend risikolosen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaftet, welche die versiche­
rungstechnischen Rückstellungen bedecken. Als Bezugsgröße werden in der Erst­
versicherung zusätzlich die Depotverbindlichkeiten herangezogen. Der Anteil des 
Kapitalertrags, der dem Depotzinsaufwand entspricht, wird im technischen Zins 
berücksichtigt.
Uu Üü Überschussbeteiligung   Erwirtschaftete Überschüsse des Versicherungsunterneh­
mens, an denen die Versicherungsnehmer in der Lebens­ und Krankenversicherung 
aufgrund gesetzlicher und vertraglicher Vorgaben angemessen zu beteiligen sind.  
Die Höhe der Überschussbeteiligung wird jährlich neu festgelegt. In der Regel steigt 
durch die Überschussbeteiligung in der Lebensversicherung die Leistung, die bei 
Ablauf oder im Versicherungsfall zu zahlen ist; in der Krankenversicherung werden 
Beiträge erstattet.
Underwriter   Mitarbeiter eines Versicherungs­ oder Rückversicherungsunternehmens, 
die im Auftrag ihres Arbeitgebers die Bedingungen eines (Rück­)Versicherungsver­
trags aushandeln, akzeptieren oder ablehnen. Sie sind verantwortlich für die Qualität 
und das zuverlässige Funktionieren von angebotenen Risikotransferlösungen. Sie 
er arbeiten Produkte, die den Charakteristika der Risiken und dem Bedarf der Kunden 
möglichst optimal entsprechen.
Universal Life   Verträge in der Lebenserstversicherung, bei denen die Höhe der 
 Beiträge oder Leistungen nicht garantiert bzw. festgelegt ist und der Versicherungs­
nehmer die Beiträge in gewissen Grenzen variieren kann.
Vv Value-at-Risk   Methode zur Risikoquantifizierung, die potenzielle künftige Verluste 
misst, die innerhalb eines vorgegebenen Zeitraums und mit einer bestimmten Wahr­
scheinlichkeit nicht überschritten werden.
Variable Annuities   Besondere Form der fondsgebundenen Lebensversicherung. 
Dabei trägt der Versicherungsnehmer primär das Kapitalanlagerisiko, wobei der 
 Versicherer eine Mindestleistung im vertraglich vereinbarten Leistungsfall garantiert.
Verfügbare Eigenmittel   IFRS­Eigenkapital, das um verschiedene ökonomisch ange­
messene Bereinigungen adjustiert wird, sowie Hybridkapital (nachrangige Anleihen).
Versicherungspool   Risikogemeinschaft, zu der sich rechtlich und wirtschaftlich selbst­
ständige Erst­ und Rückversicherer zusammenschließen oder die teils von  staat licher 
Seite dazu verpflichtet werden, um eine breitere versicherungstechnische Deckung für 
besonders große oder unausgeglichene Risiken zu schaffen. Die Versicherer verpflich­
ten sich, alle im Poolvertrag bezeichneten Risiken nur im Rahmen des Versicherungs­
pools zu zeichnen und gegen Provision in diesen einzubringen. Jedes Poolmitglied ist 
am Gewinn oder Verlust des Pools gemäß seiner Quote beteiligt. Zur weiteren Risiko­
verteilung werden häufig Rückversicherungen abgegeben oder genommen. Poolarten 
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Allgemeine Informationen 297
Glossar
sind Mitversicherungspools, bei denen alle Mitglieder mit ihren Anteilen als Erstversi­
cherer auftreten, sowie Rückversicherungspools, bei denen Erstversicherer die Risiken 
zeichnen und diese dann über Rückversicherung an die beteiligten Poolversicherer 
 verteilen.
versicherungstechnische Rückstellungen   Ungewisse Verpflichtungen, die unmittel­
bar mit dem Versicherungsgeschäft zusammenhängen. Ihre Bildung soll sicherstellen, 
dass die Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen dauerhaft erfüllt werden 
können.
versicherungstechnisches Ergebnis   Saldo aus Erträgen und Aufwendungen, die dem 
Versicherungsgeschäft zugeordnet werden. Das versicherungstechnische Ergebnis 
enthält eine Zinskomponente, den technischen Zinsertrag. Diese wird aus dem nicht 
versicherungstechnischen Ergebnis umgegliedert.
Zz Zedent   Kunde eines Rückversicherungsunternehmens (Erstversicherer).
Zessionär   Rückversicherer des Erstversicherers. 
Zinsstruktur   Verhältnis verschiedener Zinssätze in Abhängigkeit von der Laufzeit 
einer Anlage, zum Beispiel eines festverzinslichen Wertpapiers. In der Regel steigt der 
Zinssatz mit der Laufzeit. Eine solche Zinsstruktur wird deshalb als steigend (bzw. 
 normal) bezeichnet. Die Zinsstruktur nennt man flach, wenn der Zinssatz nicht von der 
Laufzeit abhängt. Selten sind inverse (bzw. fallende) Zinsstrukturen. Sie treten auf, 
wenn für lang laufende Titel (Anleihen) weniger Zinsen bezahlt werden als für kurz­
fristige Titel. Die Zinsstruktur wird grafisch in der Zinsstrukturkurve veranschaulicht.
Zyklusmanagement   Kontinuierliche Analyse und Management eines Zyklusverlaufs. 
Erst­ und Rückversicherungsmärkte sowie Retrozessionsmärkte unterliegen globalen 
und regionalen Zyklen, die externe (Zinsentwicklung, Konjunkturentwicklung, Groß­
schäden etc.) und interne Ursachen (Preiswettbewerb, Prämienkalkulationsmethoden 
etc.) haben können. Sie zu analysieren, aktiv strategische Maßnahmen zu ergreifen und 
in jeder Phase risikoadäquate Konditionen (Preise, Deckungsumfang und Bedingungen) 
sicherzustellen nennt man Zyklusmanagement.  
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
298 Allgemeine Informationen
Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis
Abschreibungen    73, 81, 83, 85, 90 ff., 142, 147 f., 171 ff.,  Kooperationen    107, 109, 133
  196 f., 212 ff., 247  Kreditversicherung    179
Aktie  6, 10 ff., 28, 63, 69, 101 ff., 128, 140, 148, 179, 217, 264 Kunden und Kundenbeziehungen    107 ff.
Aktienrückkauf    15, 101, 103 Kursentwicklung    11 ff. 
Aktionärsbrief    3 ff.
Anlageergebnis     72 ff., 98, 141, 254 f. Lebensversicherung    4, 7, 34 f., 40, 67 f., 72 ff., 80 ff., 121, 
Asset­Liability­Management (ALM)   37, 41, 101, 121, 262 ff. 128 f., 138 f., 142 ff., 177 ff., 239 ff.
Aufsichtsrat    7, 21 ff., 26 ff., 42 ff., 61 ff.  Liquidität    5, 104
 
Bericht des Aufsichtsrats    21 ff. MEAG    7, 36, 98, 108, 110, 113, 268 ff.
Bestätigungsvermerk    25, 286 Mikroversicherungen    113
Beteiligungen    102, 276 ff. Mitarbeiter    41, 87, 110 ff., 272
Bilanzsumme    99, 205 Munich Health    7, 17, 31, 35 f., 71, 87, 108, 110, 139 ff., 147, 
  185, 194 ff., 251
Corporate Climate Centre     132  
Corporate Governance    22 ff., 26 ff. Nachhaltigkeit    112 ff., 197
Corporate Governance Bericht    26 ff. Nachranganleihe    96, 100 f., 105, 207, 220 f.
Corporate Responsibility    112 ff. Naturkatastrophen   4, 10 f., 39, 64, 75 ff., 133, 138, 145, 259 
  ff.
Deutscher Corporate Governance Kodex    24, 26 ff., 159  
Diversity     28, 110 f. Pensionsrückstellungen    160, 271
Dividende    6, 10 ff., 69, 101, 140, 148 Personalausschuss    23, 46, 50, 59
  Prüfungsausschuss    21 ff., 119 
Eigenkapitalrendite    38, 48, 69
Ergebnis je Aktie    13, 275 Rating   14 ff., 94 ff., 99, 114, 117, 129, 199 ff. 
ERGO    7, 16, 31, 34 f., 71, 82 f., 107 f., 110 ff.,  RENT    7, 113, 168, 176, 194, 235, 273
114, 124, 139, 142, 185 Return on Risk adjusted Capital (RoRaC)    16, 37 f., 60, 69, 
ERGO Direkt    35, 84, 139 131, 140 f., 148
  Risikokapital    15 f., 38, 124 ff., 131, 148,250
Finanzinstrumente, derivative    41, 92, 121, 204, 235 Risikomanagement    5 f., 15 ff., 113, 115 ff.
Finanzkrise    3, 10, 64 ff., 79, 91, 117, 131 f., 147 Risikomodell    15, 38, 117, 124, 129 ff.
Finanzlage    99 ff. Rückstellungen, versicherungstechnische    41, 92, 99 ff., 
  105, 129, 160 177 ff., 208 f., 228 ff.
Gesundheit    17, 35, 83 f., 87, 108 ff., 124 ff., 139 ff., 146 f.  
Grundkapital    13 f., 101 ff., 217 Schaden-Kosten-Quote    37 ff., 70 ff., 141 f., 145 ff.
  Schaden/Unfall    75 ff., 85, 90 f., 126, 258 ff.
Hauptversammlung    10 ff., 24, 28, 101 ff., 134, 148 Solvabilität    104 ff.
  Solvency II    22, 37 f., 107 ff., 117, 125, 131 ff., 143
Immaterielle Vermögenswerte    88, 130, 142, 171, 195 Strategisches Fremdkapital    99 ff., 247 f. 
Kapitalanlagen    5 f., 69 ff., 90 ff., 99 ff., 116 ff., 147 f., 167,  Umsatz   70 ff.
172 ff., 182, 200 f., 208 f., 229 f., 238 f., 242 ff. UniCredit    34, 45
Kapitalflussrechnung    105 f., 158  
Kapitalmanagement    12, 15, 37, 101 Verbindlichkeiten    15, 41, 101 f., 105, 128 ff., 130 ff., 147,  
Klimawandel    3, 64, 109, 113, 132, 138 183, 220 ff.
Konsolidierungskreis   105, 163, 166, 179, 228 ff. Vergütungsbericht    46 ff., 271
Vorstand    8 f., 21  ff., 27, 42 ff., 46 ff., 101 ff., 267 ff., 275
 
Windsor    88, 147, 196
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Allgemeine Informationen 299
Wichtige Anschriften
Wichtige Anschriften
Deutschland Schweiz
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft New Reinsurance Company Ltd.
Aktiengesellschaft in München Zollikerstrasse 226
Königinstraße 107 CH-8008 Zürich
80802 München Tel.: +41 (0) 58 226 65 00 
Tel.: +49 89 38 91-0 Fax: +41 (0) 44 811 99 01 
Fax: +49 89 39 90 56 info@newre.com
www.munichre.com www.newre.com
Südafrika
Rückversicherung Munich Reinsurance Company of Africa Limited 
Munich Re Centre
Australien 47 Empire Road, Parktown
Munich Holdings of Australasia PTY Limited  Johannesburg 2193
Munich Re House Tel.: +27 11 242-20 00
143 Macquarie Street Fax: +27 11 242-22 00
Sydney, NSW 2000
Tel.: +61 2 92728000 USA
Fax: +61 2 92512516 Munich Reinsurance America, Inc.
555 College Road East
Großbritannien Princeton, NJ 08543-5241
Great Lakes Reinsurance (UK) PLC Tel.: +1 609 243-4200
Plantation Place Fax: +1 609 243-4257
30 Fenchurch Street, 3rd Floor info@munichreamerica.com
London EC 3M 3AJ www.munichreamerica.com
Tel.: +44 20 3003 7000
Fax: +44 20 3003 7010 Munich American Reassurance Company
correspondence@greatlakes.co.uk 56 Perimeter Center East, N.E. Suite 500
www.greatlakes.co.uk Atlanta, GA 30346-2290
Tel.: +1 770 350-3200
Kanada Fax: +1 770 350-3300
Munich Reinsurance Company of Canada  info@marclife.com
Munich Re Centre www.marclife.com
390 Bay Street, 22nd Floor
Toronto, Ont., M5H 2Y2 Weitere Anschriften finden Sie im Internet unter
Tel.: +1 416 366-9206 www.munichre.com
Fax: +1 416 366-4330
info@mroc.com
www.mroc.com
Temple Insurance Company
Munich Re Centre
390 Bay Street, 21st Floor
Toronto, Ont., M5H 2Y2
Tel.: +1 416 364-2851
Fax: +1 416 361-1163
temple_info@templeins.com
www.templeinsurance.ca
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
300 Allgemeine Informationen W
Wichtige Anschriften
E
 A
D
V
A
N
C
E
 A
S
 O
Erstversicherung ERV Europäische Reiseversicherung AG
N
Rosenheimer Straße 116
E
ERGO Versicherungsgruppe AG 81669 München
Victoriaplatz 2 Tel.: +49 89 41 66-00
40198 Düsseldorf Fax: +49 89 41 66-27 17
Tel.: 0800 37 46-0 00  contact@erv.de
Tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem Ausland) www.reiseversicherung.de
Fax: +49 211 4 77-15 00
info@ergo.de Weitere Anschriften finden Sie im Internet unter 
www.ergo.com www.ergo.com
Deutschland
D.A.S. Deutscher Automobil Schutz  Munich Health
Allgemeine Rechtsschutz-Versicherungs AG
Thomas-Dehler-Straße 2 Munich Health Holding AG
81728 München Königinstraße 107
Tel.: 0800 37 46-5 55 80802 München
Tel.: +49 89 62 75-71 01 (aus dem Ausland) 
Fax: +49 89 62 75-16 50 Nord- / Ost-/ Zentraleuropa
kundenservice@das.de Munich Health Northern/Eastern/Central Europe
www.das.de Königinstraße 107
80802 München
DKV Deutsche Krankenversicherung AG
Aachener Straße 300 Südeuropa und Lateinamerika
50933 Köln Munich Health Southern Europe and Latin America
Tel.: 0800 37 46-4 44 Königinstraße 107
Tel.: +49 221 5 78-9 40 05 (aus dem Ausland) 80802 München
Fax: 0 18 05/78 60 00
service@dkv.com Nordamerika
www.dkv.com Munich Health North America, Inc.
555 College Road East
ERGO Direkt Versicherungen Princeton, NJ 08543
Karl-Martell-Straße 60 USA
90344 Nürnberg www.munichhealthna.com
Tel.: 0800/6 66-90 00
Fax: 0800/7 01-11 11 Mittlerer Osten und Afrika
beratung@ergodirekt.de Munich Health Middle East and Africa, Abu Dhabi
www.ergodirekt.de Dubai International Financial Center
P.O.Box 506512
ERGO Lebensversicherung AG Al Fattan Currency House Tower 2
Überseering 45 Level 4, Unit 4
22297 Hamburg United Arab Emirates
Tel.: 0800 37 46-2 22 
K
Tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem Ausland) Asien Pazifik
o
Fax: +49 40 63 76-33 02 Munich Reinsurance Singapore Branch n
z
info@ergo.de 20 Collyer Quay e
r
www.ergo.de #13-01 Tung Centre n
g
Singapore 049319 e
s
ERGO Versicherung AG Republic of Singapore c
h
Victoriaplatz 1 ä
f
40198 Düsseldorf t
s
Tel.: 0800 37 46-3 33 Weitere Anschriften finden Sie im Internet unter  b
M e
Tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem Ausland) www.munichhealth.com r
u ic
Fax: 0 18 03/1 23-4 60 n h
i t
info@ergo.de ch  2
www.ergo.de  R 01
e 2
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2012
Impressum/Service
© 2013 Service für Privatanleger
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Alexander Rappl
Königinstraße 107 Telefon: +49 89 38 91-22 55
80802 München Fax: +49 89 38 91-45 15
www.munichre.com shareholder@munichre.com
www.twitter.com/munichre Service für Investoren und Analysten
www.munichre.com/facebook Christian Becker-Hussong
Telefon: +49 89 38 91-39 10
Verantwortlich für den Inhalt Fax: +49 89 38 91-98 88
Group Reporting ir@munichre.com
Group Communications
Service für die Presse
Redaktionsschluss:  Johanna  Weber
26. Februar 2013 Telefon: +49 89 38 91-26 95
Veröffentlichungsdatum Internet:  Fax: +49 89 38 91-35 99
12. März 2013 presse@munichre.com
Erscheinungsdatum Druckversion: 
28. März 2013
Anmerkung der Redaktion
In  Veröffentlichungen von Munich Re verwenden  
wir in der Regel aus Gründen des Leseflusses  
die männliche Form von Personenbezeichnungen. 
Damit sind grundsätzlich – sofern inhaltlich  
zutreffend – Frauen und Männer gemeint. 
Bildnachweis
S. 3, 8, 9, 21: Andreas Pohlmann
S. 7 links: Plainpicture
S. 7 rechts: Jens Küsters
Druck 
Eberl Print GmbH
Kirchplatz 6
87509 Immenstadt
Unseren Geschäftsbericht veröffentlichen wir auch 
auf Englisch. Darüber hinaus finden Sie unsere 
Geschäfts- und Zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle Informationen zu Munich Re und zu ihrer 
Aktie im Internet unter www.munichre.com.
www.munichre.com/geschaeftsbericht2012
Treibhausgas-Emissionen, die bei der Papierherstellung 
dieses Geschäftsberichts anfallen, werden über die Klima- 
www.munichre.com/annualreport2012 neutralitätsstrategie von Munich Re ausgeglichen.
Unsere Marken
Munich Re (Gruppe)
Rückversicherung Munich Health Erstversicherung
Munich Re ERGO Lebensversicherung
The Hartford Steam Boiler 
 Inspection and  Insurance Company DKV Seguros ERGO Versicherung
New Reinsurance  
Company Ltd. DKV Belgium Belgium ERGO Direkt
American Modern  
Insurance Group, Inc. DKV Luxembourg Luxembourg ERGO Austria
Globality Health ERGO Hestia
Daman  
National Health  
Insurance ERGO Türkei
Windsor Health Group ERGO Belgien
Apollo Munich  
Health Insurance ERGO Italia
almeda
Assistance and  
MedNet Health services
Deutscher  
Storebrand Automobil Schutz
Deutsche  
Krankenversicherung
ERV 
Asset Management
                        MunicH  ERGO AssetManagement
Die Darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Die genauen Beteiligungsverhältnisse entnehmen Sie bitte der Aufstellung des 
Anteilsb esitzes auf Seite 276 ff.
Unsere Geschäftstätigkeit umfasst alle Aspekte der Übernahme von Risiken im Erst- und Rückversicherungsgeschäft.   
Weltweit gehören wir zu den führenden Rückversicherern, in Deutschland und Europa zu den führenden Erstversicherern.
—  Rückversicherung: Seit 1880 versichern wir  Versicherungen.
—  Munich Health: Gute Positionierung auf dem internationalen Gesundheitsmarkt.
—  Erstversicherung: Unsere Erstversicherer bieten Sicherheit vor wiegend für Privatkunden  
  und den gewerblichen Mittelstand.
—  Unser  Tochterunternehmen MEAG verwaltet unsere Kapitalan lagen und bietet daneben  
  Investmentprodukte für Privatkunden und institutionelle Anleger.
Quartalszahlen1
         
    31.12.2012  30.9.2012  30.6.2012  31.3.2012
Bilanz         
Kapitalanlagen  Mio. €  213.823  213.077  209.179  205.447
Eigenkapital  Mio. €  27.423  27.124  25.371  24.426
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mio. €  186.117  186.742  185.836  182.795
Bilanzsumme  Mio. €  258.360  258.636  256.220  251.925
Aktie         
Kurs je Aktie  €  136,00  121,50  111,15  113,05
Börsenwert der Münchener Rück AG  Mrd. €  24,4  21,8  19,9  20,3
Sonstige         
Schaden-Kosten-Quote         
Rückversicherung Schaden/Unfall  %  91,0  93,6  95,7  94,6
Erstversicherung Schaden/Unfall  %  98,7  96,9  95,2  95,3
Munich Health  %  100,2  99,2  100,5  99,5
Mitarbeiter    45.437  46.374  46.681  46.729
             
Mio. €       Gesamt  Q4 2012  Q3 2012  Q2 2012  Q1 2012
Gebuchte Bruttobeiträge      51.969  12.931  13.211  12.605  13.222
 1.  Verdiente Beiträge         
    Brutto  52.189  13.332  13.321  12.805  12.731
    Abgegeben an Rückversicherer  1.690  383  588  355  364
    Netto  50.499  12.949  12.733  12.450  12.367
 2.  Technischer Zinsertrag  6.918  1.644  1.866  1.421  1.987
 3.  Leistungen an Kunden         
    Brutto  41.837  10.407  10.528  10.449  10.453
    Anteil der Rückversicherer  846  199  203  224  220
    Netto  40.991  10.208  10.325  10.225  10.233
 4.  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb         
    Brutto  12.906  3.311  3.378  3.008  3.209
    Anteil der Rückversicherer  356  –30  233  93  60
    Netto  12.550  3.341  3.145  2.915  3.149
 5.  Versicherungstechnisches Ergebnis (1.– 4.)   3.876  1.044  1.129  731  972
 6.  Ergebnis aus Kapitalanlagen          
    Erträge aus Kapitalanlagen  14.024  3.040  3.621  3.677  3.686
    Aufwendungen für Kapitalanlagen  5.588  875  1.400  1.871  1.442
    Gesamt  8.436  2.165  2.221  1.806  2.244
    davon:         
    Ergebnis aus assoziierten Unternehmen         
    nach der Equity-Methode bewertet  82  70  12  2  –2
 7.  Sonstige operative Erträge  879  315  171  234  159
 8.  Sonstige operative Aufwendungen  923  268  221  248  186
 9.  Umgliederung technischer Zinsertrag   –6.918  –1.644  –1.866  –1.421  –1.987
 10.  nicht versicherungstechnisches Ergebnis (6.–9.)  1.474  568  305  371  230
 11.  Operatives Ergebnis  5.350  1.612  1.434  1.102  1.202
 12.  Sonstiges nicht operatives Ergebnis  –836  –597  –2  –42  –195
 13.  Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte  140  118  17  5  –
 14.  Finanzierungsergebnis  –297  –75  –77  –79  –66
 15.  Ertragsteuern  866  341  202  164  159
 16.  Konzernergebnis  3.211  481  1.136  812  782
    davon:         
    auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend  3.195  477  1.130  808  780
    auf nicht beherrschende Anteile entfallend  16  4  6  4  2
€  Gesamt  Q4 2012  Q3 2012  Q2 2012  Q1 2012
Ergebnis je Aktie  17,98  2,69  6,36  4,54  4,39
1  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
Termine 2013 Termine 2014 K
o
    n
25. April 2013  20. März 2014  z
e
Hauptversammlung Bilanzpressekonferenz zum Konzern abschluss 2013 r
n
g
26. April 2013  30. April 2014  e
Dividendenzahlung Hauptversammlung s
c
h
7. Mai 2013  8. Mai 2014  ä
Zwischenbericht zum 31. März 2013 Zwischenbericht zum 31. März 2014 ft
s
b
6. August 2013  7. August 2014  e
Zwischenbericht zum 30. Juni 2013 Zwischenbericht zum 30. Juni 2014 ri
c
h
6. August 2013  7. August 2014 
t
Halbjahres-Pressekonferenz Halbjahres-Pressekonferenz  2
0
7. November 2013  6. November 2014  1
2
Zwischenbericht zum 30. September 2013 Zwischenbericht zum 30. September 2014
M
© 2013 u
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft n
i
Königinstraße 107, 80802 München c
h
 R
Bestellnummer 302-07804 e