
Munich Re 
Konzerngeschäftsbericht
Wichtige Kennzahlen (IFRS)
Munich Re           
    2011  2010  2009  2008  2007
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  49,6  45,5  41,4  37,8  37,3
Operatives Ergebnis  Mio. €  1.180  3.978  4.721  3.834  5.573
Ertragsteuern  Mio. €  –552  692  1.264  1.372  801
Konzernergebnis  Mio. €  712  2.430  2.564  1.579  3.923
auf nicht beherrschende Anteile entfallend  Mio. €  10  8  43  24  83
Kapitalanlagen  Mrd. €  201,7  193,1  182,2  174,9  176,2
Eigenkapitalrendite  %  3,3  10,4  11,8  7,0  15,3
Eigenkapital  Mrd. €  23,3  23,0  22,3  21,1  25,3
Nicht bilanzierte Bewertungsreserven1  Mrd. €  5,7  3,6  3,2  2,5  0,8
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  181,2  171,1  163,9  157,1  152,4
Mitarbeiter zum 31. Dezember    47.206  46.915  47.249  44.209  38.634
Rückversicherung2           
    2011  2010  2009  2008  2007
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  26,5  23,6  21,8  21,9  21,5
Kapitalanlagen  Mrd. €  88,7  83,7  76,8  78,4  81,9
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  64,3  56,6  53,4  55,8  55,5
Großschäden (netto)  Mio. €  5.126  2.228  1.157  1.507  1.126
Schäden aus Naturkatastrophen  Mio. €  4.544  1.564  196  832  634
Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall3  %  113,6  100,5  95,3  99,4  96,4
Erstversicherung2           
    2011  2010  2009  2008  2007
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  17,6  17,5  16,6  17,0  17,3
Kapitalanlagen  Mrd. €  123,9  121,8  118,4  114,0  109,3
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  113,5  111,2  107,7  101,4  96,9
Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall  %  97,8  96,8  93,2  90,9  93,4
Munich Health2       
    2011  2010  2009
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  6,1  5,1  4,0
Kapitalanlagen  Mrd. €  5,9  4,1  3,1
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  3,4  3,3  2,9
Schaden-Kosten-Quote4  %  99,4  99,7  99,4
Unsere Aktie           
    2011  2010  2009  2008  2007
Ergebnis je Aktie  €  3,94  13,06  12,95  7,74  17,83
Dividende je Aktie  €  6,25  6,25  5,75  5,50  5,50
Ausschüttung  Mio. €  1.110  1.110  1.072  1.073  1.124
Kurs der Aktie zum 31. Dezember  €  94,78  113,45  108,67  111,00  132,94
Börsenwert der Münchener Rück AG zum 31. Dezember5  Mrd. €  17,0  21,4  21,5  22,9  29,0
Buchwert je Aktie  €  129,86  126,31  114,89  106,42  119,33
Umsatz-/Ergebnisentwicklung
8,9 %
2011
–70,7 %
9,9 %
2010
–5,2 %
9,5 %
2009
62,4 %
1,5 %
2008
–59,8 %
–0,5 %
2007
11,5 %
–80 % –60 % –40 % –20 %   0 % 20 % 40 % 60 % 80 %
  Umsatz      Konzernergebnis
 Einschließlich der Anteile, die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen.
2 Vor Eliminierung segmentübergreifender konzerninterner Geschäftsvorfälle.
3 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,3 Prozentpunkten.
4 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
5 Hierin enthalten sind auch die eigenen Aktien, die zum Einzug vorgesehen sind.
Diversifizierte Struktur – diversifiziertes Risiko
Munich Re (Gruppe)
Rückversicherung Munich Health Erstversicherung
The Hartford Steam Boiler Inspection and 
 Insurance Company
Munich Re ERGO Lebensversicherung
DKV Seguros ERGO Versicherung
New Reinsurance  
Company Ltd. DKV Belgium Belgium ERGO Direkt
American Modern  
Insurance Group, Inc. DKV Luxembourg Luxembourg ERGO Austria
DKV Globality ERGO Hestia
Daman  
National Health  
Insurance ERGO Türkei
Windsor Health Group ERGO Belgien
Apollo Munich  
Health Insurance ERGO Italia
almeda
Assistance and  
MedNet Health services
Deutscher  
Storebrand Automobil Schutz
Deutsche  
Krankenversicherung
ERV 
Asset Management
                        MUnIcH  ERGO AssetManagement
Die Darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Die genauen Beteiligungsverhältnisse entnehmen Sie bitte der Aufstellung des 
Anteils besitzes auf Seite 277 ff.
Unsere Geschäftstätigkeit umfasst alle Aspekte der Übernahme von Risiken im Erst- und Rückversicherungsgeschäft.   
Weltweit gehören wir zu den führenden Rückversicherern, in Deutschland und Europa zu den führenden Erstversicherern.
//  Rückversicherung: Seit 1880 versichern wir  Versicherungen.
//  Munich Health: Gute Positionierung auf dem internationalen Gesundheitsmarkt.
//   Erstversicherung: Unsere Erstversicherer bieten Sicherheit vor wiegend für Privatkunden  
  und den gewerblichen Mittelstand.
//   Unser  Tochterunternehmen MEAG verwaltet unsere Kapitalan lagen und bietet daneben  
  Investmentprodukte für Privatkunden und institutionelle Anleger.
Globale Präsenz von Munich Re1
Standorte von Munich Re – weltweit
*
* Singapur 
Standorte von Munich Re – europaweit
  Rückversicherung   Erstversicherung   Rück- und Erstversicherung
1 Einschließlich der jeweiligen Erst- und Rückversicherungsaktivitäten von Munich Health im Gesundheitsmarkt; Stand zum 31.12.2011.
inhALt
Munich Re
2011
An die Aktionäre  001
Aktionärsbrief  003
Jahresrückblick  007
Mitglieder des Vorstands  008
Die Aktie  010
Die strategie  015
Corporate Governance  019
bericht des Aufsichtsrats  021
corporate governance bericht und erklärung zur unternehmensführung  026
Konzernlagebericht  049
Munich Re  052
Rahmenbedingungen  067
geschäftsverlauf  072
finanzlage  103
Weitere erfolgsfaktoren  112
Risikobericht  120
Ausblick  141
Konzernabschluss  149
Konzernbilanz  154
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung  156
Aufstellung der erfassten erträge und Aufwendungen  157
Konzern-eigenkapitalentwicklung  158
Konzern-Kapitalflussrechnung  160
Konzernanhang  161
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  288
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  289
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
inhALt
Allgemeine Informationen  291
glossar  292
stichwortverzeichnis  299
Wichtige Anschriften  300
service  302
Mehrjahres- und Quartalsübersicht
impressum
termine
ein ausführliches inhaltsverzeichnis finden sie auf den Kapiteltrennseiten.
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
 An Die AKtionäRe      
An die 
Aktionäre
2 An Die AKtionäRe
// inhALt
An die 
Aktionäre
Aktionärsbrief  003
Jahresrückblick  007
Mitglieder des Vorstands   008
Die Aktie  010
Die strategie  015
Dr. Nikolaus von Bomhard
Vorsitzender des Vorstands 
Münchener Rück Ag
wir blicken auf ein Jahr zurück, das uns viel abverlangt hat. Eine außer­
gewöhnliche Häufung schwerster Naturkatastrophen belastete 
unsere Branche wie nie zuvor. Zudem galt es, im Zuge der andauern­
den Finanzkrise Verwerfungen auf den Märkten für Staatsan leihen 
und ein insgesamt anhaltend niedriges Zinsniveau zu meistern. 
Angesichts dieser Rahmenbedingungen haben sich unsere zu Beginn 
des Jahres gesetzten Erwartungen nicht erfüllt: Bereits nach dem 
ersten Quartal 2011 zeichnete sich ab, dass das ursprünglich ange­
strebte Konzernergebnis in Höhe von 2,4 Milliarden Euro nicht mehr 
zu erreichen sein würde.
In dieser außergewöhnlichen Situation haben sich unsere integrierte 
Geschäftsstrategie, mit Erst­ und Rückversicherung unter einem 
Dach, und unsere Steuerungsphilosophie bewährt. Denn es ist uns 
gelungen, das Jahr 2011 mit einem positiven Jahresergebnis abzu­
schließen. Das ist ein beachtliches Resultat, das die Widerstands­
kraft der Gruppe eindrucksvoll belegt.
Dank unserer nach wie vor soliden Kapitalausstattung und erfreu licher 
Ertragsaussichten können wir der Hauptversammlung die Zahlung 
einer Dividende von unverändert 6,25 Euro pro Aktie vorschlagen. 
Damit möchten wir Ihnen, unseren Aktionären, für Ihr Vertrauen 
MMuunnicichh R Ree K KoonnzzeeRRnnggeesscchhääffttssbbeeRRicichhtt 2 2001111
danken. Insgesamt hätten wir damit seit Beginn der Krise, also im 
Zeitraum zwischen 2007 und 2011, mehr als 5 Milliarden Euro Divi­
dende gezahlt. Unter den DAX­30­Werten halten wir einen Spitzen­
platz bei der Dividendenrendite.
Wie haben sich die Geschäftsfelder entwickelt?
In der Erstversicherung ist ERGO nach dem erfolgreichen Start der 
Markenkampagne 2010 im vergangenen Jahr zurückgeworfen 
 worden. In Zusammenhang mit Auseinandersetzungen mit ausge­
schiedenen Vermittlern der HMI, einer Vertriebsorganisation von 
ERGO, war gravierendes Fehlverhalten einzelner Mitarbeiter oder 
Vermittler bekannt geworden. ERGO hat sich zu ihrer Verantwortung 
klar bekannt, sich entschuldigt, umfassend ermittelt und die not­
wendigen Maßnahmen ergriffen. So wurde der Bereich Compliance 
deutlich verstärkt und ist seit 1. Januar 2012 als eigene Organisations­
einheit direkt dem ERGO Vorstandsvorsitzenden unterstellt. Des 
Weiteren wurden Schwächen bei der Bearbeitung des Geschäfts, die 
sich im Zuge der Aufklärung der verschiedenen Vorwürfe zeigten, 
sofort und umfassend adressiert. Natürlich verfolgt ERGO ihr Ziel, 
das Markenversprechen „Versichern heißt verstehen“ mit Leben zu 
erfüllen, unverändert und mit großem Engagement konsequent weiter. 
Ebenso wird ERGO auch künftig auf dem Weg der Internationalisie­
rung ihres Geschäfts vorangehen, also die Aktivitäten in Wachstums­
märkten wie Asien sowie Mittel­ und Osteuropa ausbauen.
In der Rückversicherung entwickeln sich die einzelnen Märkte zuneh­
mend heterogen; wer das Geschäft erfolgreich betreiben will, muss 
also sehr nahe an den Kunden und Märkten sein, um einzelne Markt­
bewegungen rechtzeitig zu erkennen. Hier sind wir weltweit bestens 
aufgestellt und können entsprechend zielgerichtet das Geschäft 
steuern; wir nennen das Zyklus­Management. Insgesamt beobachten 
wir derzeit ein weitgehend stabiles Preisniveau, in einigen schaden­
belasteten Segmenten und Ländern allerdings auch deutlich steigende 
Preise. Darüber hinaus ist es unser Ziel, durch Innovation stetig 
profitable Wachstumsfelder zu entwickeln. Ein jüngeres Beispiel für 
diese Strategie ist der Bereich „erneuerbare Energien“, in dem wir 
mittelfristig ein Geschäftspotenzial für Beitragseinnahmen in Höhe 
MMuunniicchh  RRee  KKoonnzzeeRRnnggeesscchhääffttssbbeeRRiicchhtt  22001111
eines mittleren dreistelligen Millionenbetrags sehen. Zudem gehen 
wir davon aus, dass im Zuge der Finanzkrise und der Einführung von 
Solvency II der zuletzt steigende Bedarf für Rückversicherung anhält; 
hier bieten wir unseren Kunden flexible, maßgeschneiderte und 
eigenkapitalentlastende Lösungen.
Munich Health hat seine Konsolidierung fortgesetzt und ein solides 
Ergebnis erzielt. Die Gründung und der Aufbau unserer Gesellschaf­
ten in Saudi­Arabien und Katar bilden die Basis für weiteres Wachs­
tum in der Krankenversicherung in dieser Region. Auch die im Zuge 
des Arabischen Frühlings mögliche Liberalisierung der Märkte könnte 
mittelfristig der Bevölkerung den Zugang zu privatwirtschaftlichen 
Lösungen erleichtern und uns weitere Chancen eröffnen. Fest steht: 
Der internationale Gesundheitsmarkt wächst. Wir stellen uns auf eine 
steigende Nachfrage ein.
Wie sehen wir den gesamtwirtschaftlichen Hintergrund für das 
laufende Jahr? Die Finanzmärkte werden unverändert von politischen 
Ereignissen stark geprägt werden, deshalb ist weiterhin von erheb­
lichen Marktschwankungen auszugehen. Die größte Herausforderung 
bleibt in diesem Zusammenhang die Bewältigung der Staatsschulden­
krise in der Eurozone. Hier ist zweifellos vor allem die Politik gefor­
dert. Es gilt, die rechte Balance zu finden zwischen kurzfristigen 
Maßnahmen zur Sicherung der Liquidität von Staaten und Banken 
und nachhaltigen Schritten zum Rückbau der Staatsschulden und 
Reformen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit. Letzteres bedarf 
der Zeit, das versteht jeder; aber entscheidend ist jetzt, dass das 
Vertrauen zurückgewonnen wird, dass diese Ziele ernsthaft verfolgt 
werden. Auf dieser Basis kann dann auch eine stärkere Integration 
der Wirtschafts­ und Fiskalpolitik in der EU erfolgen.
Munich Re diversifiziert ihre Kapitalanlagen breit zwischen verschie­
denen Anlageklassen und Regionen. Mit dieser Strategie und mit 
unserem disziplinierten Risikomanagement sind wir auf sehr unter­
schiedliche Kapitalmarktszenarien gut vorbereitet. Wir bleiben damit 
für unsere Kunden ein zuverlässiger Partner, für unsere Aktionäre 
sind wir ein sicheres und profitables Investment, für unsere Mitarbei­
ter ein interessanter Arbeitgeber.
MMuunniicchh  RRee  KKoonnzzeeRRnnggeesscchhääffttssbbeeRRiicchhtt  22001111
Im Namen meiner Vorstandskollegen und der Mitarbeiter des 
 Konzerns möchte ich Ihnen, verehrte Aktionäre, für Ihr Vertrauen in 
einem turbulenten Jahr ausdrücklich danken. Wir werden auch 
künftig alles daransetzen, Ihre berechtigten Erwartungen, die Sie an 
Ihr Investment in unsere Aktie knüpfen, zu erfüllen.
Mit besten Grüßen
Ihr
Nikolaus von Bomhard
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
An Die AKtionäRe 7
// JAhResRücKbLicK
2011
Q1 / 2011 Q2 / 2011 Q3/2011 Q4 / 2011
1. Januar 2011 // 5. April 2011 // 19. Oktober 2011 //
Munich Re schließt den erwerb  eRgo Direkt versichert als  Der eRgo Kundenbeirat tagt 
des Medicare-Anbieters  erstes unternehmen der  zum ersten Mal, diskutiert 
Windsor health group, inc.  branche zahnersatz-behand- services, Prozesse und Pro- 
erfolgreich ab und stärkt  lungen auch dann, wenn   dukte aus Kundensicht und 
damit die Position von Munich  die behandlung unmittelbar  stößt Verbesserungen im 
health auf dem us-amerika- bevor steht oder schon  unternehmen an. Die für zwei 
nischen Medicare-Markt.  begonnen hat. „zahn-ersatz  Jahre gewählten 25 Mitglieder 
2008 hatte Munich Re die  sofort“ ist eine der Produkt- des neuen gremiums sind 
sterling Life insurance  initiativen, welche die neue  Kunden aller deutschen eRgo 
company erworben. Windsor  Markenbotschaft von eRgo,  25. August 2011 // gesellschaften. Die sitzungen 
und sterling erbringen unter  „Versichern heißt verstehen“,  eRgo beruft stefanie held  finden zweimal jährlich statt 
dem gemeinsamen Dach  mit Leben erfüllen sollen.  zum chief compliance officer.  und werden von dem eRgo 
Windsor health group  nach Vorwürfen gegen Ver -  Kundenanwalt geleitet.
Leis tungen für mehr als  20. April 2011 // mittler und einzelne geschäfts-
200.000 Mitglieder in den usA.  Die hauptversammlung von  bereiche stärkt eRgo ihr  25. Oktober 2011 //
Munich Re beschließt für 2010  compliance-Regelwerk, ein  Die MeAg investiert im 
14. Januar 2011 // eine Dividende von 6,25 € je  eigener Verhaltenskodex für  Rahmen des Munich Re 
eRgo gründet in china mit  Aktie. Die gesamtausschüttung  Vermittler wird verabschiedet.  investitionsprogramms Rent 
einem lokalen Partner ein Joint  beträgt 1,1 Mrd. €. Als nach- Damit erhält die Prävention  in deutsche stromnetze sowie 
Venture, das Lebensversiche- folgerin von thomas Wellauer,  und Vermeidung von compli- solar anlagen in italien und 
rungen anbieten wird. zudem  der zum 30. september 2010  ance-Verstößen oberste  spanien. bis Jahresende sind 
beteiligt sich eRgo an einem  sein Aufsichtsratsmandat  Priorität bei eRgo.  damit rund 500 Mio. € von  
vietnamesischen Versicherer  niedergelegt hatte, wird  den angestrebten 2,5 Mrd. € 
und setzt ihre internationale  Annika falkengren als  8. September 2011 //  investiert.  
Wachstums strategie fort. Vertre terin der Anteilseigner  Munich Re und der chinesische 
zum Mitglied des Aufsichts- Versicherer Ping An gehen 
11. März 2011 // rats gewählt. falkengren ist  eine Kooperation bei der 
Das stärkste jemals in Japan  seit 2005 Vorstandsvorsitzende  Versicherung von erneuer-
registrierte erdbeben löst  der skandinaviska enskilda  baren energien ein. 
einen zerstörerischen tsunami  banken Ab (publ). 
aus. Die Welle verwüstet die  10. September 2011 // 
nordostküste der hauptinsel  eine neue software von 
honshu, etwa 16.000 Menschen  Munich Re unterstützt eine 
verlieren ihr Leben. infolge   qualitative und quantitative  31. Dezember 2011 //
des tsunamis havarieren  Analyse komplexer Kumu- schwere erdbeben und viele 
mehrere blöcke des Atom - lierungen von Risiken. Der  wetterbedingte Katastrophen 
kraft werks fukushima 1.  complex Accumulation Risk  haben 2011 zum Jahr mit  
unab hängigen schätzungen  explorer (cARe) verbindet  den höchsten schäden aus 
zufolge belaufen sich die  expertenwissen aus vielen  naturkatastrophen aller zeiten 
gesamtwirtschaftlichen schä -  Disziplinen. Abhängigkeiten  gemacht. Die weltweiten 
den durch das beben und den  zwischen Risiken werden  gesamt wirtschaftlichen 
tsunami (ohne berücksich- sichtbar und können unter  schäden lagen mit etwa 
tigung der folgen des Atom -  versicherungstechnischen  380 Mrd. us$ um über zwei 
unglücks) auf 210 Mrd. us$.  gesichtspunkten analysiert  Drittel höher als 2005. Die 
es ist die teuer ste natur- werden.  versicherten schäden über - 
katastrophe aller zeiten. Der  trafen mit 105 Mrd. us$ 
Anteil der  versicherten  ebenfalls den Rekordwert von 
schäden beträgt möglicher- 2005 (101 Mrd. us$). 
weise bis zu 40 Mrd. us$. 
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
8 An Die AKtionäRe
// MitgLieDeR Des VoRstAnDs
v.l.n.r. Joachim Wenning
Life
Thomas Blunck
special and financial Risks; Reinsurance investments; central Procurement
Wolfgang Strassl
Arbeitsdirektor i. S. von § 33 MitbestG
healthcare; human Resources
Peter Röder
global clients and north America
Nikolaus von Bomhard
Vorsitzender des  Vorstands, Vorsitzender des Konzernausschusses
group Development; group investments; group communications; group Audit
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
An Die AKtionäRe 9
// MitgLieDeR Des VoRstAnDs
v.l.n.r. Jörg Schneider
group Reporting; group controlling; corporate finance Mergers & Acquisitions;
integrated Risk Management; group Legal, compliance; group  taxation;
investor and Rating Agency Relations
Torsten Jeworrek
Vorsitzender des Rückversicherungsausschusses
Reinsurance Development; corporate underwriting; Accounting, controlling and
central Reserving for Reinsurance; information  technology; global business Architecture;
geo Risks Research / corporate climate centre
Georg Daschner
europe and Latin America
Ludger Arnoldussen
germany, Asia Pacific and Africa; services
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
10 An Die AKtionäRe
// AKtie
Die Aktie
//  finanztitel im zeichen der staatsschuldenkrise und der Verwerfungen an den 
finanzmärkten
//  Kursverlauf der Münchener-Rück-Aktie bleibt zwar hinter dem DAX 30 zurück, 
 entwickelt sich jedoch besser als der europäische Versicherungs index DJ euRo 
stoXX insurance
//  Munich Re unterstreicht Verlässlichkeit und Kapitalstärke: Vorstand und Aufsichts-
rat werden der hauptversammlung erneut eine Dividende in höhe von 6,25 euro je 
Aktie vorschlagen
Schwache Märkte belasten Kurs von Munich Re
 
Die staatsschuldenkrise prägte 2011 den europäischen finanzsektor und damit auch 
die entwicklung der Aktienkurse der Versicherungsunternehmen. zusätzlich verun-
sichert wurden die Anleger durch äußerst niedrige zinsen insbesondere in Deutsch-
land und den usA, die sich langfristig ungünstig auf die ertragslage der Versiche-
rungsbranche auswirken. im Jahresverlauf resultierte daraus zunehmender Kursdruck. 
besonders starke Rückgänge mussten die Aktien von instituten mit geschäftsschwer-
punkt in der Lebensversicherung hinnehmen, da deren ergebnisse stärker von der ent-
wicklung an den Kapitalmärkten abhängen. Rückversicherer und erstversicherer mit 
vorwiegender Ausrichtung auf die schaden- und unfallversicherung waren hingegen 
weniger stark betroffen. sie profitierten davon, dass viele investoren sie als vergleichs-
weise defensiveres und krisenresistentes investment einstufen. Munich Re konnte an 
dieser entwicklung nur teilweise partizipieren.
Aktienkurs im total Return  zwar gelang es Munich Re, die finanziellen Auswirkungen der Verwerfungen an den 
besser als Vergleichsindizes Kapitalmärkten klar zu begrenzen. Dazu trug eine solide entwicklung in weiten teilen 
des operativen Kerngeschäfts ebenso bei wie unser umsichtiges Risikomanagement 
und unsere strikt an ökonomischen Kriterien ausgerichteten Anlageentscheidungen. 
Allerdings beeinträchtigten die historisch hohen schäden aus der außergewöhnlichen 
häufung schwerer naturkatastrophen unsere ertragslage erheblich. Die Kursentwick-
lung der Münchener-Rück-Aktie blieb im berichtsjahr mit einem Minus von 16,5 Pro-
zent hinter der Performance des DAX 30 (–14,7 Prozent) zurück, übertraf jedoch den 
europäischen Versicherungsindex DJ euRo stoXX insurance (–18,4 Prozent). unter 
berücksichtigung der für das geschäftsjahr 2010 gezahlten Dividende entwickelte sich 
die Münchener-Rück-Aktie mit einer Veränderung des total Return um –11,8 Prozent 
sogar besser als die Vergleichsindizes.
turbulenzen an den Kapital- ihren Jahreshöchstkurs von 125,20 euro erreichte die Münchener-Rück-Aktie bereits 
märkten belasten im zweiten  am 17. februar. Die unruhen, die im frühjahr in mehreren arabischen Ländern aus-
halbjahr den Aktienkurs brachen, leiteten danach die trendwende an den finanzmärkten ein. ebenfalls kurs-
belastend wirkten die schwerwiegenden folgen der erdbeben in neuseeland und in 
Japan sowie eine serie tornados in den usA. Die zweite Jahreshälfte stand ganz im 
zeichen der turbulenzen an den internationalen finanzmärkten: Die Verschärfung der 
schuldenkrise im euroraum und Angst vor einer Rezession in den usA mit mög licher 
weltweiter Auswirkung sorgten für weitere unsicherheit an den Kapitalmärkten. Diesem 
trend konnte sich auch die Münchener-Rück-Aktie nicht entziehen. Am 12. september 
notierte die Aktie mit 79,55 euro auf dem tiefsten stand im berichtsjahr.
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
An Die AKtionäRe 11
// AKtie
insbesondere in den letzten drei Monaten des geschäftsjahres wurde das geschehen 
an den börsen massiv von den bemühungen der Politik um eine Lösung der schulden-
krise in europa geprägt. Weder eine Reihe finanzieller stabilisierungsmaßnahmen und 
politischer initiativen noch konzertierte Aktionen der notenbanken konnten die situation 
an den Kapitalmärkten nachhaltig beruhigen.
Langfristige Performance der  Die Münchener-Rück-Aktie beendete das Jahr mit einem Kurs von 94,78 euro und 
Aktie weiterhin überzeugend  verzeichnete damit insgesamt eine entwicklung, mit der wir trotz der schwierigen Rah-
menbedingungen nicht zufrieden sind. Die mittel- und langfristige Performance der 
Münchener-Rück-Aktie ist allerdings weiterhin überzeugend. in den vergangenen drei 
Jahren wie auch in den vergangenen fünf Jahren hat sich ihr Kurs besser ent wickelt als 
der des DJ euRo stoXX insurance.
Kursentwicklung 1.1.2011 = 100
125
120
115
110
105
100
95
90
85
80
75
70
Jan. feb. März April Mai Juni Juli Aug. sep. okt. nov. Dez.
 Münchener-Rück-Aktie  DAX 30  DJ euRo stoXX insurance Quelle: Datastream
 
trotz der erheblichen finanziellen belastungen im berichtsjahr wurde die Münchener-
Rück-Aktie aufgrund ihres klaren und berechenbaren chancen- und Risikoprofils auch 
2011 überwiegend als attraktives investment eingestuft: Mehr als 40 Analysten von 
banken und brokerhäusern bewerten unsere Aktie regelmäßig; ende Dezember 2011 
beurteilten 41 Prozent der Analysten unser Wertpapier positiv, 49 Prozent stuften es 
neutral ein und nur 10 Prozent der Analysten bewerteten die Aktie negativ.
Gewichtung der Münchener-Rück-Aktie 1
  %
DAX 30  2,9
DJ euRo stoXX 50  1,1
DJ euRo stoXX insurance  11,5
Msci euRo  1,0 
ftse euRotoP 100  0,6
DJ sustainability World  0,3
1 stand: 31.12.2011.
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
12 An Die AKtionäRe
// AKtie
ein aktives Kapitalmanagement bleibt für Munich Re wesentlicher bestandteil der 
geschäftspolitik. Wir verfolgen eine flexible Dividendenpolitik, bei der sich die Aus-
schüttung neben dem Jahresergebnis auch an unserem Kapitalbedarf orientiert. für 
das geschäftsjahr 2010 hatten wir, als eines der wenigen deutschen börsennotierten 
unternehmen, die Dividende um 8,7 Prozent auf 6,25 euro je Aktie angehoben.
Dividendenvorschlag von  Auch wenn turbulenzen an den Kapitalmärkten und hohe schäden durch natur kata-
6,25 euro auf niveau des  strophen unser Jahresergebnis 2011 deutlich prägten, werden Vorstand und Aufsichts-
Vorjahres rat der hauptversammlung am 26. April 2012 erneut eine Dividende von 6,25 euro für 
das geschäftsjahr 2011 vorschlagen. Das entspricht einer Ausschüttung in der höhe 
des Vorjahres von insgesamt 1,1 Milliarden euro. Die zustimmung der hauptversamm-
lung vorausgesetzt, wird die Dividende am 27. April 2012 ausgezahlt werden. Mit einer 
auch in einem schwierigen Jahr stabilen Dividende unterstreichen wir einmal mehr die 
stabilität unseres geschäftsmodells sowie die solidität unserer Kapitalausstattung.
Mit einer Dividendenrendite von rund 6,6 Prozent (bezogen auf den Jahresschlusskurs) 
bleibt die Münchener-Rück-Aktie ein attraktiver titel im DivDAX. Dieser subindex der 
Deutschen börse Ag bildet die Kursentwicklung der 15 DAX-unternehmen mit der 
höchsten Dividendenrendite ab.
Wie angekündigt haben wir im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms von Mai 2010 
bis April 2011 mehr als 9 Millionen Aktien im Wert von rund 1 Milliarde euro aus dem 
Markt genommen und eingezogen. für den zeitraum von 2005 bis 2011 hat Munich Re 
somit annähernd 12 Milliarden euro über Aktienrückkäufe und Dividenden an ihre 
 Aktionäre zurückgegeben.
Die Münchener-Rück-Aktie ist eine namensaktie (stückaktie). sie wurde am 21. März 
1888 erstmals an der börse München zum börsenhandel zugelassen und ist heute an 
allen deutschen börsen notiert. Der handel läuft inzwischen fast ausschließlich über 
die elektronische handelsplattform Xetra. 
Wertpapiercodes
Reuters  MuVgn  ISIN  De 000 843 002 6
Bloomberg  MuV2  WKN  843 002
An den deutschen börsen wurden im Xetra- und Parketthandel im berichtsjahr täglich 
Münchener-Rück-Aktien im Wert von durchschnittlich 121,0 Millionen euro gehandelt. 
Damit rangierte die Aktie am Jahresende 2011 auf Rang 14 unter den DAX-Werten. Mit 
einem börsenwert von rund 17,0 Milliarden euro belegten wir bei der Marktkapitalisie-
rung Platz 13.
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
An Die AKtionäRe 13
// AKtie
Kennzahlen unserer Aktie
    2011  2010
grundkapital  Mio. €  587,7  587,7
Anzahl der Aktien zum 31.12.  Mio. stück  179,3  188,5
Jahreshöchstkurs  €  125,20  123,55
Datum    17.02.2011  15.04.2010
Jahrestiefstkurs  €  79,55  98,38
Datum    12.09.2011  08.06.2010
Jahresschlusskurs  €  94,78  113,45
Jahresperformance (ohne Dividende)   %  –16,5  4,4
beta relativ zum DAX (täglich, roh)   %  0,9  0,7
börsenkapitalisierung zum 31.12.   Mrd. €  17,0  21,4
Marktwert/eigenkapital zum 31.12.1    0,7  0,9
Durchschnittliches handelsvolumen  tsd. stück  1.157  1.069
ergebnis je Aktie  €  3,94  13,06
Dividende je Aktie  €  6,25  6,25
Dividendenrendite zum 31.12.   %  6,6  5,5
Ausschüttungssumme (stand 28.2.2012)   Mrd. €  1,1  1,1
1 einschließlich fremdanteile.
in unserem Aktienregister waren ende Dezember 2011 rund 151.000 Aktionäre einge-
tragen. Der weitaus größte teil der Aktien lag bei institutionellen Anlegern wie banken, 
Versicherern oder investmentgesellschaften; rund 12,6 Prozent hielten private investo-
ren. Der Anteil der internationalen investoren liegt mit rund 72 Prozent zum Jahresende 
auf dem niveau des Vorjahres.
größter Anteilseigner war zum Jahresende 2011 weiterhin Warren e. buffett, der über 
mehrere gesellschaften seiner unternehmensgruppe berkshire hathaway inc., obh 
inc., national indemnity co. entsprechend der stimmrechtsmitteilung vom oktober 2010 
rund 10,2 Prozent an der Münchener Rück Ag hält. Warren e. buffett und die von ihm 
kontrollierten unternehmen teilten Munich Re im oktober 2010 ebenfalls mit, dass ihre 
investition auf handelsgewinne ausgerichtet sei und nicht der umsetzung strategischer 
ziele diene. eine einflussnahme auf die besetzung von Verwaltungs-, Leitungs- oder 
Aufsichtsorganen beziehungsweise eine wesentliche änderung der  Kapitalstruktur der 
gesellschaft werde nicht angestrebt. Der Vermögensverwalter blackRock belegt mit 
rund 6,2 Prozent Rang 2 unter den größten Anteilseignern, die People’s bank of china/
sAfe, china, mit rund 3 Prozent Rang 3.
Regionale Verteilung  1
1  % Andere
13  % großbritannien 33  % nordamerika
25  % übriges europa
28  % Deutschland
1 Anteil am grundkapital; stand: 31.12.2011. Quelle: Münchener-Rück-Aktienregister
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
14 An Die AKtionäRe
// AKtie
offene Kommunikation mit allen  unsere auf nachhaltige Wertsteigerung ausgerichtete unternehmensstrategie 
Kapitalmarktteilnehmern be gleiten wir durch eine kontinuierliche und offene Kommunikation mit allen Kapital-
marktteilnehmern. Wesentliche Aufgabe von investor & Rating Agency Relations bei 
Munich Re ist die Pflege von bestehenden Aktionärskontakten und die gewinnung 
neuer An leger. Wir nutzen vor allem Roadshows und investorenkonferenzen, um den 
Dialog mit institutionellen investoren aufzunehmen und zu vertiefen. unser schwer-
punkt liegt auf den finanzplätzen in europa und den usA. Die investor-Relations- 
Aktivitäten ergänzen wir regelmäßig mit sonderveranstaltungen; so stellten wir 2011 
beispielsweise im Rahmen eines capital Markets Day in new York im Juli unser ameri-
kanisches nicht-Leben-geschäft vor und präsentierten im Dezember die erwarteten 
Auswirkungen von solvency ii auf Munich Re und den Versicherungssektor.
gleichzeitig sorgen wir wieder dafür, dass die Meinungen und Präferenzen unserer 
investoren im internen entscheidungsprozess angemessen berücksichtigt werden. 
unsere investor-Relations-Arbeit erfährt weiterhin positive Resonanz: in mehreren 
branchenübergreifenden Analysen hinsichtlich der Qualität des investorendialogs 
nimmt Munich Re 2011 erneut führende Positionen ein; vor allem die Konsistenz und 
die transparenz unserer berichterstattung werden von unseren gesprächspartnern 
geschätzt. sämtliche Präsentationen, die wir in Analysten- und investorengesprächen, 
auf Konferenzen und Roadshows vorstellen, veröffentlichen wir zeitgleich im internet 
und versenden diese auf Wunsch an interessierte Aktionäre. Viele dieser Veranstaltun-
gen übertragen wir live über Webstreaming. Anfragen, die uns über die telefonische 
Aktionärshotline oder per e-Mail erreichen, beantwortet unser team umgehend. Die 
serviceseiten unseres Aktionärsportals im internet bieten unseren im Aktienregister 
eingetragenen Aktionären zudem viele weitere informationen und Kommunikations-
möglichkeiten.
Die 124. ordentliche hauptversammlung fand am 20. April 2011 im icM – internatio-
nales congress center München – statt. 45,4 Prozent des stimmberechtigten grund-
kapitals nahmen an den Abstimmungen teil. Mit online-teilnahme an der hauptver-
sammlung und (elektronischer) briefwahl bot die Münchener Rück Ag ihren Aktionären 
erneut alle Möglichkeiten, ihre stimme zu den tagesordnungspunkten abzugeben.
eine übersicht über die Ratings  seit vielen Jahren erhält Munich Re konstant ausgezeichnete bewertungen von den 
der wichtigsten Ratingagenturen  führenden Ratingagenturen. trotz der außergewöhnlichen ergebnisbelastungen im 
finden sie auf seite 103 geschäftsjahr 2011 blieb der Ausblick für alle Ratings von Munich Re stabil auf unver-
ändert hohem niveau.
Das Vertrauen in unsere finanzstärke spiegelt auch der handel mit sogenannten 
 credit Default swaps (cDs) wider. Mit cDs werden am Kapitalmarkt zahlungsausfälle 
von emittenten abgesichert; je niedriger der cDs-satz (spread), desto sicherer wird 
ein emittent eingeschätzt. im nationalen und internationalen Vergleich gehört Munich 
Re nach wie vor zu den unternehmen mit einem sehr geringen spread.
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
An Die AKtionäRe 15
// stRAtegie
Die strategie
//  integriertes geschäftsmodell bildet die gesamte Wertschöpfungskette der 
 Versicherungswirtschaft ab
//  Diszipliniertes finanzielles Management gewährleistet zu jedem zeitpunkt 
angemessene Kapitalausstattung
//  neue Versicherungslösungen sichern den Wettbewerbsvorsprung, generieren 
profitables Wachstum und binden die Kunden langfristig an das unternehmen
Mit Risiken nachhaltig Wert schaffen
 
unser geschäft als erst- und Rückversicherer ist der professionelle umgang mit dem 
Risiko. Wir schaffen Wert, indem wir durch umfassendes Risikowissen und ausgefeilte 
Versicherungstechnik gefahren aus den verschiedensten bereichen des privaten und 
wirtschaftlichen Lebens beherrschbar machen – für unsere Kunden und für uns.
Drei-säulen-strategie senkt  Wir integrieren die drei säulen erstversicherung, Rückversicherung und Munich health 
den Kapitalbedarf in einer gruppe. Diese Aufstellung erlaubt es uns, die gesamte Wertschöpfungskette 
der Versicherungsbranche abzubilden. Davon profitieren unsere Kunden, denn wir kön-
nen ihnen Lösungen anbieten, die sich auf die ganze breite unseres Wissens stützen. 
Als gruppe sind wir unabhängiger von zyklen in einzelnen branchen und regionalen 
Märkten sowie von entwicklungen auf den Kapitalmärkten.
Die Risiken, die wir absichern, sind sehr unterschiedlicher natur und mit blick auf 
einen möglichen schadeneintritt teilweise voneinander unabhängig. Daraus ergibt sich 
ein Ausgleich unter den übernommenen Risiken über die zeit, die Regionen und die 
geschäftsfelder; dieser Diversifikationsvorteil ist wesentlich für unseren erfolg. größe 
und Mischung unseres Risikoportfolios erlauben es uns, mit vorhandenem Risiko-
kapital vergleichsweise mehr Risiken abzusichern.
Disziplinierte finanzielle  unser geschäftsmodell wird durch ein diszipliniertes finanzielles Management getra-
steuerung als basis gen, das auf ein konzernweites Risikomanagement, eine an der struktur unserer Ver-
bindlichkeiten orientierte Kapitalanlagepolitik sowie ein aktives Kapitalmanagement 
aufsetzt. 
Das Risikomanagement berücksichtigt weit mehr als nur die Risiken aus dem Versi-
cherungsgeschäft: es bezieht die Kapitalanlagen ein und bildet auch die Wechsel-
wirkungen zwischen den verschiedenen Risiken ab. es ist gruppenweit tief verankert 
und wird aktiv gelebt. Die Auswahl der Kapitalanlagen berücksichtigt die fälligkeiten, 
die Währungen und die inflationsintensität der versicherungstechnischen Verbindlich-
keiten. so reduzieren wir Wiederanlage-, Währungs- und inflationsrisiken. unser akti-
ves  Kapitalmanagement stellt sicher, dass die Kapitalausstattung von Munich Re zu 
jedem zeitpunkt angemessen ist. unser aus ökonomischer sicht, also marktkonsistent 
gerechnetes eigenkapital deckt den bedarf, der sich aus unserem internen Risiko-
modell ergibt, und berücksichtigt die Anforderungen von Aufsichtsbehörden und 
Rating agenturen. nicht benötigtes Kapital geben wir in form von Dividenden und über 
 Aktienrückkäufe an unsere Aktionäre zurück. 
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
16 An Die AKtionäRe
// stRAtegie
ein wichtiger erfolgsfaktor ist die ständige Verbesserung der wertorientierten Metho-
den und Verfahren, mit denen wir unser geschäft kontrollieren und steuern. unsere 
wichtigste Kennziffer ist dabei die Rendite auf das risikoadjustierte Kapital (RoRac). 
Der RoRac setzt den gewinn in Relation zum erforderlichen Risikokapital und erlaubt 
so eine an der ökonomischen Wertschaffung ausgerichtete steuerung aller Aktivitäten 
im Konzern (siehe seite 61).
Mit innovationen ertrags- eine besondere herausforderung sind neue, bislang unbekannte Risiken. Wir wollen 
potenziale erschließen und müssen sie schnellstmöglich erkennen und bewerten, auch um unseren Wettbe-
werbsvorsprung zu erhalten. Dabei ist es unser ziel, die grenzen der Versicherbarkeit 
zu erweitern, die Konditionen risikogerecht zu gestalten und den versicherungstech-
nisch adäquaten Preis zu kalkulieren. unverzichtbare Voraussetzungen hierfür sind 
unser breites Risikowissen, unsere erfahrung auf den Märkten und der intensive Dialog 
mit unseren Kunden. Mit neuen Versicherungslösungen wollen wir profitables Wachs-
tum generieren, uns deutlich von den Wettbewerbern differenzieren und unsere Kunden 
langfristig an uns binden. 
erstversicherung – Versichern  Den großteil ihrer erstversicherungsaktivitäten bündelt Munich Re in der eRgo 
heißt verstehen  Ver sicherungsgruppe. eRgo bietet ein umfassendes spektrum an Versicherungen, 
 Vorsorge und serviceleistungen und ist eine der führenden Versicherungsgruppen in 
Deutschland und europa. sie ist weltweit in mehr als 30 Ländern vertreten und 
 konzentriert sich auf die Regionen europa und Asien. über 40 Millionen Kunden ver-
trauen ihrer Kompetenz, sicherheit und hilfe in den verschiedenen geschäftsfeldern. 
eRgo richtet sich konsequent an den Wünschen und bedürfnissen ihrer Kunden aus 
und will sich im engen Austausch mit ihren Kunden kontinuierlich weiter verbessern. 
Der Anspruch „Versichern heißt verstehen“ wird konsequent umgesetzt in eine 
bedarfs- und kundengerechte beratung, klare und verständliche Kommunikation, 
 innovative serviceleistungen und die schnelle unterstützung im schadenfall. Die 
starke Kundenorientierung ist in allen unternehmensbereichen und gesellschaften 
Maßstab des handelns und hebt eRgo von Wettbewerbern ab. Verbunden mit einer 
breiten Aufstellung und finanzstärke macht dieser Anspruch eRgo und ihre spezia-
listen zu zuverlässigen Partnern für Versicherungs- und Vorsorgebedürfnisse. Darüber 
hinaus ist uns bei allen Aktivitäten die einhaltung rechtlicher und ethischer standards 
sehr wichtig: 2011 hat eRgo dementsprechend ein Maßnahmenpaket verabschiedet, 
das die compliance im unternehmen stärkt. 
eRgo bietet für jeden Kunden den richtigen Vertriebsweg: über 20.000 hauptberuf-
liche selbstständige Vermittler sprechen Privat- und firmenkunden an. hinzu kommen 
Mitarbeiter im Direktvertrieb, Makler und starke Kooperationspartner im in- und Aus-
land. Mit einer Vielzahl von banken bestehen Vertriebspartnerschaften in Deutschland, 
verschiedenen europäischen Ländern und indien. 
Rückversicherung – Risiken  Munich Re ist weltweit in nahezu allen zweigen der Rückversicherung tätig. Die Pro-
 kennen, chancen nutzen dukte reichen von der traditionellen Rückversicherung über weitreichende service- 
und beratungsleistungen bis hin zu komplexen individuellen Lösungen für die Risiko-
übernahme und zur optimierung des Kapitals unserer Kunden. Dabei verfolgen wir 
konsequent eine zeichnungspolitik, die auf risikoadäquaten Preisen und bedingungen 
basiert. Der transfer von Risiken auf den Kapitalmarkt stellt ein weiteres instrument 
unserer Angebotspalette dar. 
Wir zeichnen unser geschäft sowohl im direkten Kontakt mit den erstversicherern als 
auch über Makler. neben dem klassischen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir 
uns auch an Versicherungspools, Public Private Partnerships sowie an geschäft in 
 spezialisierten nischensegmenten. unseren Kunden im industrie- und großprojekt-
geschäft bieten wir in unserem Leistungsfeld Risk solutions ein breites spektrum an 
spezialprodukten, passgenauen Versicherungslösungen und services an, das wir aus 
der Rückversicherung heraus steuern. sie erhalten damit direkten zugang zur expertise 
und Kapazität eines weltweit führenden Risikoträgers.
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
An Die AKtionäRe 17
// stRAtegie
unser umfassendes Wissen bei der identifikation und einschätzung von Risiken sowie 
der strukturierung von Versicherungslösungen ermöglicht es uns, in einem hoch dyna-
mischen und globalen umfeld innovative Lösungen zu schaffen und uns im Wettbe-
werb zu differenzieren. Dank unseres Kapitalmanagement-Knowhows sind wir zudem 
ein gesuchter Ansprechpartner für Angebote, die auf die bilanz- und solvenzsituation 
unserer Kunden abgestimmt sind. Dank unserer Reputation im Markt und einer kun-
dennahen Aufstellung finden wir schnell und direkt zugang zu allen Kunden.
Munich health – Vorreiter auf  Der internationale gesundheitsmarkt wird auch weiterhin überdurchschnittlich stark 
dem gesundheitsmarkt wachsen. Die zunehmende Alterung der bevölkerung in vielen Ländern und der medizi-
nische fortschritt treiben die heil- und Pflegekosten in die höhe. Dies bringt soziale 
sicherungssysteme oft an die grenzen der finanzierbarkeit und erhöht den bedarf für 
privatwirtschaftliche Versicherungslösungen. Wir erschließen dieses profitable Wachs-
tumspotenzial in unserem geschäftsfeld Munich health, in dem wir die spezialisten 
für das internationale gesundheitsgeschäft aus der erst- und Rückver sicherung in 
einer eigenen organisation zusammengeführt haben. unsere Kunden unterstützen wir 
mit bedarfsgerechten Produkten und innovativen Lösungen im Risikomanagement. 
Dabei arbeiten wir häufig in enger Abstimmung mit den Verantwort lichen für die sozia-
len sicherungssysteme zusammen und ermöglichen so gemeinsam, dass hochwertige 
medizinische Versorgung auch weiterhin finanzierbar bleibt. 
Verantwortung als integrierte  gemeinsames ziel all unserer Aktivitäten ist es, nachhaltig Wert für unsere Kunden, 
Versicherungsgruppe Aktionäre und Mitarbeiter zu schaffen. Verantwortungsbewusstes und vorausschauen-
des handeln ist dabei für uns selbstverständlich. Als ein weltweit führendes Versiche-
rungsunternehmen geben wir unseren Kunden das Versprechen, unsere Verpflichtungen 
aus Versicherungsverträgen in der zukunft dauerhaft zu erfüllen.
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
18
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
corporate governance
Corporate
Governance
20 corporate governance 
  // inhalt
Corporate
Governance
Bericht des Aufsichtsrats  021
Corporate Governance Bericht und Erklärung zur Unternehmensführung  026
corporate governance bericht  026
vergütungsbericht  032
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 21
  // bericht des aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
2011 war in vieler hinsicht ein außergewöhnliches Jahr: Munich re musste die höchste 
belastung aus naturkatastrophen in der unternehmensgeschichte verkraften und dies 
in einer äußerst schwierigen situation der finanzmärkte. der aufsichtsrat hat seine 
aufgaben und pflichten gemäß gesetz, satzung und geschäftsordnung in diesem her­
ausfordernden umfeld sorgfältig wahrgenommen. dabei haben wir die arbeit des 
 vorstands eng begleitet, ihn bei der leitung der gesellschaft regelmäßig beraten sowie 
seine geschäftsführung kritisch überprüft und überwacht. prüfungsmaßnahmen gemäß 
§ 111 abs. 2 s. 1 aktg waren zu keinem zeitpunkt erforderlich.
Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 
aufsichtsrat und vorstand arbeiteten im berichtsjahr vertrauensvoll und konstruktiv 
zusammen. der vorstand ist seiner berichtspflicht gegenüber dem aufsichtsrat 
um fassend nachgekommen. es fanden insgesamt sechs ordentliche aufsichtsrats­
sitzungen statt. der vorstand nahm, soweit es nicht um themen ging, die in seiner 
abwesenheit zu behandeln waren, an den sitzungen teil. dies ermöglichte dem auf­
sichtsrat einen intensiven gedankenaustausch mit dem vorstand und gab uns einen 
Dr. Hans-Jürgen Schinzler guten einblick in die Wettbewerbslage, die strategischen Überlegungen, die unter­
vorsitzender des aufsichtsrats nehmensplanung und die entwicklung im Konzern. der vorstand informierte uns 
 kontinuierlich mündlich und schriftlich über alle wichtigen geschäftsvorgänge. in  
alle entscheidungen von grundlegender bedeutung für die gesellschaft war der auf­
sichtsrat unmittelbar eingebunden. die vom vorstand gelieferten informationen haben 
wir geprüft und – wo erforderlich – kritisch hinterfragt.
außerhalb der sitzungen unterrichtete uns der vorstand ad hoc über wichtige ange­
legenheiten im Konzern, beispielsweise über die geschäftlichen auswirkungen des 
erdbebens in Japan, über die in der presse publizierten vorfälle und diesbezüglich 
erforderliche Massnahmen bei der ergo/hMi sowie über erste schadenschätzungen 
zum hurrikan irene und zu den Überschwemmungen in thailand.
darüber hinaus stand ich als aufsichtsratsvorsitzender mit dem vorstandsvorsitzenden 
in regelmäßigem Kontakt. Wir besprachen insbesondere fragen der strategie, des 
risikomanagements des unternehmens und der aktuellen geschäftsentwicklung.  
der vorstandsvorsitzende informierte mich unverzüglich über wichtige ereignisse und 
 entwicklungen im Konzern. das für die konzernweite rechnungslegung zuständige 
vorstandsmitglied, dr. Jörg schneider, hielt den vorsitzenden des prüfungsausschusses, 
professor dr. henning Kagermann, außerhalb der sitzungen über wichtige ereignisse 
und entwicklungen zeitnah auf dem laufenden. zusätzlich hatten die vertreter der 
anteilseigner und der arbeitnehmer vor den sitzungen immer wieder gelegenheit,  
mit dem vorstandsvorsitzenden wichtige themen in jeweils separaten gesprächen zu 
diskutieren.
Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
in fünf der sechs sitzungen haben wir uns eingehend über die ergebnisentwicklung 
von Munich re (gruppe) berichten lassen. Wir berieten mit dem vorstand strategische 
chancen und risiken der einzelnen geschäftsfelder und befassten uns eingehend mit 
den auswirkungen der ungewöhnlichen häufung schwerster naturkatastrophen und 
der anhaltenden weltweiten finanzkrise auf die vermögens­ und ertragslage. neben 
der turnusmäßigen berichterstattung zur entwicklung der Kapitalanlagen der gesell­
schaft ließen wir uns in einer sitzung vom geschäftsführer der Meag die organisation 
des Kapitalanlagemanagements bei Munich re sowie die aufgaben und rolle der Meag 
präsentieren. die in der presse gemeldeten vorfälle bei ergo, deren aufklärung und 
die in diesem Kontext notwendigen veränderungen stellten einen weiteren schwerpunkt 
unserer beratungen dar. Weiter erörterten wir mit dem vorstand den ökonomischen 
risikokapitalbedarf und die risikotragfähigkeit sowie die auswirkung anstehender 
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
22 corporate governance
  // bericht des aufsichtsrats
reformen wichtiger rahmenbedingungen, wie etwa durch das neue europäische auf­
sichtssystem solvency ii oder die Überarbeitung der ifrs­rechnungs legung sowie die 
sehr konkrete frage der systemischen relevanz von versicherern.
in der ersten sitzung im Jahr 2011 befassten wir uns mit dem Jahres­ und dem Konzern ­
abschluss für das geschäftsjahr 2010 und den vorschlägen zur beschluss fassung durch 
die hauptversammlung 2011. neben drei verlängerungen von vorstandsbestellungen 
beschlossen wir die bewertung der individuellen ziele aus der  Jahres­performance 2010. 
ferner legten wir die individuellen ziele für die variable  vergütung der vorstandsmitglie­
der für 2011 fest. Wir ließen uns über compliance und das anti­fraud­Management 
berichten. schließlich bestellten wir den abschlussprüfer für das geschäftsjahr 2011.
im april befassten wir uns in einer sitzung ausschließlich mit vorstandsangelegen­
heiten. Wir bewerteten die finanziellen ziele des vorstands und legten die bonus­
zahlungen aus der Jahres­performance 2010 für die vorstandsmitglieder fest. Wie 
üblich, unmittelbar vor der hauptversammlung, berichtete uns der vorstand in einer 
weiteren sitzung über die bisherige geschäftsentwicklung im berichtsjahr.
in der sitzung im Juli ließ sich der aufsichtsrat unter anderem über perspektiven für 
die deutsche lebenserstversicherung im Konzern berichten. des Weiteren besprachen 
wir die schwerpunkte der personalarbeit im Konzern. auch kam der vorstand seiner 
jährlichen verpflichtung gemäß § 3 abs. 5 versvergv nach und berichtete uns über die 
ausgestaltung der vergütungssysteme im Konzern.
in der sitzung im oktober behandelten wir unter anderem themen der corporate 
governance. außerdem ließen wir uns ausführlich über entwicklung und status von 
ergo international berichten und befassten uns mit der positionierung von Munich re 
(non­life rückversicherung) in greater china. 
in seiner letzten sitzung, im dezember, bei der routinemäßig zwei vertreter der bundes­
anstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) zu gast waren, befasste sich der 
 aufsichtsrat mit der vorstandsvergütung ab 2012. für die finanziellen ziele im rahmen 
der variablen vergütung 2012 beschlossen wir die gewichtungen der einzelnen ziel­
kategorien sowie die bemessungsgrundlagen für die Jahres­ und Mehrjahres­perfor­
mance. Wir erhielten vom chief risk officer eine einschätzung zur risikolage sowie 
zur risikotragfähigkeit des unternehmens und erörterten mit ihm eingehend die 
risiko strategie des Konzerns. des Weiteren berieten wir die vom vorstand vorgetra­
gene Konzernplanung 2012 bis 2014. dabei erörterten wir auch abweichungen des 
geschäfts verlaufs von der planung für das berichtsjahr. durch eine präsentation zu 
Munich health konnten wir uns ein bild von der entwicklung dieses geschäftsfelds 
machen, zusätzlich setzten wir uns mit den aktuellen herausforderungen im erstver­
sicherungssegment gesundheit in deutschland auseinander.
Arbeit der Ausschüsse
der aufsichtsrat hat insgesamt fünf ausschüsse etabliert, um seine arbeit effizient zu 
gestalten und komplexe sachverhalte in kleineren gremien intensiver behandeln  
zu können. die ausschüsse bereiten vor allem beschlüsse des aufsichtsratsplenums 
sowie die dort auf der agenda stehenden themen vor. einzelheiten zu den aufgaben 
der jeweiligen ausschüsse können sie dem corporate governance bericht auf 
seite 26 ff. entnehmen. die zusammensetzung der einzelnen ausschüsse ist auf 
seite 30 f. aufgeführt. die vorsitzenden der ausschüsse berichteten dem plenum in 
jeder aufsichtsratssitzung ausführlich über die in den ausschüssen behandelten 
 angelegenheiten und die ergebnisse ihrer erörterungen.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 23
  // bericht des aufsichtsrats
der personalausschuss kam zu sechs sitzungen zusammen. er bereitete die vorschläge 
an das plenum zur festlegung der individuellen ziele für die variable vergütung der 
vorstandsmitglieder im berichtsjahr vor. außerdem beschloss er vorschläge an den 
aufsichtsrat zu vertragsverlängerungen für drei vorstandsmitglieder sowie zur bewer­
tung der individuellen und finanziellen ziele der vorstandsmitglieder und zu den 
bonuszahlungen aus der Jahresperformance 2010. der ausschuss ließ sich detailliert 
die im geschäftsbericht 2010 ausgewiesenen gehaltsnebenleistungen und sach­
bezüge für den vorstand sowie den stand der nachfolgeplanung für den vorstand 
er läutern. Mehrmals genehmigte der personalausschuss auch neue aufsichtsrats­ oder 
beiratsmandate sowie vergleichbare aufgaben von vorstandsmitgliedern. am ende 
des berichtszeitraums befasste sich der ausschuss sehr intensiv mit dem vorschlag an 
das plenum zur vorstandsvergütung ab 2012. außerdem bereitete er für die finanziel­
len ziele im rahmen der variablen ver gütung 2012 vorschläge an das plenum zu den 
gewichtungen der einzelnen zielkategorien sowie zu den bemessungsgrundlagen vor. 
der ständige ausschuss befasste sich in seinen vier sitzungen 2011 in erster linie mit 
der vorbereitung der aufsichtsratssitzungen und mit themen der corporate gover­
nance. auch der bericht zum aktienregister stand regelmäßig auf der tagesordnung.
der prüfungsausschuss tagte im berichtszeitraum sieben Mal. in zwei sitzungen 
er örterte er intensiv den Jahres­ und Konzernabschluss, den lagebericht und den 
 Konzernlagebericht, die prüfungsberichte des abschlussprüfers und den gewinn­
verwendungsvorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2010. in einer der beiden 
 sitzungen stand der abschlussprüfer rede und antwort. in weiteren sitzungen 
befasste sich der prüfungsausschuss mit den Quartalsfinanzberichten 2011 sowie  
dem halbjahresfinanzbericht 2011, den er in gegenwart des prüfers erörterte. 
der leiter der internen revision unterrichtete turnusgemäß über das ergebnis der 
 prüfungen 2010 und über die prüfungsplanung 2011. auch der compliance officer 
berichtete wie üblich vor dem ausschuss. ohnehin war der prüfungsausschuss regel­
mäßig mit themen der compliance befasst, insbesondere verfolgte er die vorgänge  
bei ergo, deren aufklärung und die daraufhin beschlossenen Massnahmen; in einer 
außerordentlichen sitzung ließ sich der prüfungsausschuss hierzu vom vorstands­
vorsitzenden sowie in einer anderen sitzung zusätzlich von dem mit der externen 
 prüfung beauftragten vertreter von pwc sowie dem vorstandsvorsitzenden der ergo 
eingehend berichten. in diesem zusammenhang beriet der ausschuss auch über das 
compliance­system des Konzerns; er präzisierte schließlich seine aufgaben und Über­
wachungsfunktionen, die er bei angelegenheiten von Konzerntöchtern wahrzunehmen 
hat, insbesondere in abgrenzung zu aufgaben von deren zuständigen organen, vor 
allem bei ergo. die entwicklung der embedded values im lebensrückversicherungs­ 
sowie im lebens­ und Krankenerstversicherungsgeschäft war turnusgemäß gegen­
stand der beratung. darüber hinaus ließ sich der prüfungsausschuss vom leiter der it 
Munich re eingehend über die it­sicherheit informieren.
die auswirkungen der finanzkrise auf Munich re beschäftigten den prüfungsaus­
schuss auch im abgelaufenen geschäftsjahr. so wurde das Kapitalanlagemanagement 
in den sitzungen immer wieder eingehend erörtert. der ausschuss überwachte regel­
mäßig die risikolage der gesellschaft: neben vierteljährlichen schriftlichen berichten 
ließ er sich auch mündlich vom chief risk officer über die lage informieren. zusammen 
mit ihm erörterten die prüfungsausschussmitglieder zudem die entwicklungen im 
risikomanagement und sehr ausführlich die risikostrategie.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
24 corporate governance
  // bericht des aufsichtsrats
der ausschuss überprüfte und überwachte die unabhängigkeit des abschlussprüfers. 
in diesem zusammenhang nahm er vom abschlussprüfer den bericht über prüfungs­
leistungen und prüfungsfremde tätigkeiten entgegen. Weiterhin bereitete der prüfungs­
ausschuss für das aufsichtsratsplenum die bestellung des abschlussprüfers für das 
geschäftsjahr 2011 vor und legte die prüfungsschwerpunkte und das prüfungs honorar 
fest. nach beschluss des plenums erteilte der vorsitzende des ausschusses den 
 prüfungsauftrag für das geschäftsjahr 2011. darüber hinaus beauftragte er den 
abschluss prüfer mit der prüferischen durchsicht des halbjahresfinanzberichts 2011. 
die gute, intensive zusammenarbeit mit dem abschlussprüfer unterstützte den 
 prüfungsausschuss bei seinen aufgaben und pflichten spürbar.
der nominierungsausschuss beendete anfang 2011 seine bereits im vorjahr begonne­
nen beratungen über die nachfolge von dr. thomas Wellauer, der sein Mandat zum 
30. september 2010 niedergelegt hatte. er verständigte sich darauf, den anteilseignern 
annika falkengren, president und ceo der skandinaviska enskilda banken ab (publ), 
als Kandidatin vorzuschlagen.
der vermittlungsausschuss gemäß ziff. 7.5 der geschäftsordnung für den aufsichtsrat 
musste auch im abgelaufenen geschäftsjahr nicht einberufen werden.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
als ergebnis der diesmal formlos durchgeführten effizienzprüfung der aufsichtsrat­
stätigkeit ließ sich feststellen, dass die im vorangegangenen Jahr getroffenen Maßnah­
men zur effizienzverbesserung, die aus einer umfangreichen untersuchung abgeleitet 
wurden, sich bewährt haben und die arbeit des aufsichtsrats als insgesamt effizient 
und angemessen betrachtet wird. 
2011 hat Munich re erstmals allen aufsichtsratsmitgliedern eine interne informations­
veranstaltung – aus konkretem anlass zu verschiedenen aspekten rund um das thema 
„naturkatastrophen“ – angeboten, die vom großteil der Mitglieder des aufsichtsrats, 
wie in ziffer 5.4.1 des dcgK empfohlen, genutzt wurde. 
vorstand und aufsichtsrat gaben im november 2011 die jährlich erforderliche erklärung 
ab, dass sie allen empfehlungen des dcgK gemäß § 161 aktg entsprochen haben  
und auch beabsichtigen, ihnen zukünftig zu entsprechen. Weitere informationen zur 
 corporate governance im allgemeinen entnehmen sie bitte dem gemeinsamen 
bericht von vorstand und aufsichtsrat auf seite 26 ff.
Veränderungen im Aufsichtsrat
die hauptversammlung wählte am 20. april 2011 annika falkengren, president und 
ceo der skandinaviska enskilda banken ab (publ) zum Mitglied des aufsichtsrats,  
in nachfolge von dr. thomas Wellauer. Mit annika falkengren verstärkt eine weitere 
außer ordentlich qualifizierte und international erfahrene persönlichkeit das gremium. 
Jahres- und Konzernabschluss
die KpMg bayerische treuhandgesellschaft aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungs­
gesellschaft steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss und lagebericht 
sowie den Konzernabschluss und Konzernlagebericht der Münchener rück ag zum 
31. dezember 2011 ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten bestäti­
gungsvermerk versehen. danach gingen die entsprechenden berichte und der  vorschlag 
des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns umgehend den aufsichtsrats­
mitgliedern zu. der prüfungsausschuss befasste sich bereits am 1. februar 2012 inten­
siv mit den vorläufigen abschlusszahlen zum 31. dezember 2011. am 11. März 2012 
bereitete er den beschluss des aufsichtsrats zur feststellung des Jahresabschlusses 
und zur billigung des Konzernabschlusses vor. hierzu prüfte der prüfungsausschuss 
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 25
  // bericht des aufsichtsrats
den Jahres­ und Konzernabschluss sowie die lageberichte und den vorschlag des vor­
stands für die verwendung des bilanzgewinns. er besprach diese eingehend mit dem 
anwesenden abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die prüfungsberichte des 
abschlussprüfers ein. Über das ergebnis seiner beratungen informierte der prüfungs­
ausschussvorsitzende das aufsichtsratsplenum in der bilanzsitzung am 12. März 2012.
das aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die abschlüsse und lageberichte der 
 Münchener rück ag und des Konzerns sowie den vorschlag des vorstands zur 
 verwendung des bilanzgewinns. auf basis seiner prüfung und nach anhörung des 
abschlussprüfers stimmte er den ergebnissen des abschlussprüfers zu und hatte 
keine einwendungen zu erheben. am 12. März 2012 billigte er den Jahres­ und den 
Konzernabschluss. der Jahresabschluss war damit festgestellt. nach abwägung aller 
relevanten aspekte befürwortete der aufsichtsrat den vorschlag des vorstands zur 
verwendung des bilanzgewinns. 
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
der aufsichtsrat dankt allen vorstandsmitgliedern und Mitarbeitern für ihren großen 
persönlichen einsatz und für die geleistete arbeit in einem ebenso ereignisreichen wie 
herausfordernden geschäftsjahr.
München, den 12. März 2012
für den aufsichtsrat
Dr. Hans-Jürgen Schinzler
vorsitzender
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
26 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
corporate governance bericht und  
erklärung zur unternehmensführung1
Corporate Governance Bericht
 
der nachfolgende bericht von vorstand und aufsichtsrat der Münchener rück ag 
über die corporate governance des unternehmens im sinne von ziffer 3.10 des 
 deutschen corporate governance Kodex (dcgK) enthält den vergütungsbericht 
gemäß ziffer 4.2.5 dcgK und die erklärung zur unternehmensführung nach  
§ 289a handelsgesetzbuch.
unser verständnis von corporate governance
corporate governance steht für eine verantwortungsvolle, auf langfristige Wertschöp­
fung ausgerichtete unternehmensführung und ­kontrolle. dabei wollen wir das ver­
trauen von anlegern, Kunden, Mitarbeitern und Öffentlichkeit fördern. daneben sind 
eine effiziente arbeit in vorstand und aufsichtsrat, eine gute zusammenarbeit zwi­
schen diesen organen und mit den Mitarbeitern des unternehmens sowie eine offene 
und nachvollziehbare unternehmenskommunikation für uns von großer Wichtigkeit.
unsere gute corporate governance laufend zu verbessern ist ein anliegen, das unser 
unternehmerisches handeln leitet.
Welche regeln gelten für Munich re?
aufgrund ihrer internationalen organisation stellt sich Munich re den corporate­ 
governance­regeln verschiedener rechtsordnungen. neben den nationalen standards 
beachten wir selbstverständlich ebenso die international anerkannten best practices. 
in deutschland, am sitz der Münchener rück ag, sind die corporate­governance­
regeln vor allem im aktiengesetz (aktg) und im dcgK verankert. das versicherungs­
aufsichtsgesetz (vag) normiert spezielle anforderungen an die geschäftsorganisation 
von versicherungsunternehmen und an die Qualifikation ihrer geschäftsleiter und 
 Mitglieder des aufsichtsrats. darüber hinaus hat der gesetzgeber im vag besondere 
regelungen für die vergütungssysteme in versicherungsunternehmen getroffen, auf 
deren basis das bundesministerium der finanzen die versicherungs­vergütungsver­
ordnung (versvergv) erlassen hat.
ferner gelten für die Münchener rück ag das gesetz über die Mitbestimmung der 
arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden verschmelzung (Mgvg) sowie eine 
Mitbestimmungsvereinbarung. diese ist auf unserer internetseite veröffentlicht.
1 a  bdruck aus dem lagebericht der Münchener rück ag; die im vergütungsbericht enthaltenen angaben sind aufgrund der 
anwendung internationaler rechnungslegungsstandards zum teil abweichend.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 27
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
der dcgK stellt die wesentlichen gesetzlichen regelungen dar, die deutsche börsen­
notierte gesellschaften zu beachten haben. außerdem gibt er empfehlungen und 
anregungen, die auf national und international anerkannten standards für gute und 
verantwortungsbewusste unternehmensführung beruhen. vorstand und aufsichtsrat 
der Münchener rück ag veröffentlichen jedes Jahr eine erklärung, inwieweit den 
 empfehlungen des dcgK entsprochen wurde und wird. 
Wir sind überzeugt: gute corporate governance schafft nachhaltigen Wert. daher 
legen wir an unser handeln die höchsten Maßstäbe an und entsprechen sämtlichen 
empfehlungen und anregungen des dcgK. die entsprechenserklärung ist auf unserer 
internetseite (www.munichre.com) dauerhaft öffentlich zugänglich.
unternehmensverfassung
die Münchener rück ag ist eine aktiengesellschaft gemäß deutschem aktiengesetz. 
sie hat drei organe: vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung. ihre aufgaben 
und befugnisse ergeben sich aus dem gesetz, der Mitbestimmungsvereinbarung und 
der satzung, die auf unserer internetseite einzusehen ist.
der grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im aufsichtsrat wurde in der Mitbe­
stimmungsvereinbarung aufrechterhalten und durch berücksichtigung der Mitarbeiter, 
die im europäischen ausland beschäftigt sind, gestärkt.
vorstand
Aufgaben und Zuständigkeiten 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung, legt ziele und strategie 
fest. er ist dabei an das unternehmensinteresse gebunden und verpflichtet, den nach­
haltigen unternehmenswert zu steigern. der vorstand hat dafür zu sorgen, dass die 
gesetzlichen bestimmungen und die unternehmensinternen richtlinien eingehalten 
werden. er ist für ein angemessenes risikomanagement und ­controlling im unterneh­
men verantwortlich. 
Innere Ordnung und Arbeitsweise
gemäß § 16 der satzung muss der vorstand aus mindestens zwei personen bestehen; 
im Übrigen bestimmt der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. der vor­
stand der Münchener rück ag bestand im geschäftsjahr 2011 aus neun Mitgliedern. 
eine Übersicht, wie er sich zusammensetzt und wie sich die zuständigkeiten verteilen, 
findet sich auf seite 63. zusätzliche informationen über die einzelnen vorstands mit­
glieder erhalten sie auf unserer internetseite. eine vom aufsichtsrat erlassene geschäfts­
ordnung regelt die arbeit des vorstands, vor allem die ressortzuständig keiten einzelner 
vorstandsmitglieder, die dem gesamtvorstand vorbehaltenen angelegenheiten sowie 
die erforderliche Mehrheit bei beschlüssen. der gesamtvorstand  entscheidet in allen 
angelegenheiten, in denen nach gesetz, satzung oder geschäftsordnung eine beschluss­
fassung durch den vorstand vorgeschrieben ist. das sind vor allem angelegenheiten, 
in denen die zustimmung des aufsichtsrats einzuholen ist, die der hauptversammlung 
vorzulegen sind, die grundlegende leitungsaufgaben darstellen oder die eine außer­
gewöhnlich große bedeutung haben einschließlich wichtiger personalangelegenheiten 
der ersten führungsebene. 
vorstandssitzungen finden nach bedarf, jedoch mindestens einmal im Monat statt. die 
vorstandsmitglieder arbeiten zum Wohl des unternehmens vertrauensvoll zusammen 
und streben einstimmige entscheidungen an.
der vorstand hat je einen ausschuss für Konzernangelegenheiten und für angelegen­
heiten aus dem geschäftsfeld rückversicherung, um die effizienz seiner arbeit zu 
 steigern.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
28 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
Konzernausschuss
dem Konzernausschuss gehören der vorsitzende des vorstands sowie mindestens ein 
weiteres Mitglied des vorstands an; dies sind nikolaus von bomhard und Jörg schneider. 
Weiteres Mitglied ist der chief risk officer, Joachim oechslin. der vorsitzende des 
vorstands führt auch im ausschuss den vorsitz. der Konzernausschuss entscheidet in 
allen grundsätzlichen angelegenheiten der ressorts seiner stimmberechtigten Mitglie­
der, soweit nicht zwingend der gesamtvorstand zuständig ist. darüber hinaus bereitet 
er die entscheidungen vor, die diesem vorbehalten sind.
Rückversicherungsausschuss
dem rückversicherungsausschuss gehören die Mitglieder des vorstands an, die nicht 
im Konzernausschuss sitzen; torsten Jeworrek, ludger arnoldussen, thomas blunck, 
georg daschner, peter röder, Wolfgang strassl und Joachim Wenning. Weiteres Mit­
glied ist der chief financial officer für das geschäftsfeld rückversicherung, hermann 
pohlchristoph. der vorsitzende des ausschusses wird vom aufsichtsrat bestimmt; hier­
bei handelt es sich um torsten Jeworrek. der rückversicherungsausschuss entscheidet 
in allen grundsätzlichen angelegenheiten des geschäftsfelds rückversicherung, soweit 
nicht zwingend der gesamtvorstand zuständig ist.
sitzungen der ausschüsse finden nach bedarf statt, in der regel in zweiwöchigem 
 turnus. stimmberechtigt sind nur die Mitglieder des vorstands. näheres regelt die 
jeweilige vom gesamtvorstand beschlossene geschäftsordnung.
Untergremien der Ausschüsse
sowohl der Konzern­ als auch der rückversicherungsausschuss haben unterausschüsse 
gebildet. diesen gremien gehören auch sonstige führungskräfte der Münchener rück ag 
und des Konzerns an. hierbei handelt es sich um das group investment committee, 
das group risk committee, das global underwriting and risk committee und den 
strategieausschuss. in diesen gremien sind nur die Mitglieder des vorstands stimm­
berechtigt. die arbeitsweise dieser gremien ist, mit ausnahme des strategieausschus­
ses, in eigenen geschäftsordnungen festgelegt. das group investment committee 
befasst sich mit allen wesentlichen themen, welche die Kapitalanlagen des Konzerns 
sowie der geschäftsfelder betreffen. sowohl das group risk committee als auch das 
global underwriting and risk committee befassen sich – in unterschiedlichem rahmen – 
mit dem risikomanagement.
Zusammenwirken von  Vorstand und Aufsichtsrat
vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des unternehmens eng zusammen.  
der vorstand stimmt die strategische ausrichtung des unternehmens mit dem auf­
sichtsrat ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen abständen den stand der strategie­
umsetzung. er berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig über alle für das unternehmen 
relevanten fragen. der aufsichtsrat hat die informations­ und berichtspflichten des 
vorstands näher festgelegt. bestimmte arten von geschäften (zum beispiel investitio­
nen und desinvestitionen von erheblichem umfang sowie einzelne Kapitalmaßnahmen, 
etwa gemäß § 4 der satzung) darf der vorstand grundsätzlich nur vornehmen, wenn 
der aufsichtsrat zustimmt. des Weiteren berichtet der vorstand dem prüfungsaus­
schuss über spezielle themen im rahmen von dessen zuständigkeit.
aufsichtsrat
Aufgaben und Zuständigkeiten
der aufsichtsrat überwacht die geschäftsführung des vorstands und berät ihn dabei. 
bestimmten geschäften muss er zustimmen. er ist jedoch nicht befugt, anstelle des 
vorstands Maßnahmen der geschäftsführung zu ergreifen. der aufsichtsrat bestellt 
zudem den abschlussprüfer für den Jahres­ und Konzernabschluss sowie für den halb­
jahresfinanzbericht.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 29
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
der aufsichtsrat hat gemäß der satzung 20 Mitglieder: die eine hälfte setzt sich aus 
vertretern der eigentümer zusammen, welche die hauptversammlung in einer Wahl 
bestimmt, die andere besteht aus gewählten vertretern der Mitarbeiter. nach der Mit­
bestimmungsvereinbarung können auch die Mitarbeiter der gruppengesellschaften  
in der europäischen union (eu) und im europäischen Wirtschaftsraum (eWr) an der 
Wahl der arbeitnehmervertreter teilnehmen.
eine Übersicht, wie sich der aufsichtsrat zusammensetzt, findet sich auf seite 63 f. 
zusätzliche informationen über die derzeitigen aufsichtsratsmitglieder erhalten sie 
auf unserer internetseite.
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben, in der die zuständigkeiten, 
arbeitsabläufe und beschlussmehrheiten geregelt sind. daneben beschloss er eine 
eigene geschäftsordnung für den prüfungsausschuss. analog zu den im Mitbestim­
mungsgesetz vorgesehenen und in § 12 der satzung übernommenen regelungen wer­
den der aufsichtsratsvorsitzende und sein erster stellvertreter mit einer Mehrheit von 
zwei dritteln der Mitglieder gewählt, aus denen der aufsichtsrat insgesamt zu bestehen 
hat. ist ein zweiter Wahlgang erforderlich, so wählen die anteilseignervertreter den 
aufsichtsratsvorsitzenden und die arbeitnehmervertreter den ersten stellvertreter. 
hier genügt jeweils die einfache Mehrheit. 
der aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder eingeladen oder zur 
abstimmung aufgefordert worden sind und entweder zehn Mitglieder, darunter der vor­
sitzende, oder 15 Mitglieder an der beschlussfassung teilnehmen. Wenn der vorsitzende 
des aufsichtsrats dies bestimmt, können sitzungen des aufsichtsrats ganz oder teil­
weise auch unter nutzung von Mitteln der telekommunikation durchgeführt werden.
der vorsitzende des aufsichtsrats ist befugt, aufgrund vorheriger beschlüsse  erklärungen 
für den aufsichtsrat abzugeben. 
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
der aufsichtsrat hat sich gemäß ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgK die folgenden ziele für seine 
zusammensetzung gesetzt:
//  Maßgebliche Kriterien für die auswahl der künftigen Mitglieder sind weiterhin die 
ausrichtung auf die nachhaltige gewinnerzielung des unternehmens, die fähig­
keiten, talente, erfahrungen, vor allem mit internationaler ausrichtung, sowie die 
unabhängigkeit, sachkenntnis und der unternehmerische geist der nominierten 
personen.
//  alle aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten interessenkonflikten.
//  der aufsichtsrat soll bei der auswahl der Kandidaten für die Mitgliedschaft auf viel­
falt (diversity) achten, insbesondere hinsichtlich des alters, der internationalität und 
des geschlechts seiner Mitglieder. dabei sollen zum beginn der nächsten amtszeit 
(voraussichtlich 2014) mindestens 20 % der Mitglieder und zum beginn der darauf fol­
genden amtszeit (voraussichtlich 2019) mindestens 30 % der Mitglieder weiblich sein. 
derzeit gehören dem aufsichtsrat vier frauen an; je zwei vertreterinnen der arbeit­
nehmer und der anteilseigner. 
die vorstehend genannten ziele gelten für den gesamten aufsichtsrat. anteilseigner­ 
und arbeitnehmervertreter werden ihren teil dazu beitragen, dass sie erfüllt werden. 
die gremien, die nach der Mitbestimmungsvereinbarung für die Wahlvorschläge an 
das „europäische Wahlgremium“ zuständig sind, werden gebeten, diese im rahmen 
der geltenden regelungen zu berücksichtigen. 
darüber hinaus sieht die geschäftsordnung des aufsichtsrats für Wahlvorschläge eine 
soll­altersgrenze von 70 Jahren vor. 
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
30 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
Die fünf Ausschüsse des Aufsichtsrats
der aufsichtsrat der Münchener rück ag hat fünf ausschüsse gebildet: den ständigen 
ausschuss, den personalausschuss, den prüfungsausschuss, den nominierungsaus­
schuss und den vermittlungsausschuss. das aufsichtsratsplenum wird vom jeweiligen 
ausschussvorsitzenden regelmäßig über die arbeit der ausschüsse unterrichtet. 
ihre wesentlichen zuständigkeiten sind:
Ständiger Ausschuss
der ständige ausschuss bereitet die sitzungen des aufsichtsrats vor, soweit dafür kein 
anderer ausschuss zuständig ist. er entscheidet über die zustimmung zu geschäften 
der gesellschaft, die der aufsichtsrat genehmigen muss, soweit hierfür nicht das auf­
sichtsratsplenum oder ein anderer ausschuss zuständig ist. er nimmt satzungsände­
rungen vor, die nur die fassung betreffen, und entscheidet darüber, ob und wann gäste 
zu aufsichtsratssitzungen hinzugezogen werden. darüber hinaus bereitet er die jähr­
liche entsprechenserklärung des aufsichtsrats zum dcgK gemäß § 161 aktg und die 
berichterstattung des aufsichtsrats im geschäftsbericht über die corporate gover­
nance des unternehmens vor. er überprüft jährlich die effizienz der aufsichtsratstätig­
keit und unterbreitet dem aufsichtsratsplenum gegebenenfalls vorschläge. des  Weiteren 
muss er Kreditgeschäfte der gesellschaft mit prokuristen und aufsichtsratsmitgliedern 
sowie diesen nahestehenden personen, außerdem sonstige verträge der gesellschaft 
mit Mitgliedern des aufsichtsrats genehmigen. Mitglieder des ständigen ausschusses 
sind hans­Jürgen schinzler (vorsitzender), herbert bach, hans peter claußen, Wolfgang 
Mayrhuber und bernd pischetsrieder.
Personalausschuss
der personalausschuss bereitet die bestellung von vorstandsmitgliedern vor und sorgt 
zusammen mit dem vorstand für eine langfristige nachfolgeplanung. er bereitet eben­
falls die beschlussfassung des aufsichtsrats über das vergütungssystem für den 
 vor stand einschließlich der gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder vor. 
ferner vertritt der personalausschuss die gesellschaft gegenüber den vorstandsmit­
gliedern und ist für die personalangelegenheiten der vorstandsmitglieder zuständig, 
soweit sie nicht dem aufsichtsratsplenum zugewiesen sind. er muss Kreditgeschäfte 
zwischen der gesellschaft und vorstandsmitgliedern sowie diesen nahestehenden 
personen genehmigen, desgleichen wesentliche geschäfte zwischen der gesellschaft 
oder der mit ihr verbundenen unternehmen und Mitgliedern des vorstands sowie die­
sen nahestehenden personen. er entscheidet auch über nebentätigkeiten und Mandate 
der vorstände bei anderen gesellschaften. seine Mitglieder sind hans­Jürgen schinzler 
(vorsitzender), herbert bach und bernd pischetsrieder.
Prüfungsausschuss 
der prüfungsausschuss bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats über die feststellung 
des Jahresabschlusses und die billigung des Konzernabschlusses vor; er prüft die finanz­
berichterstattung, erörtert die Quartalsberichte und nimmt die prüfungsberichte sowie 
andere berichte und erklärungen des abschlussprüfers entgegen. der ausschuss 
überwacht den rechnungslegungsprozess einschließlich der Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems, die Wirksamkeit des risikomanagement­systems, die Wirksamkeit 
des compliance­systems sowie des systems der internen revision der gesellschaft. 
darüber hinaus bereitet er die entscheidung über die bestellung des abschlussprüfers 
vor und kontrolliert dessen unabhängigkeit und Qualität. er beauftragt den abschluss­
prüfer für den Jahres­ und Konzernabschluss, legt prüfungsschwerpunkte fest und ver­
einbart die vergütung; dasselbe gilt für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanz­
berichts. zudem bereitet der prüfungsausschuss mit dem vorstand die jährliche 
erörterung der risikostrategie vor dem aufsichtsrat vor und diskutiert mit dem vorstand 
unterjährige änderungen der risikostrategie sowie abweichungen. der prüfungsaus­
schuss lässt sich nicht nur vom vorstand, sondern auch direkt durch den compliance 
officer, den leiter der internen revision, den chief risk officer oder durch den Justitiar 
unterrichten. seine Mitglieder sind henning Kagermann (vorsitzender), christian fuhr­
mann, Marco nörenberg, anton van rossum und hans­Jürgen schinzler.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 31
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
Nominierungsausschuss
der nominierungsausschuss ist ausschließlich mit vertretern der anteilseigner besetzt. 
er benennt dem aufsichtsrat geeignete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die 
hauptversammlung. als grundlage hat er einen Kriterienkatalog  erarbeitet und beschlos­
sen. seine Mitglieder sind hans­Jürgen schinzler (vorsitzender), henning Kagermann 
und bernd pischetsrieder.
Vermittlungsausschuss
der vermittlungsausschuss unterbreitet dem aufsichtsratsplenum personalvorschläge, 
wenn im ersten Wahlgang nicht die erforderliche zweidrittelmehrheit zustande kommt, 
um vorstandsmitglieder zu bestellen oder abzuberufen. seine zuständigkeit blieb auch 
unter der Mitbestimmungsvereinbarung unverändert und ist nunmehr in satzung und 
geschäftsordnung für den aufsichtsrat niedergelegt. seine Mitglieder sind hans­Jürgen 
schinzler (vorsitzender), herbert bach, hans peter  claußen und bernd pischetsrieder.
nähere ausführungen zur arbeit der aufsichtsratsausschüsse im abgelaufenen 
geschäftsjahr finden sie im bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung auf 
seite 22 ff.
hauptversammlung
zu den regelmäßigen zuständigkeiten der hauptversammlung gehören die ent­
scheidung über die gewinnverwendung sowie die entlastung von vorstand und 
 aufsichtsrat.
bei der Münchener rück ag gilt das prinzip „one share, one vote“, also eine stimme je 
aktie. solange und soweit die eintragung eines aktionärs im eigenen namen für aktien, 
die einem anderen gehören, die höchstgrenze von 2 % des satzungsmäßigen grund­
kapitals überschreitet, bestehen daraus keine stimmrechte. ziel dieser regelung ist 
eine höhere transparenz des aktienregisters. außerdem soll sie den direkten Kontakt 
mit den aktionären in zusammenhang mit der einberufung der hauptversammlung 
und der ausübung der stimmrechte erleichtern. 
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der Münchener rück ag 
gemäß § 161 des aktiengesetzes vom november 2011
„die Münchener rückversicherungs­gesellschaft aktiengesellschaft in München 
 entspricht seit abgabe der letzten entsprechenserklärung im november 2010 allen 
empfehlungen des deutschen corporate governance Kodex in der fassung vom  
26. Mai 2010 (bekannt gemacht am 2. Juli 2010) und beabsichtigt, ihnen auch  zukünftig 
zu entsprechen.“ 
Weitere wichtige regeln der unternehmensführung
Munich Re Verhaltenskodex
zusätzlich haben wir uns auf einen eigenen verhaltenskodex mit hohen ethischen  
und rechtlichen anforderungen verpflichtet, den sie ebenfalls auf unserer internetseite 
finden.
darin präzisieren wir unsere vorstellungen von integrem, das heißt rechtlich korrektem 
und an ethischen grundsätzen orientiertem verhalten im unternehmen. der verhaltens­
kodex enthält verbindliche regeln für alle Mitarbeiter, einschließlich der geschäfts­
leitungsorgane von Munich re. 
als zusätzlicher ansprechpartner steht den Mitarbeitern ein externer und unabhängiger 
ombudsmann zur verfügung. er berichtet dem fraud prevention committee, das aus 
dem fraud prevention officer und dem compliance officer besteht, über gemeldete 
verdachtsfälle und unterstützt damit das anti­fraud­Management von Munich re. 
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
32 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
bei ergo hat der vorstand die zuständigkeit für die einhaltung von regeln im unter­
nehmen zum 1. Januar 2012 in eine eigene compliance­einheit überführt, die direkt 
dem vorstandsvorsitzenden unterstellt ist. durch diese neuordnung erhält die präven­
tion und vermeidung von compliance­verstößen oberste priorität.
Global Compact
um ihr Werteverständnis und damit auch ihre unternehmensverantwortung nach 
innen wie nach außen sichtbar zu machen, ist Munich re 2007 dem „global  compact“ 
der vereinten nationen beigetreten. die zehn prinzipien dieser erklärung sind für uns 
Maßstab unseres handelns in allen geschäftsbereichen und bilden damit den grund­
legenden rahmen für unsere corporate responsibility. der jährliche fortschritts bericht 
zum un global compact ist in das corporate­responsibility­ portal auf unserer inter­
netseite integriert.
Principles for Responsible Investment
Munich re gehörte 2006 als erstes deutsches unternehmen zu den unterzeichnern 
der un principles for responsible investment (pri). die pri sind über das corporate­
responsibility­portal auf unserer internetseite verlinkt. dort berichten wir ebenfalls, 
wie wir diese grundsätze für nachhaltiges investment umsetzen.
Vergütungsbericht1
struktur des vergütungssystems für den vorstand
in Übereinstimmung mit dem dcgK erläutern wir im folgenden die grundzüge des 
vergütungssystems für den vorstand der Münchener rück ag und die konkrete aus­
gestaltung der einzelnen Komponenten.
entsprechend ziffer 4 des dcgK wird das vergütungssystem für den vorstand vom 
aufsichtsratsplenum beschlossen. der personalausschuss des aufsichtsrats, dem der 
vorsitzende des aufsichtsrats sowie ein vertreter der anteilseigner und ein vertreter 
der arbeitnehmer angehören, bereitet den beschluss für das plenum vor.
das seit 1. Januar 2010 gültige system für die vergütung der vorstandsmitglieder 
 orientiert sich insgesamt stärker als zuvor an langfristigen zielen und schafft somit 
einen noch ausgeprägteren anreiz für eine nachhaltige unternehmensentwicklung. 
zum 1. Januar 2011 wurden keine anpassungen vorgenommen.
1 dieser vergütungsbericht ist teil des Konzernlageberichts.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 33
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
Bemessungsgrundlage/ Voraussetzung  
Bestandteil Anteil1 Parameter Korridor für Zahlung Auszahlung
Grundvergütung 30 % funktion,   fix vertragliche  monatlich
zzgl. Sachbezüge/  verantwortung,   regelungen
Neben leistungen dauer der  
(dienstwagen, gesundheits­ vorstandszugehörigkeit
vorsorge, sicherheitsmaßnahmen, 
versicherungen)
Variable Vergütung 70 % gesamterfolg des  
unternehmens,
erfolgsbeitrag der  
organisationseinheit,
individueller erfolgsbeitrag
30 % Jahres-Performance Konzernziel,   0–200 %  erreichen der   im 2. Jahr, davon für 50 % 
(bei 100 % zielerreichung) gesellschaftsziel,   (voll erreicht  Jahresziele des Nettoauszahlungs-
ressortziele,   = 100 %) betrags verpflichtendes 
individuelle ziele Eigeninvestment in Aktien 
mit 4-jähriger  Sperrfrist
70 % Mehrjahres-Performance ziele für die 0–200 %  erreichen der   im 4. Jahr, davon für 25 % 
(bei 100 % zielerreichung) geschäftsfelder (voll erreicht  dreijahresziele des Nettoauszahlungs-
– rückversicherung  = 100 %) betrags verpflichtendes 
– erstversicherung Eigeninvestment in Aktien 
–      Munich health, mit 2-jähriger  Sperrfrist
 individuelle ziele
Altersversorgung > pensionierung
> versorgungsfall
> vorzeitige  beendigung
a) leistungsorientierte – pensionsfähige  festbetrag     oder nichtverlänge­ –
  Pensionszusagen grund vergütung rung des dienst­
(vor 2009 bestellte vorstands ­ (= 25 % der ziel­gesamt­ vertrags unter 
mitglieder, die im Jahr 2008 das direktvergütung), bestimmten voraus­
55. lebensjahr bereits vollendet  dienstjahre im vorstand setzungen
hatten)
b) beitragsorientierte – ziel­gesamtdirekt ­ versor  ­ –
  Pensionszusagen  vergütung gungs­ 
(vor 2009 bestellte vorstands­ beitrag
mitglieder, die im Jahr 2008 das  
55. lebensjahr noch nicht vollendet 
hatten, und ab 2009 neu bestellte 
vorstandsmitglieder)
1 die anteile ergeben sich bei 100 % zielerreichung bei der variablen vergütung.
Fixe Bestandteile
grundvergütung 
die feste jährliche grundvergütung wird als monatliches gehalt ausbezahlt.
sachbezüge/nebenleistungen 
sachbezüge und nebenleistungen richten sich nach der funktion und sind im ver­
gleich zum Markt (daX­30­gesellschaften) angemessen. die damit verbundenen 
 geldwerten vorteile werden individuell pro vorstandsmitglied versteuert, die anfal­
lende lohnsteuer trägt die gesellschaft. sachbezüge und nebenleistungen werden  
für den ausweis im geschäftsbericht nach aufwand bewertet.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
34 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
Variable Vergütung
die variable vergütungskomponente stellt auf den geschäftlichen gesamterfolg des 
Konzerns, den erfolg definierter organisationseinheiten sowie auf die persönliche 
 leistung der einzelnen Mitglieder des vorstands ab. ausschlaggebend für ihre höhe  
ist damit, inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten ziele für den Jahres­ und 
Mehrjahreszeitraum erreicht werden.
um die zielvorgaben festzulegen und die zielerreichungen zu bewerten, wurden prozesse 
definiert, deren einhaltung zusätzlich einer kritischen durchsicht des abschlussprüfers 
unterzogen wird. dabei wird überprüft, ob die vorgesehenen finanziellen ziele bewert­
bar sind und deren erreichung in Übereinstimmung mit den von der gesellschaft 
erstellten leitlinien festgelegt wurde. die ergebnisse dieser prüfung und mögliche kon­
troverse gesichtspunkte werden dem aufsichtsrat gegenüber transparent gemacht.
die zielerreichung wird jeweils nach ende der betrachtungszeiträume gemessen; wäh­
rend dieser zeiträume findet keine adjustierung der ziele statt. auszahlungen erfolgen 
jeweils nach ablauf des einjährigen und des dreijährigen betrachtungszeitraums. zur 
unterstützung einer nachhaltigen ausrichtung des handelns werden die Mitglieder des 
vorstands verpflichtet, 50 % bzw. 25 % der ausbezahlten variablen vergütung in aktien 
der Münchener rück ag zu investieren.
variable vergütung basierend auf der Jahres­performance
für die an der Jahres­performance ausgerichtete variable vergütung werden Jahres­
ziele festgelegt, die als bemessungsgrundlage auf das Konzernergebnis Munich re 
(gruppe), gesellschaftsergebnis (schaden­ und unfallrückversicherung), ressort­
ergebnis sowie individuelle ziele abstellen. hierfür stehen bei voller zielerreichung 
(= 100 %) 30 % des gesamtzielbetrags der variablen vergütung zur verfügung. die vor­
gaben und skalierungen für Konzernziel, gesellschaftsziel und ressortziele sind kenn­
zahlenorientiert, für die individuellen ziele bilden persönliche zielvorgaben die basis. 
für das Konzernergebnis wird mit dem „return on risk adjusted capital – rorac“ eine 
größe verwendet, die aus Kennzahlen der externen rechnungslegung sowie weiteren 
wichtigen bestands­ und erfolgsgrößen abgeleitet wird. informationen zur definition 
des rorac finden sie auf seite 61. beim gesellschaftsergebnis und bei den ressort­
ergebnissen kommen wertorientierte steuerungsgrößen zum einsatz. die ziele werden 
je nach zuständigkeit der einzelnen vorstandsmitglieder individuell gewichtet.
die auszahlung der variablen vergütung für die Jahres­performance erfolgt nach 
bewertung und beschluss durch das aufsichtsratsplenum jeweils im Jahr nach ablauf 
des einjährigen betrachtungszeitraums. die auszahlung erfolgt mit der Maßgabe,  
dass 50 % des nettoauszahlungsbetrags in aktien der gesellschaft mit vierjähriger 
veräußerungssperre investiert werden müssen.
variable vergütung basierend auf der Mehrjahres­performance
für die an der Mehrjahres­performance ausgerichtete variable vergütung werden  
jährlich dreijahresziele festgelegt, die auf den erfolg der geschäftsfelder rückver­
sicherung, erstversicherung und Munich health sowie auf individuelle ziele abstellen. 
hierfür stehen bei voller zielerreichung (= 100 %) 70 % des gesamtzielbetrags der  
variablen vergütung zur verfügung. die vorgaben und skalierungen für die geschäfts­
feldziele basieren auf wertorientierten steuerungsgrößen, die individuellen ziele auf 
persönlichen zielvorgaben. die ziele werden je nach zuständigkeit der einzelnen vor­
standsmitglieder individuell gewichtet.
die auszahlung der variablen vergütung für die Mehrjahres­performance erfolgt nach 
bewertung und beschluss durch das aufsichtsratsplenum im Jahr nach ablauf des 
dreijährigen betrachtungszeitraums. die auszahlung erfolgt mit der Maßgabe, dass 
25 % des nettoauszahlungsbetrags in aktien der gesellschaft mit zweijähriger ver­
äußerungssperre investiert werden müssen.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 35
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
volle und anteilige auslobung der variablen vergütung  
für die Jahres­ und Mehrjahres­performance 
basis für die volle und zeitanteilige auslobung der variablen vergütung ist das erste 
Jahr. es werden nur die vollen „berechtigten“ Monate in diesem Jahr berücksichtigt  
(pro rata temporis). bei Übertritt in den ruhestand, eintretender berufs­ oder erwerbs­
unfähigkeit, tod sowie vorzeitigem ausscheiden aus der gesellschaft aus sonstigen 
gründen finden die regelungen für volle und anteilige auslobung anwendung.
Aktienbasierte Vergütungsvereinbarungen, die während der Berichtsperiode
in Kraft waren
Mid­term incentive plan 2009–2011
dieser plan stellt auf das ergebnis eines dreijahreszeitraums ab. er fördert die mittel­ 
und langfristige unternehmenswertsteigerung von Munich re, gemessen an der inter­
nen Wertschaffung (wertorientierte erfolgsgrößen) sowie der steigerung des total 
shareholder return (tsr) der Münchener­rück­aktie. der plan umfasst die kostenfreie 
vergabe von performance share units, an die Mitglieder des vorstands erst­ und letzt­
malig für 2009. die planteilnehmer haben die Möglichkeit, an der Wertentwicklung 
von Munich re teilzuhaben, sofern die erfolgsziele erreicht werden bzw. der tsr steigt.
als wertorientierte erfolgsziele sind dreijahres­durchschnittsziele für die geschäfts­
felder rückversicherung, erstversicherung und Munich health festgelegt. die ziel­
erreichung wird nach der planlaufzeit gemessen; während der planlaufzeit findet keine 
adjustierung der ziele statt. 
der tsr umfasst die gesamte rendite der aktie und damit die aktienkursentwicklung 
sowie die reinvestierten dividenden über einen zeitraum von drei Jahren. Weitere 
 informationen zum Mid­term incentive plan finden sie im anhang unter (45) Mid­term 
incentive plan.
langfristiger incentive­plan 
diese Komponente mit langfristiger anreizwirkung zielt auf die nachhaltige steigerung 
des aktienkurses ab. der langfristige incentive­plan wurde ab 1999 jährlich neu aufge­
legt, für die Mitglieder des vorstands letztmalig im Jahr 2009, für die übrigen berechtig­
ten letztmalig im Jahr 2010. die berechtigten erhielten eine bestimmte anzahl von Wert­
steigerungsrechten. sie können nur ausgeübt werden, wenn eine zweijährige sperrfrist 
eingehalten wird, die Münchener­rück­aktie seit planbeginn um mindestens 20 % 
stieg und die entwicklung des euro stoXX 50­index wenigstens zweimal über einen 
zeitraum von drei Monaten während der planlaufzeit geschlagen wurde.
ob und wann die Wertsteigerungsrechte tatsächlich ausgeübt werden können, steht 
nicht fest. ausübung und erlös hängen ab von der aktienkursentwicklung und der 
erfüllung der ausübungsbedingungen. die zukünftigen verpflichtungen aus den lang­
fristigen incentive­plänen werden abgesichert. ziel ist dabei, den aufwand, der aus 
einem Wertzuwachs der Wertsteigerungsrechte resultiert, durch einen Wertanstieg 
des aktienbestands ökonomisch möglichst zu neutralisieren. die höhe des ertrags ist 
begrenzt. bisher konnten aus den plänen, die 1999 und 2003 bis 2005 aufgelegt wurden, 
Wertsteigerungsrechte ausgeübt werden. Weitere informationen zum langfristigen 
incentive­plan finden sie im anhang unter (44) langfristiger incentive­plan.
Gewichtung der Vergütungsbestandteile
bei hundertprozentiger zielerreichung (Jahres­performance und Mehrjahres­performance) 
stellen sich die anteile der einzelnen Komponenten an der gesamtvergütung 2011 wie 
folgt dar: grundvergütung etwa 30 %, variable vergütung rund 70 %, davon 30 % basie­
rend auf der Jahres­performance und 70 % basierend auf der Mehrjahres­performance. 
Jahres­, Mehrjahresziele und aktieninvestment bilden zusammen ein ausgewogenes 
und ökonomisches, das heißt stark risikobasiert ausgerichtetes, anreizsystem. des 
Weiteren soll erreicht werden, dass die verzielung der vorstandsmitglieder nicht zu 
einer fehlsteuerung führt. es werden keine garantierten variablen vergütungsbestand­
teile gewährt.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
36 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
insgesamt hat das vergütungssystem der vorstandsmitglieder den für 2011 geltenden 
empfehlungen des dcgK entsprochen. es wird insbesondere auch der verordnung 
über die aufsichtsrechtlichen anforderungen an vergütungssysteme im versicherungs­
bereich (versicherungs­vergütungsverordnung – versvergv) vom 6. oktober 2010 
gerecht.
Über das vergütungssystem hinaus wird vom aufsichtsratsplenum auf vorschlag des 
personalausschusses des aufsichtsrats auch die höhe der gesamtvergütung festge­
setzt und regelmäßig überprüft. zur prüfung der angemessenheit der vergütung wer­
den auch die daten von gesellschaften im vergleichsumfeld erhoben und die relatio­
nen zu den übrigen beschäftigten der Münchener rück ag geprüft. Kriterien für die 
angemessenheit der vergütung bilden zudem die aufgaben des jeweiligen vorstands­
mitglieds, seine persönliche leistung, die leistung des vorstands als ganzes sowie die 
wirtschaftliche lage, der erfolg und die zukunftsaussichten des unternehmens. neue 
vorstandsmitglieder werden in der regel so eingestuft, dass in den ersten drei Jahren 
ausreichend entwicklungspotenzial zur verfügung steht.
Fortzahlung der Bezüge bei Arbeitsunfähigkeit
bei vorübergehender arbeitsunfähigkeit durch Krankheit oder infolge anderer gründe, 
die das vorstandsmitglied nicht zu vertreten hat, werden die bezüge bis zur beendigung 
des anstellungsvertrags weitergezahlt. die gesellschaft kann den anstellungsvertrag 
vorzeitig beenden, wenn das vorstandsmitglied länger als zwölf Monate arbeitsunfähig 
und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage ist, die ihm übertragenen auf­
gaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde arbeitsunfähigkeit). in  diesem fall erhält 
das vorstandsmitglied eine arbeitsunfähigkeitsrente. 
Sonstiges
vergütungen aus Mandaten sind an die gesellschaft abzuführen oder werden bei der 
verdienstabrechnung abgezogen. ausgenommen sind lediglich vergütungen aus 
 Mandaten, die von der gesellschaft ausdrücklich als persönlich anerkannt werden.
die Mitglieder des vorstands haben keinen dienstvertraglichen anspruch auf abfin­
dungszahlungen. im falle der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit ohne 
wichtigen grund im sinne von § 626 bgb gilt für gegebenenfalls zu leistende zahlun­
gen, dass diese insgesamt den Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen (bei Kontroll­
erwerb oder Kontrollwechsel im sinne von § 29 abs. 2 des Wertpapier erwerbs­ und 
Übernahmegesetzes – WpÜg: drei Jahresgesamtvergütungen) nicht übersteigen und 
nicht mehr als die restlaufzeit des anstellungsvertrags vergüten  dürfen. für die 
 be  rechnung ist auf die gesamtvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres und 
 gegebenenfalls auch auf die voraussichtliche gesamtvergütung für das  laufende 
geschäftsjahr abzustellen.
bei einem „change of control“ sehen lediglich die bedingungen des langfristigen 
incentive­plans (die letztmalige zuteilung von Wertsteigerungsrechten an vorstands­
mitglieder erfolgte 2009) besondere ausübungsmöglichkeiten vor. einzelheiten hierzu 
finden sie im anhang unter (44) langfristiger incentive­plan.
Altersversorgung
die Mitglieder des vorstands erhielten bis einschließlich 2008 eine leistungsorien­
tierte pensionszusage, also die zusage eines festen pensionsbetrags, dessen höhe sich 
nach ihrer grundvergütung und ihren dienstjahren im vorstand richtete. der versor­
gungsgrad begann bei 30 % und konnte maximal 60 % der jährlichen grundvergütung 
erreichen.
Mit beginn des Jahres 2009 wurde die altersversorgung der vorstandsmitglieder auf 
ein beitragsorientiertes system umgestellt. Wesentliches ziel dieser umstellung  
war, alle versorgungsspezifischen risiken möglichst komplett aus der bilanz der 
gesellschaft auszulagern. diese sehr weitgehende risikoauslagerung wurde dadurch 
erreicht, dass anwartschaftszuwächse ausschließlich durch die einzahlung von bei­
trägen in eine rückdeckungsversicherung finanziert werden. die leistungen aus der 
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 37
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
altersversorgung sind insoweit nicht mehr von der gesellschaft zu tragen, sondern 
ergeben sich aus der rückdeckungsversicherung. das langlebigkeitsrisiko, die bio­
metrischen risiken vorzeitiger versorgungsfälle wie invalidität und tod des aktiven 
vorstandsmitglieds sowie das Kapitalmarktrisiko wurden damit auf den rückdeckungs­
versicherer und das einzelne vorstandsmitglied übertragen.
seit 2009 erhalten somit neu bestellte vorstandsmitglieder eine beitragsorientierte 
pensionszusage. hierfür stellt die gesellschaft während der laufzeit des anstellungs­
vertrags des vorstandsmitglieds für jedes Kalenderjahr (beitragsjahr) einen versor­
gungsbeitrag zur verfügung, der sich 2009 an der grundvergütung orientierte. der 
versorgungsbeitrag wird an den rückdeckungsversicherer abgeführt. die garantierte 
verzinsung des rückdeckungsversicherers beträgt 2,25 %. die versicherungsleistung, 
die aus den beitragszahlungen an den rückdeckungsversicherer resultiert, sagt die 
gesellschaft dem vorstandsmitglied als leistung zu. für ab 1. Januar 2009 neu bestellte 
vorstandsmitglieder wurde ein einheitlicher versorgungsbeitragssatz festgelegt, der 
2009 mit der jährlichen grundvergütung multipliziert den versorgungsbeitrag ergab. 
vorstandsmitglieder, die zum ende des Jahres 2008 das 55. lebensjahr noch nicht 
vollendet hatten, behielten die zum Überleitungszeitpunkt 31. dezember 2008 be ­
stehende anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten pensionszusage (fest­
betrag in euro), die als besitzstandsrente festgeschrieben wurde. seit 1. Januar 2009 
erhalten diese vorstandsmitglieder für die künftigen dienstjahre eine beitragsorien­
tierte pensionszusage (zuwachsrente), die sich grundsätzlich am beitragsorientierten 
system für neue vorstandsmitglieder orientiert. da die umstellung des versorgungs­
systems im rahmen laufender vorstandsverträge erfolgte, wurden die versorgungs­
beiträge so berechnet, dass die summe aus besitzstands­, versorgungskassen­ und 
zuwachsrente bei realistischer einschätzung die erwartete rente im alter 60 nach 
 bisheriger pensionsregelung ergibt.
vorstandsmitglieder, die zum umstellungszeitpunkt das 55. lebensjahr bereits voll­
endet hatten, wurden nicht auf das beitragsorientierte system umgestellt und erhalten 
weiterhin eine leistungsorientierte pensionszusage nach dem bisherigen system.
aufgrund der zum 1. Januar 2010 erfolgten erhöhung des anteils der grundvergütung an 
der gesamtvergütung von 25 % auf 30 % wurde die bemessungsgrundlage für die alters­
versorgung geändert. andernfalls hätte dies zu einer nicht beabsichtigten erhöhung der 
versorgung geführt. bei der festsetzung der leistungsorientierten pensionszusage wird 
daher seit 1. Januar 2010 auf die sogenannte „pensionsfähige grundvergütung“ abge­
stellt, die 25 % der ziel­gesamtdirektvergütung (= grundvergütung + variable vergütung 
auf basis 100 % zielerreichung) entspricht. bei beitragsorientierten leistungszusagen 
wird der beitragssatz auf basis der ziel­gesamtdirektvergütung festgelegt.
leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit
Altersruhegeld
ein vorstandsmitglied hat anspruch auf ruhegeld, wenn es nach vollendung des  
60. lebensjahres, spätestens jedoch nach vollendung des 65. lebensjahres aus dem 
aktiven dienst der gesellschaft ausscheidet.
höhe der leistung:
//  für sechs Monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstands­
mitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
//  bei beitragsorientierten zusagen für neueintritte ab 2009: verrentung des 
deckungskapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung ergibt, oder 
 auszahlung des deckungskapitals als einmalbetrag.
//  für übergeleitete vorstandsmitglieder: besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
pensionszusage bis 2008 sowie verrentung oder auszahlung des deckungskapitals 
aus beitragsorientiertem system.
//  bei leistungsorientierten zusagen: pensionszusage zwischen 30 % und 60 % der 
pensionsfähigen grundvergütung.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
38 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
Ruhegeld aufgrund Arbeitsunfähigkeit
das vorstandsmitglied hat anspruch auf ruhegeld, wenn der vertrag wegen dauern­
der arbeitsunfähigkeit einvernehmlich aufgehoben, von der gesellschaft gekündigt 
oder infolge nichtverlängerung oder Widerrufs der vorstandsbestellung beendet wird. 
dauernde arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das vorstandsmitglied länger als zwölf 
Monate arbeitsunfähig und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage ist, die 
ihm übertragenen aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen.
höhe der leistung:
//  für sechs Monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstandsmit­
glieder, die vor 2006 bestellt wurden).
//  bei beitragsorientierten zusagen für neueintritte ab 2009: 80 % des versicherten 
altersruhegelds bis alter 59 mit anschließendem altersruhegeld.
//  für übergeleitete vorstandsmitglieder: besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
pensionszusage bis 2008 sowie 80 % des versicherten altersruhegelds bis alter 59 
mit anschließendem altersruhegeld nach beitragsorientiertem system.
//  bei leistungsorientierten zusagen: pensionszusage zwischen 30 % und 60 % der 
pensionsfähigen grundvergütung.
Vorgezogenes gekürztes Ruhegeld
das vorstandsmitglied hat anspruch auf ruhegeld, wenn der vertrag infolge nicht­
verlängerung oder Widerrufs der vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das 
vorstandsmitglied durch eine grobe verletzung seiner pflichten oder seinen eigenen 
Wunsch dazu veranlassung gegeben hat. voraussetzung hierfür ist, dass das vor­
standsmitglied das 50. lebensjahr bereits überschritten hat, bei vertragsende seit 
mehr als zehn Jahren in einem dienst­ oder arbeitsverhältnis mit der gesellschaft 
stand und die vorstandsbestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
höhe der leistung:
//  für sechs Monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstandsmit­
glieder, die vor 2006 bestellt wurden).
//  bei beitragsorientierten zusagen für neueintritte ab 2009: verrentung des 
deckungskapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung ergibt, oder auszah­
lung des deckungskapitals als einmalbetrag zum zeitpunkt der inanspruchnahme.
//  für übergeleitete vorstandsmitglieder: anwartschaft zwischen 30 % und 60 % der 
pensionsfähigen grundvergütung, die um 2 % für jedes angefangene Jahr vor voll­
endung des 65. lebensjahres gekürzt wird; die differenz zwischen monatlichem 
ruhegeld und monatlicher zuwachsrente aus der rückdeckungsversicherung über­
nimmt die gesellschaft. das zum zeitpunkt der inanspruchnahme vorhandene 
deckungskapital kann verrentet oder als einmalbetrag ausbezahlt werden.
//  bei leistungsorientierten zusagen: pensionszusage zwischen 30 % und 60 % der 
pensionsfähigen grundvergütung, die um je 2 % für jedes angefangene Jahr vor 
 vollendung des 65. lebensjahres gekürzt wird.
Unverfallbare Anwartschaft auf Alters-, Arbeitsunfähigkeits- und Hinterbliebenen-
versorgung
leistungen aus unverfallbaren anwartschaften werden bei vollendung des 60. lebens­
jahres, bei arbeitsunfähigkeit oder bei tod des vorstandsmitglieds gezahlt.
Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz // das vorstands­
mitglied hat anspruch auf eine unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrenten­
gesetz, wenn es vor vollendung des 60. lebensjahres aus den diensten der gesell­
schaft ausscheidet und die versorgungszusage zum zeitpunkt des ausscheidens 
mindestens fünf Jahre bestanden hat.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 39
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
höhe der leistung:
//  bei beitragsorientierten zusagen für neueintritte ab 2009: verrentung des 
deckungskapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung ergibt, oder aus­
zahlung des deckungskapitals als einmalbetrag zum zeitpunkt des eintritts des 
versorgungsfalls.
//  bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern: die anwartschaft aus der besitzstands­
rente entspricht demjenigen teil der besitzstandsrente, der dem verhältnis der 
dauer der betriebszugehörigkeit zu der zeit vom beginn der betriebszugehörigkeit 
bis zum erreichen der festen altersgrenze entspricht (m/n­tel­verfahren, § 2 abs. 1 
betravg). die anwartschaft aus der zuwachsrente entspricht den nach dem ver­
sicherungsvertrag zum zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls ausfinanzierten 
versorgungsleistungen auf der grundlage der bis zum ausscheiden erbrachten 
 versorgungsbeiträge (§ 2 abs. 5a betravg). diese anwartschaft wird verrentet oder 
als einmalbetrag ausbezahlt. 
//  bei leistungsorientierten zusagen: die pensionszusage liegt zwischen 30 % und  
60 % der pensionsfähigen grundvergütung. unverfallbar ist der teil des ruhegelds, 
der dem verhältnis der tatsächlichen gegenüber der möglichen betriebszugehörig­
keit bis zur vollendung des 65. lebensjahres entspricht (m/n­tel­verfahren, § 2  
abs. 1 betravg).
Verbesserte unverfallbare Anwartschaft // die verbesserte unverfallbare anwart­
schaft wird gewährt, wenn der anstellungsvertrag aufgrund nichtverlängerung (durch 
die gesellschaft) endet und weder grobe pflichtverletzung noch eine eigenkündigung 
vorliegen. Weiterhin wird vorausgesetzt, dass das vorstandsmitglied vor vollendung 
des 60. lebensjahres aus den diensten der gesellschaft ausscheidet und der beginn 
der betriebszugehörigkeit zum zeitpunkt des ausscheidens mindestens zehn Jahre 
zurückliegt.
die verbesserte unverfallbare anwartschaft besteht nicht für vorstandsmitglieder, die 
seit 2009 bestellt werden. bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern gilt die verbesserte 
unverfallbare anwartschaft nur für den teil der altersversorgung, der sich aus der leis­
tungsorientierten pensionszusage ergibt.
höhe der leistung:
//  im anschluss an das ausscheiden für sechs Monate bisherige monatliche grund­
vergütung (nur für vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
//  für den anteil aus der leistungsorientierten zusage: pensionszusage zwischen 30 % 
und 60 % der pensionsfähigen grundvergütung, die um je 2 % für jedes angefangene 
Jahr vor vollendung des 60. lebensjahres gekürzt wird.
hinterbliebenenversorgung
bei tod eines vorstandsmitglieds während der aktiven dienstzeit erhalten die hinter­
bliebenen für die dauer von sechs Monaten die bisherige monatliche grundvergütung, 
wenn der verstorbene vor 2006 in den vorstand berufen wurde. bei vorstandsmit­
gliedern, die ab 2006 bestellt wurden, wird für drei Monate die bisherige monatliche 
grundvergütung an die berechtigten gezahlt. bei tod eines vorstandsmitglieds nach 
der pensionierung erhalten die hinterbliebenen für die dauer von drei Monaten das 
bisherige monatliche ruhegeld, wenn die eheschließung/eintragung der lebens­
partnerschaft oder die geburt des Kindes vor beginn des ruhegeldbezugs erfolgte. 
Wurde das ruhegeld des vorstandsmitglieds wegen vorzeitiger pensionierung 
gekürzt, errechnen sich die hinterbliebenenleistungen aus dem gekürzten ruhegeld.
die hinterbliebenen eines vorstandsmitglieds, das während der aktiven dienstzeit 
oder nach der pensionierung verstorben ist, erhalten anschließend diese leistungen: 
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
40 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
//  Witwen­/Witwerrente oder rente der eingetragenen lebenspartnerin/des eingetra­
genen lebenspartners in höhe von 60 % der leistungsorientierten pensionszusage 
oder des versicherten ruhegelds. ist die ehefrau/der ehemann oder die eingetragene 
lebenspartnerin/der eingetragene lebenspartner mehr als zehn Jahre jünger als das 
vorstandsmitglied, so wird die hinterbliebenenversorgung aus der besitzstandsrente 
für jedes Jahr des altersunterschieds um 2 % gekürzt, jedoch höchstens um 50 %.
//  Waisenrente in höhe von 20 % der leistungsorientierten pensionszusage oder des 
versicherten ruhegelds pro Waise.
//  verdoppelung der Waisenrente, wenn keine Witwen­/Witwerrente oder rente der 
eingetragenen lebenspartnerin/des eingetragenen lebenspartners zu bezahlen ist. 
//  die hinterbliebenenleistungen dürfen zusammen das ruhegeld des vorstandsmit­
glieds nicht übersteigen. gegebenenfalls werden die Waisenrenten anteilig gekürzt.
die hinterbliebenenversorgung entfällt für die Witwe/den Witwer oder die eingetra­
gene lebenspartnerin/den eingetragenen lebenspartner, wenn die ehe/eingetragene 
lebenspartnerschaft erst zu einem zeitpunkt geschlossen wurde, zu dem das vor­
standsmitglied bereits ruhegeld bezog, und für Waisen, wenn sie erst nach diesem 
zeitpunkt geboren wurden. der anspruch für Waisen entfällt mit der vollendung des 
18. lebensjahres (20. lebensjahres für Waisen von übergeleiteten vorstandsmitglie­
dern). für Waisen, die in schul­ oder berufsausbildung, Wehr­ oder zivildienst sind 
oder bei denen eine körperliche oder geistige behinderung vorliegt, verlängert sich der 
anspruch bis zur vollendung des 25. lebensjahres (27. lebensjahres für Waisen von 
übergeleiteten vorstandsmitgliedern). die hinterbliebenenversorgung aus der bei­
tragsorientierten zusage entfällt, wenn dem vorstandsmitglied die rente daraus in 
form eines einmalbetrags ausbezahlt wurde. die hinterbliebenenversorgung entfällt 
für die hinterbliebenen mit ihrem tod. 
anpassung altersversorgung
ruhegeld und hinterbliebenenversorgung für vor 2009 bestellte vorstandsmitglieder 
und ihre hinterbliebenen werden überprüft, wenn die tarifgehälter der versicherungs­
wirtschaft nach dem durchschnitt der endgehälter aller tarifklassen seit der letzten 
festsetzung um mehr als 12 % gestiegen sind oder wenn seit der letzten festsetzung 
drei Jahre vergangen sind. dabei ist eine anpassung mindestens in höhe der steige­
rung der lebenshaltungskosten nach dem verbraucherpreisindex vorzusehen. diese 
regelung gilt auch für vorstandsmitglieder, die seit 2009 neu bestellt werden und die 
erstmalig vor dem 1. Januar 1999 eine pensionszusage von der gesellschaft erhalten 
haben. ruhegeld und hinterbliebenenversorgung für ab 2009 bestellte vorstands­
mitglieder, die vor dem 1. Januar 1999 keine pensionszusage von der gesellschaft 
erhielten, werden ab bezug des ruhegelds oder der hinterbliebenenversorgung gemäß 
§ 16 abs. 3 nr. 1 betravg um jährlich 1 % angepasst. unverfallbare anwartschaften 
werden nicht angepasst.
Gesamtbezüge des Vorstands
die basis für die berichterstattung über die vergütung der organmitglieder bildet der 
deutsche rechnungslegungs standard nr. 17 – drs 17 (geändert 2010). demnach wird 
die vergütung für die Jahres­performance mit den dafür gebildeten rückstellungen 
ausgewiesen, da die zugrunde liegende tätigkeit bis zum bilanzstichtag vollständig 
erbracht wurde und der erforderliche organbeschluss bereits absehbar ist. die ver­
gütung für die Mehrjahres­performance ist nach dem vorgegebenen standard erst im 
Jahr der auszahlung einzubeziehen. die gesamtbezüge des vorstands der Münchener 
rück ag für die Wahrnehmung seiner aufgaben im Mutterunternehmen und in den 
tochterunternehmen betrugen im geschäftsjahr 9,8 (11,7) Millionen €. die gesamt­
bezüge ermäßigten sich somit gegenüber dem vorjahr um 1,9 Millionen €. ausschlag­
gebend hierfür ist, dass die gesamtzielerreichung für die Jahres­performance 2011 
nach aktueller schätzung geringer ausfällt als für das vorjahr.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 41
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRS 17 (geändert 2010)               
(nach § 285 Satz 1 Nr. 9a Satz 5–8 HGB bzw. § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 5–8 HGB)                 
      Sach-   
      bezüge /  Jahres- 
  Geschäfts-  Grund-  Neben-  Perfor- 
Name  jahr  vergütung  leistungen  mance1  Gesamt
    €  €  €  €
Dr. Nikolaus von Bomhard2  2011  1.140.000  34.205  525.294  1.699.499
  2010  1.092.000  214.809  1.030.666  2.337.475
Dr. Ludger Arnoldussen  2011  519.000  37.527  280.521  837.048
  2010  519.000  37.136  685.040  1.241.176
Dr. Thomas Blunck   2011  540.000  27.832  450.222  1.018.054
  2010  519.000  27.829  640.923  1.187.752
Georg Daschner  2011  585.000  32.296  507.762  1.125.058
  2010  570.000  31.536  582.541  1.184.077
Dr. Torsten Jeworrek  2011  780.000  33.682  532.658  1.346.340
  2010  750.000  31.744  754.583  1.536.327
Dr. Peter Röder  2011  519.000  33.308  274.137  826.445
  2010  480.000  31.983  524.160  1.036.143
Dr. Jörg Schneider  2011  810.000  36.426  369.180  1.215.606
  2010  780.000  35.730  685.230  1.500.960
Dr. Wolfgang Strassl  2011  540.000  30.276  289.341  859.617
  2010  519.000  28.747  258.383  806.130
Dr. Joachim Wenning   2011  480.000  26.083  325.382  831.465
  2010  420.000  23.517  389.004  832.521
Gesamt  2011  5.913.000  291.635  3.554.497  9.759.132
  2010  5.649.000  463.031  5.550.530  11.662.561
1 z um aufstellungszeitpunkt lag noch kein organbeschluss über die auszahlungsbeträge für 2011 vor. der ausweis der vergütung für die Jahres­performance 
erfolgt auf basis von schätzungen und der entsprechend gebildeten rückstellungen. für die Jahres­performance 2010 wurden insgesamt 485.172 € mehr aus­
bezahlt als zurückgestellt. der Mehraufwand betrug für: von bomhard 122.304 €, arnoldussen 40.144 €, blunck 56.856 €, daschner 73.016 €, Jeworrek 42.787 €, 
röder 29.400 €, schneider 57.330 €, strassl 36.875 €, Wenning 26.460 €. die beträge für die Jahres­performance 2011 wurden entsprechend erhöht.
2 s  achbezüge/nebenleistungen 2010 einschließlich Jubiläumszahlung.
der 2011 erfasste gesamtaufwand (rückstellungszuführung/­auflösung aufgrund der Wertentwicklung der performance share units aus dem plan 2009–2011) für 
den  Mid­term incentive plan 2009–2011 betrug für: von bomhard –177.955 €, arnoldussen –13.870 €, blunck –14.846 €, daschner –16.317 €, Jeworrek –20.787 €, 
röder –12.089 €, schneider –127.180 €, strassl –37.468 €, Wenning 10.273 €.  
der 2011 erfasste gesamtaufwand (rückstellungszuführung/­auflösung aufgrund der Wertentwicklung der Wertsteigerungsrechte aus den plänen 2004–2009)  
für die langfristigen incentive­pläne betrug für: von bomhard –1.123.077 €, arnoldussen –243.011 €, blunck –327.611 €, daschner –521.826 €,  
Jeworrek –650.760 €, röder –226.877 €, schneider –991.056 €, strassl –391.806 €, Wenning –157.439 €. 
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
42 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
die zusagebeträge für die variable vergütung können sie der folgenden tabelle ent­
nehmen. 
Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei voller Zielerreichung              
(= 100 %) gemäß DRS 17 (geändert 2010) Korridor 0–200 %             
              Summe
Name       Jahres-Performance1, 3      Mehrjahres-Performance2, 3  Zusagen
  zusage  für  €  zusage  für  €  €
Dr. Nikolaus von Bomhard  2011  2012  840.000  2011  2012  1.960.000  2.800.000
  2010  2011  798.000  2010  2011  1.862.000  2.660.000
Dr. Ludger Arnoldussen  2011  2012  399.000  2011  2012  931.000  1.330.000
  2010  2011  363.300  2010  2011  847.700  1.211.000
Dr. Thomas Blunck  2011  2012  399.000  2011  2012  931.000  1.330.000
  2010  2011  378.000  2010  2011  882.000  1.260.000
Georg Daschner  2011  2012  409.500  2011  2012  955.500  1.365.000
  2010  2011  409.500  2010  2011  955.500  1.365.000
Dr. Torsten Jeworrek  2011  2012  598.500  2011  2012  1.396.500  1.995.000
  2010  2011  546.000  2010  2011  1.274.000  1.820.000
Dr. Peter Röder  2011  2012  399.000  2011  2012  931.000  1.330.000
  2010  2011  363.300  2010  2011  847.700  1.211.000
Dr. Jörg Schneider  2011  2012  598.500  2011  2012  1.396.500  1.995.000
  2010  2011  567.000  2010  2011  1.323.000  1.890.000
Dr. Wolfgang Strassl  2011  2012  399.000  2011  2012  931.000  1.330.000
  2010  2011  378.000  2010  2011  882.000  1.260.000
Dr. Joachim Wenning  2011  2012  378.000  2011  2012  882.000  1.260.000
  2010  2011  336.000  2010  2011  784.000  1.120.000
Gesamt  2011  2012  4.420.500  2011  2012  10.314.500  14.735.000
  2010  2011  4.139.100  2010  2011  9.657.900  13.797.000
1 z um aufstellungszeitpunkt lag noch kein organbeschluss über die auszahlungsbeträge für 2011 vor. der ausweis der vergütung für die Jahres­performance erfolgt auf 
basis von schätzungen und der entsprechend gebildeten rückstellungen in der tabelle auf seite 41. 
2 die für 2011 zugesagte vergütung für die Mehrjahres­performance ist zahlbar 2014, die für 2012 zugesagte vergütung 2015.
3 die angaben zu den bemessungsgrundlagen und parametern auf seite 34 f. für die zusagen für 2011 gelten auch für die zusagen für 2012.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 43
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
Pensionsanwartschaften
um die pensionsanwartschaften für aktive vorstandsmitglieder zu finanzieren, ent­
standen im geschäftsjahr personalaufwendungen von 4,5 (4,1) Millionen €, wovon  
1,2 Millionen € auf die leistungsorientierten pensionszusagen und 3,3 Millionen € auf 
die beitragsorientierten pensionszusagen entfallen. durch die risikoauslagerung an 
einen externen rückdeckungsversicherer im rahmen des beitragsorientierten systems 
sind die sichtbaren Kosten der altersversorgung seit 2009 markant höher. die gesell­
schaft nimmt diese Kostensteigerung in Kauf, um spätere aufwandserhöhungen zu 
vermeiden und langfristige versorgungsspezifische risiken auszuschließen. für die 
einzelnen Mitglieder des vorstands ergeben sich folgende zusagen, barwerte, beitrags­
sätze und personalaufwendungen: 
Pensionsanwartschaften       
        Leistungsorientierte Pensionszusagen
      Barwert  Personalauf-
  Geschäfts-  Pensions-  per 31.12.   wand Rück-
Name  jahr  zusage1  des Jahres  stellungen2
    €/Jahr  €  €
Dr. Nikolaus von Bomhard3, 8  2011  407.100  10.412.551  319.688
  2010  407.100  7.983.206  274.756
Dr. Ludger Arnoldussen4, 8  2011  157.500  1.502.957  226.720
  2010  157.500  961.497  194.733
Dr. Thomas Blunck5, 8  2011  120.000  1.630.021  100.102
  2010  120.000  1.172.379  82.711
Georg Daschner7, 8  2011  214.500  6.756.852  0
  2010  199.500  5.544.535  0
Dr. Torsten Jeworrek3, 8  2011  171.000  3.356.026  122.991
  2010  171.000  2.518.857  102.438
Dr. Peter Röder3, 8  2011  90.000  1.827.576  64.825
  2010  90.000  1.370.292  55.272
Dr. Jörg Schneider3, 8  2011  275.000  6.215.238  210.611
  2010  275.000  4.712.708  179.163
Dr. Wolfgang Strassl3, 8  2011  120.000  3.117.191  108.982
  2010  120.000  2.390.968  93.559
Dr. Joachim Wenning6, 8  2011  –  –  16.169
  2010  –  –  11.411
Gesamt  2011  1.555.100  34.818.412  1.170.088
  2010  1.540.100  26.654.442  994.043
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
44 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
Pensionsanwartschaften         
          Beitragsorientierte Pensionszusagen
    Versorgungs-     
    beitragssatz  Pensions-   
    der Ziel-  zusage  Barwert  Personalauf-
  Geschäfts-  Gesamtdirekt-  per 31.12.   per 31.12.  wand Rück-
Name  jahr  vergütung  des Jahres  des Jahres  stellungen
     %  €/Jahr  €  €
Dr. Nikolaus von Bomhard3, 8  2011  17,00  77.665  1.561.179  646.000
  2010  17,00  51.480  1.014.781  618.800
Dr. Ludger Arnoldussen4, 8  2011  14,75  33.315  601.565  255.175
  2010  14,75  22.144  403.689  255.175
Dr. Thomas Blunck5, 8  2011  16,25  39.903  664.197  292.500
  2010  16,25  26.504  449.741  281.125
Georg Daschner7, 8  2011  –  –  –  –
  2010  –  –  –  –
Dr. Torsten Jeworrek3, 8  2011  19,50  64.975  1.161.020  507.000
  2010  19,50  42.890  774.611  487.500
Dr. Peter Röder3, 8  2011  20,25  41.499  793.720  350.325
  2010  20,25  26.606  511.122  324.000
Dr. Jörg Schneider3, 8  2011  16,50  55.273  1.580.633  445.500
  2010  16,50  36.759  695.493  429.000
Dr. Wolfgang Strassl3, 8  2011  21,00  45.544  915.466  378.000
  2010  21,00  30.221  595.730  363.300
Dr. Joachim Wenning6, 8  2011  25,50  41.712  – 9 408.000
  2010  25,50  26.089  –  357.000
Gesamt  2011    399.886  7.277.780  3.282.500
  2010    262.693  4.445.167  3.115.900
1 W  ert entspricht bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher besitzstandsrente zum 31.12.2008, bei daschner leistungsorientierter 
pensionszusage zum 31.12. des Jahres.
2 a  ufwand für leistungsorientiertes system inkl. rückstellung für lohnfortzahlung für hinterbliebene.
3 h  at bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld.
4 h  at bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz.
5 h  at bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz, bei regulärer beendigung seiner 
 tätigkeit anspruch auf verbesserte unverfallbare anwartschaft.
6 h  at bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz, bei regulärer beendigung seiner 
 tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld.
7 K  eine umstellung auf beitragsorientiertes system, da zum umstellungszeitpunkt bereits das 55. lebensjahr vollendet war. hat bei vorzeitiger oder regulärer 
beendigung seiner tätigkeit anspruch auf altersruhegeld.
8 h  at bei beendigung seiner tätigkeit aufgrund arbeitsunfähigkeit anspruch auf ruhegeld.
9 d  efined contribution plan im sinne des ias 19 leistungen an arbeitnehmer, daher kein barwert angegeben.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 45
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
vergütungsstruktur der leitenden angestellten
die leitenden angestellten der Münchener rück ag erhalten als fixe bestandteile eine 
feste jährliche grundvergütung, die als monatliches gehalt ausbezahlt wird, sowie 
marktübliche sachbezüge und nebenleistungen (insbesondere dienstwagen und 
betriebliche altersversorgung). die variablen bestandteile setzen sich aus den kurz­
fristigen Komponenten leistungsvariable und company­result­bonus sowie der 
 längerfristigen aktienkursbasierten Komponente Mid­term incentive plan zusammen.
für die leistungsvariable bilden quantitative und qualitative zielvorgaben die basis. 
bei den quantitativen zielen kommen größen aus der operativen planung zum einsatz, 
für den qualitativen anteil werden persönliche ziele vereinbart.
company­result­bonus wird auf  für den company­result­bonus wird der rorac (siehe seite 61) als größe verwendet. 
basis des rorac bestimmt die vorgaben entsprechen dem Konzernziel bei der variablen vergütung der vorstands­
mitglieder. beim company­result­bonus handelt es sich im grundsatz um ein bonus­
topfmodell. hier wird je nach unternehmenserfolg eine gesamtsumme ermittelt, die 
als bonus an die Mitarbeiter ausgeschüttet werden kann. Mit steigender Management­
ebene nehmen die zielwerte des company­result­bonus zu. seine funktionsweise 
stellt sicher, dass der Konzernerfolg systematisch in die vergütung der Mitarbeiter ein­
fließt und die bonussumme in einem angemessenen verhältnis zum erfolg des gesamt­
unternehmens steht. 
der Mid­term incentive plan mit einer laufzeit von drei Jahren legt die gleichen 
 zielvorgaben zugrunde wie der Mehrjahresbonus der vorstandsmitglieder der 
 Münchener rück ag. darüber hinaus wird die entwicklung des total shareholder 
returns berücksichtigt. neben den leitenden angestellten in München nehmen auch 
die wichtigsten führungskräfte der auslandsorganisation der Münchener rück ag  
am Mid­term incentive plan teil.
die einzelnen variablen Komponenten werden in unterschiedlicher gewichtung auf 
allen Managementebenen gewährt. ausgehend von der gesamtvergütung (fixum und 
alle variablen vergütungsbestandteile) beträgt der anteil aller variablen vergütungs­
bestandteile für die erste führungsebene unter dem vorstand mehr als 50 %; dieser 
anteil nimmt auf den folgenden Managementebenen sukzessive ab und macht für die 
unterste Managementebene noch ca. ein drittel aus. die kurz­ und langfristigen Kom­
ponenten stehen in einem ausgewogenen verhältnis zueinander. bei der ersten füh­
rungsebene unter dem vorstand beträgt der anteil des Mid­term incentive plan als 
längerfristiger vergütungsbestandteil ca. 25 % der gesamtvergütung. dies entspricht 
mehr als 50 % der variablen vergütung insgesamt, sodass ein nachhaltiges anreiz­
system sichergestellt ist. auf variable vergütungsbestandteile besteht keine garantie. 
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
46 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
gesamtbezüge des aufsichtsrats
die seit dem geschäftsjahr 2009 geltende regelung sieht für jedes aufsichtsrats­
mitglied jährlich eine feste vergütungskomponente von 50.000 € vor; hinzu kommen  
eine variable ergebnisabhängige und eine auf den langfristigen unternehmenserfolg 
be  zogene vergütungskomponente. der aufsichtsratsvorsitzende erhält jeweils das 
zwei einhalbfache, sein stellvertreter das eineinhalbfache der festen und der variablen 
vergütungen.
die variablen ergebnisabhängigen vergütungen berechnen sich nach dem unverwäs­
serten ergebnis pro aktie aus den fortzuführenden geschäftsbereichen, das wir im 
Konzernabschluss nach den international financial reporting standards (ifrs) aus­
weisen. Jedes aufsichtsratsmitglied erhält 4.000 € für jeden vollen euro, um welchen 
das ergebnis pro aktie den betrag von 12 € übersteigt, höchstens jedoch 40.000 €. bei 
einem ergebnis pro aktie von 3,94 € wird für das geschäftsjahr 2011 keine variable 
erfolgsabhängige vergütung ausbezahlt. die erfolgsorientierte vergütungskomponente 
mit langfristiger anreizwirkung wurde in Übereinstimmung mit dem dcgK eingeführt. 
sie beträgt 10.000 € und wird gezahlt, wenn das ergebnis pro aktie des ver gütungs­
jahres das ergebnis pro aktie des dem vergütungsjahr vorgehenden dritten geschäfts­
jahres um mindestens 30 % übertrifft. für das vergütungsjahr 2011 fällt keine langfris­
tige vergütungskomponente an.
Mitglieder von ausschüssen erhalten für ihre tätigkeit einen zuschlag von 50 % der 
festvergütung, vorsitzende eines ausschusses erhalten 100 % der festvergütung. auf 
diese Weise wird dem erheblichen arbeitsaufwand rechnung getragen. 
die jährliche gesamtvergütung für jedes aufsichtsratsmitglied ist auf das dreifache 
der festen vergütung begrenzt. dies stellt sicher, dass die gesamtvergütung der ein­
zelnen aufsichtsratsmitglieder der höhe nach angemessen ist, auch für den fall, dass 
weitere ausschüsse gebildet werden.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
corporate governance 47
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der Satzung1         
              Erfolgs-   
      Feste    orientierte 
      Vergütung    Vergütung 
          Für Ausschuss-   
Name  Geschäftsjahr  Jährlich    tätigkeiten2  Jährlich  Gesamt
    €  €  €  €
Dr. Hans-Jürgen Schinzler  2011  125.000,00  137.000,00  0,00  262.000,00
vorsitzender  2010  125.000,00  139.000,00  10.000,00  274.000,00
Hans Peter Claußen  2011  75.000,00  25.000,00  0,00  100.000,00
stellvertr. vorsitzender   2010  75.000,00  25.000,00  6.000,00  106.000,00
Herbert Bach  2011  50.000,00  50.000,00  0,00  100.000,00
  2010  50.000,00  50.000,00  4.000,00  104.000,00
Dina Bösch   2011  50.000,00  –  0,00  50.000,00
  2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
Annika Falkengren (ab 20.4.2011)  2011  35.068,49  –  0,00  35.068,49
  2010  –  –  –  –
Frank Fassin   2011  50.000,00  –  0,00  50.000,00
  2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
Dr. Benita Ferrero-Waldner  2011  50.000,00  –  0,00  50.000,00
  2010  44.246,57  –  3.539,73  47.786,30
Christian Fuhrmann   2011  50.000,00  37.000,00  0,00  87.000,00
  2010  50.000,00  35.000,00  4.000,00  89.000,00
Prof. Dr. Peter Gruss   2011  50.000,00  –  0,00  50.000,00
  2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
Prof. Dr. Henning Kagermann  2011  50.000,00  62.000,00  0,00  112.000,00
  2010  50.000,00  64.000,00  4.000,00  118.000,00
Peter Löscher   2011  50.000,00  –  0,00  50.000,00
  2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
Wolfgang Mayrhuber  2011  50.000,00  25.000,00  0,00  75.000,00
  2010  50.000,00  25.000,00  4.000,00  79.000,00
Silvia Müller   2011  50.000,00  –  0,00  50.000,00
  2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
Marco Nörenberg  2011  50.000,00  37.000,00  0,00  87.000,00
  2010  50.000,00  35.000,00  4.000,00  89.000,00
Reinhard Pasch   2011  50.000,00  –  0,00  50.000,00
  2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
Dr. Bernd Pischetsrieder  2011  50.000,00  50.000,00  0,00  100.000,00
  2010  50.000,00  56.000,00  4.000,00  110.000,00
Anton van Rossum   2011  50.000,00  37.000,00  0,00  87.000,00
  2010  50.000,00  35.000,00  4.000,00  89.000,00
Andrés Ruiz Feger   2011  50.000,00  –  0,00  50.000,00
  2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
Richard Sommer   2011  50.000,00  –  0,00  50.000,00
  2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
Dr. Ron Sommer  2011  50.000,00  –  0,00  50.000,00
  2010  50.000,00  –  4.000,00  54.000,00
Gesamt  2011  1.085.068,49  460.000,00  0,00  1.545.068,49
  2010  1.044.246,57  464.000,00  83.539,73  1.591.786,30
1 Jeweils zuzüglich umsatzsteuer gem. § 15 abs. 6 der satzung.
2 bei Mitgliedern des prüfungsausschusses und/oder nominierungsausschusses jeweils einschließlich sitzungsgeld gem. § 15 abs. 4 der satzung. 
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
48 corporate governance
// corporate governance bericht und erKlärung zur unternehMensfÜhrung
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterunternehmen der Münchener Rück AG gemäß deren 
jeweiligen Satzungsbestimmungen1
              Erfolgs-   
      Feste    orientierte 
      Vergütung    Vergütung 
          Für Ausschuss-   
Name  Geschäftsjahr  Jährlich2    tätigkeiten2  Jährlich  Gesamt
    €  €  €  €
Hans Peter Claußen,   2011  49.777,00  6.750,00  0,00  56.527,00
stellvertr. vorsitzender   2010  57.500,00  6.750,00  0,00  64.250,00
Frank Fassin   2011  27.000,00  –  0,00  27.000,00
  2010  31.441,78  –  0,00  31.441,78
Silvia Müller   2011  27.000,00  –  0,00  27.000,00
  2010  33.019,86  –  0,00  33.019,86
Marco Nörenberg  2011  27.000,00  6.750,00  0,00  33.750,00
  2010  33.389,73  13.691,10  0,00  47.080,83
Richard Sommer   2011  27.000,00  –  0,00  27.000,00
  2010  31.343,15  –  0,00  31.343,15
Gesamt  2011  157.777,00  13.500,00  0,00  171.277,00
  2010  186.694,52  20.441,10  0,00  207.135,62
1 Jeweils zuzüglich umsatzsteuer gem. den entsprechenden satzungsbestimmungen der jeweiligen Konzerngesellschaften. 
2 Jeweils einschließlich sitzungsgeld, soweit dies gemäß den entsprechenden satzungsbedingungen für die teilnahme an sitzungen vorgesehen ist. 
aktiengeschäfte und aktienbesitz von Mitgliedern des vorstands und 
des  aufsichtsrats
erwerben oder veräußern vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder der gesellschaft 
sowie bestimmte mit ihnen in enger beziehung stehende personen aktien der gesell­
schaft oder sich darauf beziehende finanzinstrumente, müssen sie dies der gesell­
schaft unverzüglich mitteilen. Mitteilungspflichtig sind erwerbs­ und veräußerungs­
geschäfte, die 5.000 € im Kalenderjahr erreichen oder übersteigen.
die Münchener rück ag muss entsprechende Mitteilungen unverzüglich auf ihrer 
internetseite und im jährlichen dokument nach § 10 abs. 1 Wertpapierprospektgesetz 
veröffentlichen.
der gesamtbesitz, den alle vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder an aktien und an 
darauf bezogenen finanzinstrumenten der Münchener rück ag halten, beträgt weniger 
als 1 % der von der gesellschaft ausgegebenen aktien.
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
Konzern-
lagebericht
50 konzernlagebericht
// inhalt
Konzern-
lagebericht
Munich re  052
rahmenbedingungen  067
geschäftsverlauf  072
Finanzlage  103
Weitere erfolgsfaktoren  112
risikobericht  120
ausblick  141
konzernlagebericht 51
// inhalt
konzernlagebericht
Munich Re  052
struktur  052
Wichtige instrumente der unternehmenssteuerung  058
unternehmensleitung  063
Rahmenbedingungen  067
allgemeine rahmenbedingungen  067
Wirtschaftliche rahmenbedingungen und konjunktur  067
Geschäftsverlauf  072
Überblick und wichtige kennzahlen  072
rückversicherung leben  076
rückversicherung schaden/unfall  079
erstversicherung leben  086
erstversicherung gesundheit  088
erstversicherung schaden/unfall  090
Munich health  092
entwicklung der kapitalanlagen  094
Finanzlage  103
Finanzstärke  103
analyse der kapitalstruktur  103
asset-liability-Management  105
kapitalmanagement  105
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und erläuternder 
bericht des Vorstands  106
gruppensolvabilität  109
analyse der konzern-kapitalflussrechnung  110
Weitere Erfolgsfaktoren  112
kunden und kundenbeziehungen  112
Forschung und entwicklung  114
Mitarbeiter  114
corporate responsibility  118
Risikobericht  120
risk governance und risikomanagement-system  120
Ökonomisches risikokapital  128
Verfügbare eigenmittel  134
regulatorische solvenzanforderungen   136
ausgewählte risikokomplexe  136
zusammenfassung  140
Ausblick  141
Überblick  141
Wirtschaftliche rahmenbedingungen und konjunktur  141
entwicklung von Munich re  143
Munich re konzerngeschäFtbericht 2011
52 konzernlagebericht
// Munich re
Munich re
// rückversicherung bietet innovative Versicherungslösungen
//  ergo expandiert weiter in asien
Struktur 
 
um das spektrum ihres geschäftsmodells und die damit verbundene lösungsorientie-
rung zu verdeutlichen, treten alle rückversicherungseinheiten weltweit grundsätzlich 
unter der einheitlichen Marke Munich re auf. Die erstversicherungsaktivitäten sind vor 
allem bei der ergo Versicherungsgruppe (ergo) gebündelt. unter dem Dach der 
Marke Munich health sind die krankenrückversicherung weltweit und die krankenerst-
versicherung außerhalb Deutschlands in einer eigenen organisation zusammengeführt.
struktur der gruppe
 
Vorteile durch integriertes  Mit dem integrierten geschäftsmodell von erst- und rückversicherung kann Munich re 
geschäftsmodell auf dem Markt der risiken die gesamte Wertschöpfungskette abdecken. Dabei hebt 
die gruppe synergien bei erträgen und kosten und mindert durch die bessere Diver si-
fikation gleichzeitig das notwendige risikokapital. zudem ist Munich re im asset-
management aktiv.
Die rückversicherungsunternehmen der gruppe sind weltweit und in nahezu allen 
zweigen der rückversicherung tätig. Wir bieten die gesamte Produktpalette an, von 
der traditionellen rückversicherung bis zu innovativen lösungen für die risikoüber-
nahme. Dabei setzen wir unser umfassendes risikowissen verstärkt ein, um für unsere 
kunden individuelle lösungen bei vielschichtigen Fragestellungen zu entwickeln. Die 
unternehmen agieren direkt von ihren jeweiligen stammsitzen aus sowie über zahl-
reiche zweigniederlassungen, tochter- und beteiligungsgesellschaften. zur rückver-
sicherungsgruppe gehören auch spezialerstversicherer in nischensegmenten, deren 
geschäft besondere lösungskompetenz benötigt.
Mit vielen konzernunternehmen bestehen beherrschungs- und gewinnabführungsver-
träge, insbesondere zwischen der ergo Versicherungsgruppe ag und ihren töchtern. 
in der erstversicherung von Munich re bündeln wir alle aktivitäten in der ergo mit 
ausnahme der krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands, die Munich health 
verantwortet. ergo engagiert sich in nahezu allen zweigen der lebens-, kranken- 
sowie der schaden- und unfallversicherung. ungefähr 76 % der gebuchten brutto-
beiträge erwirtschaftet sie in Deutschland. Die restlichen 24 % stammen aus dem 
internationalen, hauptsächlich osteuropäischen geschäft. Mittlerweile engagiert sich 
ergo auch verstärkt auf asiatischen Märkten wie indien, china oder Vietnam. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 53
// Munich re
Munich health ist auch in der rückversicherung weltweit aktiv und nimmt in der 
 krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands in ausgewählten Wachstums-
märkten wie der golfregion, indien und in den usa geschäftschancen wahr.
Die Münchener rück ag und die ergo Versicherungsgruppe ag stehen unter ein-
heitlicher leitung im sinne des aktiengesetzes. Die Verantwortlichkeiten und kom-
petenzen von konzernführung und ergo bei maßgeblichen entscheidungen sind in 
den einschlägigen gesetzlichen regelungen und einer konzernrichtlinie geregelt. 
Segmentierung
Munich Re
rückversicherung  rückversicherung  erstversicherung  erstversicherung  erstversicherung 
Munich health2 assetmanagement
leben schaden/unfall leben gesundheit1 schaden/unfall
1 krankenversicherungsgeschäft in Deutschland sowie reiseversicherungsgeschäft. 
2 Weltweites krankenrückversicherungsgeschäft sowie krankenerstversicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands.
 
rückversicherung
 
Munich re bietet weltweit   Die rückversicherung betreibt die lebens- sowie die schaden- und unfallrückversiche-
rückversicherungslösungen rung, wobei letztere weiter in die zweige haftpflicht, unfall, kraftfahrt, transport, 
luftfahrt, raumfahrt, Feuer, technische Versicherung, kreditversicherung und sons-
tige unterteilt werden kann. unter sonstige sind die übrigen Versicherungszweige der 
schadenversicherung subsumiert, nämlich einbruchdiebstahl-, glas-, hagel- inklusive 
agro-, leitungswasser-, sonderrisiken-, sturm-, tier-, Verbundene hausrat- und Ver-
bundene gebäudeversicherung sowie Vertrauensschadenversicherung. Ferner erfassen 
wir in der rückversicherung unsere spezialisierten erstversicherungsaktivitäten, soweit 
sie von den verschiedenen ressorts der rückversicherungsorganisation gesteuert wer-
den, sowie sogenannte Managing general agencies (Mga). 
als rückversicherer zeichnen wir unser geschäft im direkten kontakt mit den erstver-
sicherern, über Makler und zunehmend im rahmen exklusiver, strategischer Partner-
schaften. neben dem traditionellen rückversicherungsgeschäft beteiligen wir uns über 
das leistungsfeld risk solutions am erstversicherungsgeschäft von industriekunden, 
an Versicherungspools, Public Private Partnerships sowie geschäft in spezialisierten 
nischensegmenten. entscheidender erfolgsfaktor sind immer unsere risikoexpertise 
und unsere ausgeprägte lösungsorientierung, die wir unter das Motto „not iF, but 
hoW“ stellen. Das rückversicherungsgeschäft haben wir in folgende ressorts unter-
teilt:
Die Ressorts der Rückversicherung
unser weltweites geschäft in der lebensrückversicherung wird im ressort life 
gezeichnet. 
Das ressort europe and latin america ist für das schaden- und unfallgeschäft unserer 
kunden aus europa (außer Deutschland) sowie aus lateinamerika und der karibik 
zuständig.
Das ressort germany, asia Pacific and africa betreibt das schaden- und unfallge-
schäft mit unseren kunden in Deutschland sowie in afrika, asien, australien und der 
pazifischen inselwelt.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
54 konzernlagebericht
// Munich re
Das ressort special and Financial risks betreut die sparten kreditrisiken, luft- und 
raumfahrt, agro-, unternehmer- und sonderrisiken sowie das alternative-Markets-
geschäft. Die Verbriefung von Versicherungsrisiken und den risikotransfer auf den 
kapitalmarkt übernimmt der bereich risk trading. zudem sorgt das ressort für unsere 
eigene rückversicherung (retrozession).
Das ressort global clients and north america pflegt unsere geschäftsverbindungen 
zu großen international tätigen Versicherungsgruppen, den global clients, und zu 
 global agierenden lloyd’s-syndikaten sowie bermuda-gesellschaften. Ferner bündelt 
es unser knowhow auf dem nordamerikanischen Markt. es ist zuständig für die dort 
angesiedelten tochtergesellschaften im schaden- und unfallbereich. hinzu kommt 
weltweites geschäft in spezialsparten wie der arbeiterunfall- und der transport-
versicherung sowie das zur gruppe gehörende Watkins-syndikat bei lloyd’s.
Die Rückversicherung im Überblick1
ressort   ausgewählte tochtergesellschaften und zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands2
Life   Munich american reassurance company, atlanta, georgia
   Munich re, tokyo (life branch)
  Munich re, toronto (life branch)
  Munich reinsurance company of australasia limited –
    new zealand branch, auckland
  Munich reinsurance company of australasia ltd, sydney
  Munich re, london (life branch)
   
Europe and Latin America  bell & clements (london) ltd, london
  Munich re do brasil resseguradora s.a., são Paulo3
  Munich re, Madrid3
  Munich re, Milan3
  Munich re, Paris
  Munich re, london (general branch) 
   
Germany, Asia Pacific and Africa  great lakes australia branch, sydney
  great lakes reinsurance (uk) Plc new zealand branch, auckland
  Munich re, sydney 
  Munich holdings of australasia Pty. ltd., sydney 
  Munich Mauritius reinsurance co. ltd., Port louis
  Munich re, kuala lumpur (retakaful branch)
  Munich re, beijing3
  Munich re, hong kong3
  Munich re, seoul3
  Munich re, kuala lumpur
  Munich re, auckland
  Munich reinsurance company of africa ltd., Johannesburg
  Munich re, singapore3
   
Special and Financial Risks   great lakes reinsurance (uk) Plc., london3
  great lakes switzerland branch, zürich
  Munich re of Malta p.l.c., Floriana3
  new reinsurance company ltd., zürich3
Global Clients and   american alternative insurance corporation, Wilmington, Delaware3
North America  american Family home insurance company, Jacksonville, Florida
  american Modern home insurance company, amelia, ohio
  american Modern insurance company of Florida, inc., Jacksonville, Florida
  american Modern insurance group, inc., amelia, ohio 
  american Modern select insurance company, amelia, ohio
  american Modern surplus lines insurance company, amelia, ohio
  american southern home insurance company, Jacksonville, Florida
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 55
// Munich re
  american Western home insurance company, oklahoma city, oklahoma
  beaufort underwriting agency ltd., london
  First Marine insurance company, amelia, ohio
  global standards, llc, Wilmington, Delaware
  groves, John & Westrup limited, london 
  hsb engineering insurance limited, london
  hsb group, inc., hartford, connecticut
  hsb solomon associates llc, Wilmington, Delaware
  hsb Professional loss control, inc., tennessee
  MsP underwriting ltd., london 
  Munich re capital limited, london 
  Munich re holding company (uk) ltd., london
  Munich reinsurance america, inc., Wilmington, Delaware3
  Munich reinsurance company of canada, toronto
  n.M.u. group limited, london
  the roanoke companies inc., schaumburg, illinois
  temple insurance company, toronto
  the boiler inspection and insurance company of canada, toronto 
  the hartford steam boiler inspection and insurance company of connecticut, 
    hartford, connecticut
  the hartford steam boiler inspection and insurance company, 
    hartford, connecticut
  the Princeton excess and surplus lines insurance company, Wilmington, Delaware
  the Midland company, cincinnati, ohio
  Watkins syndicate hong kong limited, hong kong
  Watkins syndicate Middle east limited, Dubai
  Watkins syndicate singapore Pte. limited, singapur
1 Die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im konzernanhang auf seite 277 ff.
2 nur tochtergesellschaften und zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands mit einem eigenkapital von in der regel mehr als 5 Millionen € sind aufgeführt.
3 einheiten, die auch geschäfte in Munich health betreiben und der rückversicherung daher anteilig zugeordnet werden.
erstversicherung
 
Der zweite Pfeiler von Munich re ist die erstversicherung bei ergo. Mit ausnahme 
der kreditversicherung bieten wir über ergo Produkte aus allen wesentlichen Ver-
sicherungssparten an. in kombination mit assistance- und serviceleistungen und 
einer individuellen beratung decken sie den bedarf von Privat- und Firmenkunden ab. 
zu den vielfältigen Vertriebskanälen von ergo gehören neben den erfolgreichen 
 eigenen Vermittlerorganisationen und dem Direktvertrieb auch der Maklervertrieb und 
Vertriebskooperationen wie die umfassende kooperation mit der unicredit group.
ergo steuert nach den geschäftsfeldern leben Deutschland, gesundheit, komposit 
Deutschland, Direktversicherung, reiseversicherung und international. Die inter-
nationalen kranken-erstversicherungsunternehmen der ergo, die bereits durch das 
geschäftsfeld Munich health gesteuert werden, sind im vierten Quartal von der 
 DkV-gruppe an die Munich health holding veräußert worden.
im internationalen geschäft hat ergo den Weg der expansion in der Wachstums-
region asien fortgesetzt. im Januar 2011 brachte ergo in der chinesischen Provinz 
shandong mit einem lokalen Partner ein Joint Venture zum Vertrieb von lebens-
versicherungen auf den Weg. in Vietnam trat ergo durch den erwerb von 25 % der 
anteile an dem schaden-/unfallversicherer global insurance company erstmals in 
den Markt ein. Weil sich die erstversicherungsgruppe im internationalen geschäft 
 verstärkt auf andere Märkte konzentriert, trennte sich ergo von ihren portugiesischen 
tochterunternehmen Victoria-seguros s.a. und Victoria-seguros de Vida s.a. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
56 konzernlagebericht
// Munich re
Die Erstversicherung im Überblick1
segment  ausgewählte tochtergesellschaften2
Leben  bank austria creditanstalt Versicherung ag, Wien
  ergo Direkt lebensversicherung ag, Fürth 
  ergo lebensversicherung ag, hamburg 
  ergo insurance n.V., brüssel 
  ergo Previdenza s.p.a., Mailand
  hamburg-Mannheimer Pensionskasse ag, hamburg
  san Marino life impresa sammarinese di assicurazione sulla vita s.p.a., san Marino
  sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie ergo hestia spolka akcyjna, sopot
  Victoria lebensversicherung aktiengesellschaft, Düsseldorf
  ergo Pensionskasse ag, Düsseldorf
  Victoria-Volksbanken Versicherungsaktiengesellschaft, Wien
  Vorsorge lebensversicherung ag, Düsseldorf
  Vorsorge luxemburg lebensversicherung s.a., Munsbach
Gesundheit  DkV Deutsche krankenversicherung ag, köln
  ergo Direkt krankenversicherung ag, Fürth
  euroPäische reiseversicherung ag, München
  europaeiske rejseforsikring a/s, kopenhagen
  europeiska Försäkringsaktiebolaget, stockholm
Schaden/Unfall  D.a.s. Deutscher automobil schutz allgemeine rechtsschutz-
    Versicherungs-aktiengesellschaft, München
  D.a.s. Österreichische allgemeine rechtsschutz-Versicherungs-
    aktiengesellschaft, Wien
  D.a.s. société anonyme belge d’assurances de Protection Juridique, brüssel
  Das legal expenses insurance company limited, bristol
  Das nederlandse rechtsbijstand Verzekeringmaatschappij n.V., amsterdam
  ergo assicurazioni s.p.a., Mailand
  ergo Daum Direct general insurance co. ltd., seoul
  ergo Direkt Versicherung ag, Fürth
  ergo sigorta a.s., istanbul
  ergo Versicherung ag, Düsseldorf
  Mtu Moje towarzystwo ubezpieczeniowe s. a., sopot
  sopockie towarzystwo ubezpieczen ergo hestia spolka akcyjna, sopot
  ergo general insurance company s.a., athen 
1 Die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im konzernanhang auf seite 277 ff.
2 nur tochtergesellschaften mit einem Prämienvolumen von mehr als 50 Millionen € sind aufgeführt.
Munich health
 
Der globale gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten Wirtschaftszweige. 
Dies gilt gleichermaßen für den Versorgungs- und den Versicherungsbereich. um die 
damit verbundenen chancen zu nutzen, hat Munich re die krankenrückversicherung 
weltweit und die krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands unter der Marke 
Munich health zusammengeführt. Munich health deckt weite teile der Wertschöp-
fungskette im gesundheitsbereich ab und wird seit 2010 als eigenständiges segment 
ausgewiesen. 
um von der Wachstumsdynamik im gesundheitsmarkt zu profitieren, ist eine flexible 
anpassung an sich ändernde Marktbedingungen erforderlich. im us-amerikanischen 
Markt hat Munich health 2011 auf die auswirkungen der gesundheitsreform reagiert. 
zur stärkung der Wettbewerbsfähigkeit im seniorensegment akquirierte Munich health 
zum 1. Januar 2011 die Windsor health group, inc. (Windsor). nach erfolgreicher integ-
ration mit der 2008 akquirierten sterling life insurance company (sterling) agieren 
beide unter nehmen nun unter der gemeinsamen Marke Windsor health group. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 57
// Munich re
Munich Health im Überblick1 
 
gesellschaften, die Munich health vollständig zugeordnet werden
apollo Munich health insurance company ltd., hyderabad
DaMan – national health insurance company, abu Dhabi
DkV belgium s.a., brüssel
DkV globality s.a., luxemburg
DkV luxembourg s.a., luxemburg
DkV seguros y reaseguros, sociedad anónima española, saragossa
ergo generales seguros y reaseguros, s.a., Madrid
ergo Vida seguros y reaseguros, sociedad anónima española, saragossa
Marina salud s.a., alicante
Mednet holding gmbh, München
Munich health holding ag, München
Munich health north america, inc., Wilmington, Delaware
Munich re stop loss, inc., Wilmington, Delaware
sterling life insurance company, bellingham, Washington
unión Médica la Fuencisla, s.a., compañía de seguros, saragossa
Windsor health group, inc., brentwood, tennessee
gesellschaften, die geschäfte in mehreren segmenten betreiben und Munich health anteilig zugeordnet werden
american alternative insurance corporation, Wilmington, Delaware
great lakes reinsurance (uk) Plc., london
Munich re do brasil reseguradora s.a., são Paulo
Münchener rückversicherungs-gesellschaft ag, München
Munich re of Malta p.l.c., Floriana
Munich reinsurance america, inc., Wilmington, Delaware
new reinsurance company ltd., zürich
1 n  ur konzerngesellschaften mit einem eigenkapital von in der regel mehr als 5 Millionen € sind aufgeführt; die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im 
 konzernanhang auf seite 277 ff.
assetmanagement
 
Die Meag bündelt die kapitalanlageaktivitäten unserer gruppe. Darüber hinaus bietet 
sie ihr umfassendes knowhow externen institutionellen anlegern und Privatkunden  
an. Die Meag ist in europa, asien und nordamerika präsent und managt zentral alle 
wichtigen assetklassen wie renten, aktien und immobilien. ihre anlageexperten ver-
folgen einen stringenten und risikokontrollierten investmentansatz mit dem ziel, eine 
langfristig überdurchschnittliche Performance zu erwirtschaften. grundlagen sind die 
enge und vertrauensvolle zusammenarbeit mit den Mandanten in der gruppe und 
anderen institutionellen anlegern, guter service für Privatanleger sowie die langjährige 
erfahrung der Meag im umgang mit kapitalanlagerisiken.
Assetmanagement im Überblick 
Meag cash Management gmbh, München
Meag hong kong ltd., hongkong
Meag luxembourg s.à.r.l., luxemburg
Meag Munich ergo assetManagement gmbh, München
Meag Munich ergo kapitalanlagegesellschaft mbh, München
Meag new York corporation, new York
Meag Property Management gmbh, München
Münchener Rück AG ERGO Versicherungsgruppe AG
60  % 40  %
Meag Munich ergo assetManagement gmbh
100  %
Meag Munich ergo kapitalanlagegesellschaft mbh
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
58 konzernlagebericht
// Munich re
Wichtige Instrumente der Unternehmenssteuerung
Wertorientierte unternehmensführung – die steuerungsphilosophie 
von Munich re
 
ziel von Munich re ist es, risiken in all ihren Facetten zu erfassen, zu bewerten, zu 
diversifizieren und so nachhaltig Wert für ihre aktionäre, kunden und Mitarbeiter zu 
schaffen. Den börsenkurs der Münchener-rück-aktie nachhaltig zu steigern ist maß-
gebliche richtschnur unseres unternehmerischen Denkens und handelns. Diesem ziel 
dient auch unser aktives kapitalmanagement, über das wir auf seite 105 f. berichten. 
Den shareholder-Value-gedanken leben wir vor allem dadurch, dass wir durchgehend 
 wertorientierte steuerungssysteme in der unternehmensgruppe einsetzen und diese 
laufend weiterentwickeln.
Den rahmen für jegliche geschäftstätigkeit bildet unsere risikostrategie (siehe seite 
121 ff.), aus der wir ein dichtes netz von limitierungen und Meldeschwellen ableiten. 
neben wertbasierten größen beachten wir bei der steuerung unseres geschäfts eine 
Vielzahl wichtiger nebenbedingungen. Diese verfolgen wir als nebenziele; situations-
bedingt können sie kurzfristig die ausrichtung einer einheit bestimmen. Dazu gehören 
regelungen örtlicher rechnungslegungssysteme, steuerliche aspekte, liquiditäts-
anforderungen sowie aufsichtsrechtliche rahmenbedingungen und anforderungen 
von ratingagenturen.
aspekte unserer   Folgende aspekte prägen unsere wertorientierte unternehmensführung:
wertorientierten  
unternehmensführung //  geschäftliche aktivitäten werden nicht einseitig nach ihrem ertragspotenzial 
be urteilt, sondern auch nach dem ausmaß der eingegangenen risiken, das für die 
höhe der Wertschaffung ebenfalls maßgeblich ist. Daher haben wir hohe Qualitäts-
standards für underwriting, Pricing, kumulkontrolle und schadenmanagement 
implementiert. erst die rendite-risiko-beziehung gibt aufschluss darüber, ob eine 
aktivität aus aktionärssicht vorteilhaft ist.
//  Mit wertorientierten steuerungsgrößen sichern wir die ökonomische betrachtungs-
weise sowie die notwendige Vergleichbarkeit alternativer initiativen und priorisieren 
diese.
//  Verantwortlichkeiten weisen wir klar zu und verdeutlichen Management und 
 Mit arbeitern die stellgrößen für die Wertsteigerung.
//  strategie und operative Planung werden eng miteinander verknüpft.  
alle initiativen sind letztlich auf das oberste finanzielle ziel ausgerichtet: den 
 unternehmenswert nachhaltig zu steigern.
bei der auswahl geeigneter zielgrößen sind gegenläufige aspekte zu berücksichtigen 
und abzuwägen: einerseits sollten sie nicht zu komplex sein, damit die ziele für anleger, 
Mitarbeiter und Öffentlichkeit noch verständlich sind. andererseits liegt die heraus-
forderung darin, nicht zu sehr zu vereinfachen, die ökonomischen realitäten so gut wie 
möglich abzubilden und das gesamte unternehmen dadurch auf nachhaltige Wert-
schaffung auszurichten. Die zusammenhänge sind dabei vielschichtig, ein nebeneinan-
der verschiedener Messgrößen ist unvermeidbar.
schaden-kosten-Quote und Wertbeitrag
 
Die schaden-kosten-Quote wird regelmäßig für Verträge ausgewiesen, die durch kurz-
fristige geschäftsabwicklung gekennzeichnet sind: Dies betrifft vor allem die schaden- 
und unfallversicherung sowie die krankenrückversicherung. Die schaden-kosten-Quote 
bezeichnet dabei das prozentuale Verhältnis der summe aus leistungen an kunden 
(netto) und aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto) zu den verdienten bei-
trägen (netto). Dies entspricht der summe aus der schadenquote und der kostenquote. 
Vereinfacht ausgedrückt: eine schaden-kosten-Quote von 100 % besagt, dass schäden 
und kosten genau den Prämieneinnahmen entsprechen. Die leistungen an kunden 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 59
// Munich re
(netto) schließen die bezahlten schäden, die Veränderung der schadenrückstellung 
sowie einen großteil der sonstigen versicherungstechnischen aufwendungen ein.  
bei den aufwendungen nicht berücksichtigt werden geringfügige teile der sonstigen 
ver sicherungstechnischen aufwendungen, beispielsweise die deutsche Feuerschutz-
steuer. Die aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto) umfassen im Wesent-
lichen die kosten, die beim abschluss neuer Versicherungsverträge (zum beispiel Pro-
visionen) und für die laufende Verwaltung von Verträgen anfallen.
interpretation der   bei der interpretation der schaden-kosten-Quote sind die besonderen umstände des 
schaden-kosten-Quote einzelnen Versicherungszweigs zu berücksichtigen. Von erheblicher bedeutung ist 
unter anderem, wie sich das Portfolio zusammensetzt. so sind beispielsweise folgende 
zusammenhänge wichtig:
//  Je stärker die schadenbelastung im zeitablauf schwankt, desto größer ist das risiko 
und desto höher müssen die beiträge sein, die erforderlich sind, um das risiko zu 
decken. Dies bedeutet, dass die schadenquoten in guten Jahren niedrig sind und 
ebenso die durchschnittlichen schadenquoten, die dem rückversicherer eine ange-
messene Vergütung für die Übernahme des risikos gewähren. Das gilt besonders 
für die exponierung gegenüber seltenen, aber sehr schweren naturkatastrophen.
//  bedeutsam ist die zeitspanne zwischen dem eingang der beiträge und der schaden-
zahlung. Je länger diese zeiträume sind, desto länger können die eingenommenen 
Prämien auf dem kapitalmarkt angelegt werden. so stehen hohen schaden-kosten-
Quoten in sparten mit einer langen schadenabwicklung (zum beispiel haftpflicht) 
regelmäßig höhere ergebnisse aus kapitalanlagen gegenüber, mit denen die schaden-
rückstellungen bedeckt sind. Diese erträge spiegeln sich in der schaden-kosten-
Quote nicht wider. 
 
Deshalb möchten wir die schaden-kosten-Quote zwar so niedrig wie möglich halten; 
isoliert betrachtet ist sie für uns jedoch keine hinreichend aussagefähige zielgröße. 
auch für den Vergleich mit der finanziellen entwicklung von Wettbewerbern ist die 
kennzahl durch unterschiedliche berechnungsmethoden nur bedingt geeignet.
ermittlung des Wertbeitrags Maßgeblich ist stattdessen die ökonomische Wertschaffung, die sich mit der schaden-
kosten-Quote nicht sinnvoll abbilden lässt. Diese verfolgen wir intern durch die deutlich 
aussagekräftigere steuerungsgröße Wertbeitrag. ihr Merkmal ist, dass die Wertschaf-
fung nicht nur auf der basis aktueller und prognostizierter gewinne, sondern auch unter 
berücksichtigung der höhe der dabei eingegangenen risiken zu messen ist.
angepasstes ergebnis – eigenkapitalkosten = Wertbeitrag
Das angepasste ergebnis setzt sich zusammen aus dem versicherungstechnischen 
ergebnis, das aus der gewinn- und Verlustrechnung abgeleitet wird, dem kapital - 
an lageergebnis sowie dem übrigen nicht versicherungstechnischen ergebnis. Diese 
drei Positionen werden jeweils wertorientiert angepasst: etwa um die belastung aus 
großschäden zu glätten, die kapitalerträge zu normalisieren und die schadenauf-
wendungen bei späterer zahlung in höhe des barwerts zu berücksichtigen.
Dem so angepassten ergebnis stellen wir die eigenkapitalkosten als sollgröße gegen-
über. bei deren berechnung hat das risikokapital, das wir mit unserem internen kapital-
modell bestimmen, einen wesentlichen einfluss. Für das schaden- und unfallrück-
versicherungsgeschäft sowie das krankenrückversicherungsgeschäft wird ein positiver 
Wertbeitrag erzielt, sofern das jeweils für ein kalenderjahr gemessene angepasste 
ergebnis die eigenkapitalkosten übersteigt.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
60 konzernlagebericht
// Munich re
Market consistent embedded Value
 
Die Produkte der lebensversicherung sowie der großteil unseres krankenerstversiche-
rungsgeschäfts sind geprägt durch ihre langfristigkeit und den über die gesamtlauf-
zeit der Verträge verteilten ergebnisausweis. Derartige langlaufende geschäftsportfo-
lios, deren erfolg sich nicht sinnvoll in einer einjahressicht messen lässt, bewerten wir 
auf der grundlage der european insurance cFo Forum Market consistent embedded 
Value (MceV) Principles ©1; diese wurden vom cFo-Forum in ihrer aktuellen Fassung 
im oktober 2009 veröffentlicht.
zusammensetzung des MceV Der MceV setzt sich zusammen aus dem im unternehmen vorhandenen eigenkapital 
und dem sogenannten bestandswert. letzterer ist der barwert der nach finanz- und 
versicherungsmathematischen grundsätzen berechneten zukünftigen nettoerträge 
aus dem Versicherungsbestand und den damit verbundenen kapitalanlagen unter 
berücksichtigung des zeitwerts der finanziellen optionen und garantien sowie der 
explizit berechneten kapitalkosten.
Der MceV bezieht sich dabei auf das zum bewertungsstichtag vorhandene Portfolio. 
Von unserem lebensrückversicherungsgeschäft werden 100 % und von unserem 
lebenserst- und deutschen krankenerstversicherungsgeschäft mehr als 94 % abgebil-
det. Der Wert des zukünftigen neugeschäfts wird hingegen nicht berücksichtigt. aller-
dings erfolgt die bewertung unter der annahme, dass die geschäftstätigkeit fortge-
führt wird. optionen und garantien – vor allem die der Versicherungsnehmer in der 
erstversicherung – bewerten wir explizit über stochastische simulationen. im MceV 
wird der barwert aller zahlungsströme für alle maßgeblichen Währungsräume auf  
der basis der swap-zinsen und der impliziten Volatilitäten zum bewertungsstichtag 
31. Dezember 2011 bestimmt. Die bewertung von Vermögensgegenständen, die auf 
dem kapitalmarkt gehandelt werden, fußt auf den zum bewertungsstichtag beobach-
teten Marktwerten. selbst nach kapitalmarktverwerfungen verzichten wir auf die 
anwendung von zinszuschlägen wie illiquiditätsprämien oder anpassungen der kapital-
anlagewerte. Damit wählen wir eine für die bewertung unseres erstversicherungsbe-
stands betont konservative Methodik.
Die entwicklung des Versicherungsbestands modellieren wir unter berücksichtigung 
der aktuellen erwartungen für biometrie (zum beispiel sterblichkeit und Morbidität), 
storno und kosten. in der erstversicherung modellieren wir die beteiligung der Versi-
cherungsnehmer an den Überschüssen gemäß der aktuellen Planung und im rahmen 
der gesetzlichen Vorschriften. Für die jeweiligen einzelgesellschaften verwenden wir 
bei der kalkulation steuersätze und bemessungsgrundlagen, die den nationalen Vor-
schriften entsprechen; ebenso berücksichtigen wir steuer liche Verlustvorträge. Quellen-
steuern auf Dividenden von konzerngesellschaften werden nicht erfasst. Die kapital-
kosten umfassen neben den kosten der kapitalanlageverwaltung und steuern auch die 
nicht explizit modellierten risiken des geschäfts und für die krankenerstversicherung 
die beteiligung der Versicherungsnehmer an den erträgen des eigenkapitals.
Die änderung des MceV innerhalb eines Jahres – ohne die effekte aus Währungskurs-
schwankungen, unternehmenskäufen oder -verkäufen sowie ausschüttungen bzw. 
kapitaleinschüssen – weisen wir als embedded-Value-gesamtertrag aus. bereinigt 
man diesen zusätzlich um einflüsse aus änderungen der steuerlichen und kapital-
marktbezogenen rahmenbedingungen, spricht man von den operativen embedded-
Value-erträgen: sie sind das Maß für den erfolg der operativen geschäftstätigkeit 
eines Jahres. eine ausführliche Darstellung des MceV finden sie auf der internetseite 
von Munich re.
1 © stichting cFo Forum Foundation 2008.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 61
// Munich re
asset-liability-Management
 
Die kapitalanlagen von Munich re steuern wir, indem wir uns stark an der struktur der 
Passivseite der bilanz orientieren, also an unseren versicherungstechnischen Verbind-
lichkeiten. als teil unseres „asset-liability-Managements“ bilden wir eine ökonomisch 
neutrale Position mittels eines synthetischen kapitalanlageportfolios ab, in der die 
charakteristika der Verbindlichkeiten bestmöglich abgebildet und die wesentlichen 
anlagebedingungen berücksichtigt sind. unter beachtung unserer eigenen risikotrag-
fähigkeit sowie weiterer investorenpräferenzen ermitteln wir auf der grundlage nach-
haltig erwarteter kapitalmarktrenditen ein benchmarkportfolio. unser assetmanager 
Meag setzt dieses strategische benchmarkportfolio in konkrete Vermögensanlagen 
um, weicht nur in einem sorgfältig definierten rahmen ab und folgt dabei seiner Markt-
einschätzung. Der soll-rendite als erwartetem ertrag aus dem benchmarkportfolio 
wird die rendite des ist-Portfolios gegenübergestellt. Den erfolg unseres assetmanagers 
Meag messen wir an der höhe der Überrendite, die er im Vergleich zum benchmark-
portfolio unter berücksichtigung des eingegangenen risikos erzielt hat.
return on risk adjusted capital
 
um die Wertorientierung von Munich re, die in den internen steuerungsinstrumenten 
umgesetzt ist, bei der externen kommunikation ebenfalls zu betonen, verwenden wir 
als konzernziel eine risikoadjustierte eigenkapitalrendite nach steuern, den return on 
risk adjusted capital (rorac). Der rorac als risikoorientierte zielgröße wird bestimmt, 
indem wir den erzielten oder angestrebten und in euro ausgedrückten gewinn in rela-
tion zum erforderlichen risikokapital setzen. Dessen höhe ermitteln wir mit unserem 
internen risikomodell und veröffentlichen das ergebnis einmal jährlich. erläuterungen 
zum internen risikomodell finden sie auf seite 129 ff. Damit orientieren wir uns an den 
ökonomischen standards, die teilweise schon die aktuellen, jedenfalls aber die künftigen 
anforderungen von aufsichtsbehörden und ratingagenturen stark prägen.
Der rorac ist wie folgt definiert:
konzernergebnis – zinssatz × (1 – steuersatz) × zusätzlich vorhandenes ökonomisches eigenkapital
RoRaC       =
risikokapital
 
Der zähler der Formel besteht aus dem veröffentlichten iFrs-konzernergebnis, berei-
nigt um nachsteuererträge (zinssatz x [1 – steuersatz]), die – bei gegebener risiko-
toleranz – auf kapital generiert werden, das nicht unter risiko steht. als bezugsgröße 
für die bereinigung dient das kapital, das über das notwendige risikokapital hinaus-
geht, das „zusätzlich vorhandene ökonomische eigenkapital“. Wie man es bestimmt, 
erläutern wir auf seite 135. es ist teilweise für rating- und solvenzzwecke sowie für 
profitables Wachstum erforderlich. Das zusätzlich vorhandene ökonomische eigen-
kapital wird in der hier vorgestellten systematik nur risikolos verzinst. Der grund: 
sämt liche risikokomponenten der kapitalanlagen und der Versicherungstechnik 
 werden durch das interne risikomodell mit risikokapital hinterlegt und sind deshalb 
mit renditeanforderungen verbunden. Werden neben dem ökonomischen eigenkapital 
auch teile unseres hybridkapitals zur Übernahme von risiken genutzt, so kann das 
„zusätzlich vorhandene ökonomische eigenkapital“ auch negativ werden. in diesem 
Fall wird der korrekturposten in der vorangehenden rorac-Formel mit null angesetzt.
zwar orientieren wir uns an der risikoadjustierten rendite als zielgröße. Dennoch 
 streben wir darüber hinaus an, dass die Verzinsung auf das uns überlassene gesamte 
kapital den berechtigten hohen erwartungen unserer investoren entspricht.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
62 konzernlagebericht
// Munich re
nicht finanzielle steuerungselemente
 
Qualitative Faktoren tragen   neben diesen rein finanziellen steuerungsgrößen spielen auch nicht finanzielle Fakto-
zur Wertsteigerung bei ren eine rolle, etwa innovationen, Prozessgeschwindigkeit, ausbildungsstand der Mit-
arbeiter sowie kundenzufriedenheit. langfristig kann ein unternehmen nur erfolgreich 
sein, wenn es nachhaltig wirtschaftet und zukunftsgerichteten qualitativen Faktoren 
ebenfalls rechnung trägt. Wir verknüpfen strategie und operative Planung eng mitein-
ander, indem wir unsere strategien in strukturierten Übersichten darstellen (den soge-
nannten scorecards) und aus diesen initiativen, Messgrößen und Verantwortlichkeiten 
ableiten. Die scorecards umfassen vier Dimensionen: Finanzen, Märkte und kunden, 
Prozesse sowie Mitarbeiter. beispielsweise fördern wir das unternehmerische Denken 
und handeln unserer Mitarbeiter, indem wir Verantwortlichkeiten eindeutig zuweisen 
und dadurch deutlich machen, wie viel der einzelne, eine einheit oder ein geschäfts-
feld zur Wertsteigerung beiträgt. Daher unterstützen auch unsere anreizsysteme für 
Mitarbeiter, Führungskräfte und Vorstand die klare ausrichtung auf die Wertschaffung: 
Je höher ein Mitarbeiter oder geschäftsleitungsmitglied in der Managementhierarchie 
angesiedelt ist, desto stärker hängt seine Vergütung vom erfolg ab.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 63
// Munich re
Unternehmensleitung aufsichtsrat
Vorstand Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
(Vorsitzender)
Dr. jur. Nikolaus von Bomhard Mitglied seit 2.1.2004,
(Vorsitzender des Vorstands) letzte Wiederwahl 22.4.2009
(Vorsitzender des konzernausschusses) ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 
group Development der Münchener rück ag
group investments
group communications Hans Peter Claußen
group audit (stellvertretender Vorsitzender)
Mitglied seit 22.4.2009
Dr. rer. pol. Ludger Arnoldussen Mitarbeiter der D.a.s. allgemeine 
germany, asia Pacific and africa  rechtsschutz-Versicherungs-ag
services
Herbert Bach
Dr. rer. pol. Thomas Blunck Mitglied seit 9.12.1994,
special and Financial risks letzte Wiederwahl 22.4.2009
reinsurance investments Mitarbeiter der Münchener rück ag
central Procurement
Dina Bösch
Georg Daschner Mitglied seit 22.4.2009
europe and latin america Mitglied des ver.di-bundesvorstands
Dr. rer. nat. Torsten Jeworrek Annika Falkengren
(Vorsitzender des rückversicherungs- Mitglied seit 20.4.2011
ausschusses) President und chief executive officer der 
reinsurance Development skandinaviska enskilda banken ab (publ)
corporate underwriting
accounting, controlling and central  Frank Fassin
reserving for reinsurance Mitglied seit 22.4.2009
information technology landesfachbereichsleiter Finanzdienst-
global business architecture leistungen der ver.di nordrhein-Westfalen
geo risks research/corporate climate 
centre Dr. jur. Benita Ferrero-Waldner
Mitglied seit 12.2.2010
Dr. rer. pol. Peter Röder ehemaliges Mitglied der europäischen 
global clients and north america kommission
Dr. jur. Jörg Schneider Christian Fuhrmann
group reporting Mitglied seit 22.4.2009
group controlling geschäftsbereichsleiter der  
corporate Finance M&a Münchener rück ag
integrated risk Management
group legal, compliance Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss
group taxation Mitglied seit 22.4.2009
investor and rating agency relations Präsident der Max-Planck-gesellschaft 
zur Förderung der Wissenschaften e. V.
Dr. oec. publ. Wolfgang Strassl
(arbeitsdirektor i. s. von § 33 Mitbestg) Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e. h. 
healthcare Henning Kagermann
human resources Mitglied seit 22.7.1999,
letzte Wiederwahl 22.4.2009
Dr. oec. publ. Joachim Wenning Präsident der acatech – Deutsche 
life akademie der technik wissenschaften
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
64 konzernlagebericht
// Munich re
Peter Löscher Besetzung der Ausschüsse
Mitglied seit 22.4.2009
Vorsitzender des Vorstands der  ständiger ausschuss
siemens ag Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
(Vorsitzender)
Wolfgang Mayrhuber Herbert Bach
Mitglied seit 13.12.2002, Hans Peter Claußen
letzte Wiederwahl 22.4.2009 Wolfgang Mayrhuber
ehemaliger Vorsitzender des Vorstands  Dr. e. h. Dipl.-Ing. Bernd Pischetsrieder
der Deutschen lufthansa ag
Personalausschuss
Silvia Müller Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
Mitglied seit 22.4.2009 (Vorsitzender)
Mitarbeiterin der ergo Versicherungs- Herbert Bach
gruppe ag Dr. e. h. Dipl.-Ing. Bernd Pischetsrieder
Marco Nörenberg Prüfungsausschuss
Mitglied seit 22.4.2009 Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e. h. 
Mitarbeiter der ergo Versicherungs- Henning Kagermann
gruppe ag (Vorsitzender)
Christian Fuhrmann 
Reinhard Pasch Marco Nörenberg 
Mitglied seit 22.4.2009 Anton van Rossum 
Mitarbeiter der ergo Versicherungs- Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
gruppe ag
nominierungsausschuss
Dr. e. h. Dipl.-Ing. Bernd Pischetsrieder Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
Mitglied seit 17.4.2002, (Vorsitzender)
letzte Wiederwahl 22.4.2009 Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. e. h. 
berater des Vorstands der Volkswagen ag Henning Kagermann 
Dr. e. h. Dipl.-Ing. Bernd Pischetsrieder
Anton van Rossum
Mitglied seit 22.4.2009 Vermittlungsausschuss
ehemaliger chief executive officer und  Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler
ehemaliges Mitglied des Verwaltungsrats  (Vorsitzender)
von Fortis Herbert Bach
Hans Peter Claußen
Andrés Ruiz Feger Dr. e. h. Dipl.-Ing. Bernd Pischetsrieder
Mitglied seit 22.4.2009
Mitarbeiter der Münchener rückversiche-
rungs-gesellschaft sucursal de españa y  Über die Vergütung der unternehmens-
Portugal  leitung berichten wir im Vergütungs-
bericht auf seite 32 ff.
Richard Sommer
Mitglied seit 22.4.2009
ehemaliger gewerkschaftssekretär und 
ehemaliger leiter der bundesfachgruppe 
Versicherungen der ver.di
Dr. phil. Ron Sommer
Mitglied seit 5.11.1998,
letzte Wiederwahl 22.4.2009
Vorsitzender des aufsichtsrats der 
Mts oJsc, russland
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 65
// Munich re
Von Mitgliedern des Vorstands und des aufsichtsrats  
gehaltene Mandate
Vorstand1 Mandate in gesetzlich zu  Mitgliedschaften in ver-
 bildenden Aufsichtsräten bei  gleichbaren in- und auslän-
inländischen Gesellschaften dischen Kontrollgremien von 
 Wirtschaftsunternehmen
Dr. jur. nikolaus von bomhard  coMMerzbank ag  –
(Vorsitzender) ergo Versicherungsgruppe ag2 
(Vorsitz)
Munich health holding ag2
(Vorsitz)
Dr. rer. pol. ludger arnoldussen – –
Dr. rer. pol. thomas blunck – global aerospace underwriting 
Managers ltd. (gauM), london 
(Vorsitz)
new reinsurance company ltd., 
zürich2 (Vorsitz)
georg Daschner – –
Dr. rer. nat. torsten Jeworrek – –
Dr. rer. pol. Peter röder eXtreMus Versicherungs-ag Munich re america corp., 
Wilmington2 (Vorsitz)
Munich reinsurance america, inc., 
Wilmington2 (Vorsitz)
Dr. jur. Jörg schneider Meag Munich ergo  –
kapitalanlagegesellschaft mbh2 
(Vorsitz)
Dr. oec. publ. Wolfgang strassl – apollo Munich health insurance 
company ltd., hyderabad, india
Dr. oec. publ. Joachim Wenning – –
1 stand: 31.12.2011.
2 konzernmandat im sinne des § 18 aktg. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
66 konzernlagebericht
// Munich re
Aufsichtsrat1 Mandate in anderen gesetzlich  Mitgliedschaften in ver-
zu bildenden Aufsichtsräten bei  gleichbaren in- und auslän-
inländischen Gesellschaften dischen Kontrollgremien von 
 Wirtschafts unternehmen
Dr. jur. hans-Jürgen schinzler  Metro ag unicredit s.p.a., italien
(Vorsitzender)
hans Peter claußen  D.a.s. allgemeine rechtsschutz- –
 (stellvertretender Vorsitzender) Versicherungs-ag2 
ergo Versicherungsgruppe ag2
herbert bach – –
Dina bösch – –
annika Falkengren Volkswagen ag securitas ab (publ), schweden
Frank Fassin ergo Versicherungsgruppe ag2  –
Provinzial nordWest holding ag
Dr. jur. benita Ferrero-Waldner  – gamesa corporación
tecnológica. s.a., spanien
alpine holding gmbh, Österreich
christian Fuhrmann – Munich re holding company (uk) 
ltd., großbritannien2
Prof. Dr. rer. nat. Peter gruss siemens ag –
Prof. Dr. rer. nat. Dr.-ing. e. h.  bayerische Motoren-Werke ag  nokia corporation, Finnland
henning kagermann Deutsche bank ag Wipro ltd., indien
Deutsche Post ag
Peter löscher – –
Wolfgang Mayrhuber bayerische Motoren-Werke ag aua austrian airlines, Österreich
infineon technologies ag  Österreichische luftverkehrs-
(Vorsitz) holding gmbh, Österreich
lufthansa-technik ag heico corporation, usa
ubs ag, schweiz
silvia Müller ergo Versicherungsgruppe ag2 –
Marco nörenberg ergo Versicherungsgruppe ag2 –
reinhard Pasch – –
Dr. e. h. Dipl.-ing.  Metro ag tetra-laval international s.a. 
bernd Pischetsrieder group, schweiz
anton van rossum – credit suisse groupe ag, schweiz
rodamco europe nV, niederlande
royal Vopak nV, niederlande 
(Vorsitz)
solvay s.a., belgien
andrés ruiz Feger – –
richard sommer ergo Versicherungsgruppe ag2 –
Dr. phil. ron sommer – JsFc sistema, russland
sistema shyam teleservices ltd., 
indien
tata consultancy services ltd., 
indien
1 s  tand: 31.12.2011.
2 konzernmandat im sinne des § 18 aktg.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 67
// rahMenbeDingungen
rahmenbedingungen
// erholung der Weltwirtschaft gedämpft
//  staatsschuldenkrise in europa verunsichert Finanzmärkte und  realwirtschaft
// Marktbedingungen für rückversicherung leicht verbessert 
Allgemeine Rahmenbedingungen
 
globale Vernetzung erhöht  Das umfeld unserer geschäftstätigkeit wird von mehreren langfristig wirksamen, glo-
 komplexität der Weltwirtschaft balen trends bestimmt. Der demografische Wandel sorgt für grundlegende Verände-
rungen in weiten teilen der erde und stellt besonders in den industrieländern die sozial-
versicherungs- und gesundheitssysteme vor enorme herausforderungen. in den 
entwicklungs- und schwellenländern ist nicht nur ein rasches bevölkerungswachstum 
zu beobachten, sondern auch ein schneller Wohlstandsanstieg breiter bevölkerungs-
schichten. Dabei gewinnen besonders die aufstrebenden Volkswirtschaften asiens 
global an bedeutung. im Vergleich dazu nimmt das ökonomische und auch geopoli-
tische gewicht der westlichen industrieländer ab. technischer Fortschritt und Digitali-
sierung beschleunigen die globale Vernetzung von kapitalströmen und lieferketten 
und er  höhen die komplexität der Weltwirtschaft. in diesem umfeld beobachten wir 
eine steigende anzahl von versicherungsrelevanten großereignissen. Die versicherten 
schäden steigen im Verhältnis zur wirtschaftlichen aktivität überproportional. Wir 
gehen davon aus, dass neben fortschreitender urbanisierung und konzentration von 
Werten in exponierten regionen auch der klimawandel daran einen anteil hat. so ent-
stehen neue risikopotenziale und kumulgefahren, die eine ständige Weiterentwick-
lung der Versicherungstechnik unerlässlich machen. 
Munich re ist führend im integrierten risikomanagement und kann in der erst- wie  
in der rückversicherung die chancen nutzen, die sich aus diesen globalen trends 
 ergeben. Mit unserem ausgeprägten risikobewusstsein gehören wir auch in einem 
komplexen und volatilen umfeld zu den führenden risikoträgern.
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Konjunktur
 
Das Jahr 2011 war vor allem geprägt von einer erneuten zuspitzung der staatsschulden-
krise in der eurozone, der Debatte um die kreditwürdigkeit der usa und der natur- 
und nuklearkatastrophe in Japan. Die konjunkturelle Dynamik kühlte weltweit ab. an 
den kapitalmärkten herrschte große unsicherheit. Die angst vor einem ausfall der 
staatsanleihen aus der Peripherie der eurozone und auch die angst vor einer rezession 
in den usa und in europa führten im sommer zu einem weltweiten einbruch der aktien-
märkte. anleger flohen in als sicher wahrgenommene deutsche und us-amerikanische 
staatsanleihen. Deren zinsen blieben niedrig.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
68 konzernlagebericht
// rahMenbeDingungen
Reales Bruttoinlandsprodukt (BIP)
Wachstum in %  2011  2010  2009  2008  2007
  (schätzung)       
Welt1  3,8  5,2  –0,7  2,8  5,4
industrieländer1  1,6  3,2  –3,7  0,1  2,8
schwellen- und entwicklungsländer1  6,2  7,3  2,8  6,0  8,9
usa  1,8  3,0  –3,5  –0,3  1,9
eurozone  1,6  1,9  –4,3  0,4  3,0
Deutschland  3,0  3,6  –5,1  0,8  3,4
china  9,2  10,4  9,2  9,6  14,2
Japan  –0,9  4,4  –6,3  –1,2  2,4
1 nationale Wirtschaftsleistungen zur aggregation gewichtet mit kaufkraftparitäten.
Quelle: internationaler Währungsfonds.
gedämpfte erholung der   Die erholung der Weltwirtschaft, die 2010 auch in einigen industrieländern große Dyna-
Weltwirtschaft mik entfaltet hatte, schwächte sich 2011 wie erwartet ab. Die globalen Wachstumsun-
terschiede weiteten sich aus: Während das Wirtschaftswachstum in den usa zu Jahres-
beginn und in der eurozone vor allem in der zweiten Jahreshälfte stagnierte, wiesen die 
meisten schwellen- und entwicklungsländer hohe zuwachsraten auf, die allerdings 
etwas niedriger waren als im Vorjahr. unter den schwellenländern legte erneut chinas 
Volkswirtschaft besonders stark zu.
Die staatsschuldenkrise in den Peripherieländern der eurozone spitzte sich erneut zu, 
drohte sich zu einer bankenkrise auszuweiten und verunsicherte unternehmen und 
konsumenten. Die konjunkturdynamik in der eurozone war zurückhaltend: Die Volks-
wirtschaften italiens und spaniens wuchsen kaum, das Wachstum in Frankreich war 
moderat, und auch die konjunktur in Deutschland verlor gegen ende des Jahres auf-
grund der verschlechterten internationalen rahmenbedingungen an schwung. Den-
noch ging die arbeitslosenquote in Deutschland im Jahresdurchschnitt auf 7,1 % zurück. 
Die konjunktur der usa war bereits im laufe des Jahres 2010 schwächer geworden 
und blieb 2011 verhalten. Die arbeitslosenquote verharrte den großteil des Jahres mit 
ungefähr 9 % auf einem hohen niveau und ging erst gegen ende des Jahres auf 8,5 % 
zurück. 
Die natur- und nuklearkatastrophe in Japan verstärkte den rückgang der wirtschaft-
lichen aktivität im ersten halbjahr. hilfsmaßnahmen der regierung und interventionen 
der zentralbank förderten jedoch die erholung, und die japanische industrieproduktion 
erreichte bereits im Juli fast wieder ihr niveau von vor dem erdbeben.
Ölpreis treibt inflationsraten  Die inflationsraten erhöhten sich 2011 weltweit überraschend deutlich. grund war vor 
weltweit allem der anstieg des Ölpreises. Der Preis für ein barrel der sorte brent stieg vor dem 
hintergrund der politischen unruhen in nordafrika und im nahen osten von 95 us$ 
anfang Januar auf 127 us$ im april und blieb dann für den rest des Jahres auf über 
100 us$. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 69
// rahMenbeDingungen
Veränderung des Konsumentenpreisindex         
%  2011  2010  2009  2008  2007
  (schätzung)       
Welt  4,9  3,7  2,5  6,0  4,0
industrieländer  2,7  1,6  0,1  3,4  2,2
schwellen- und entwicklungsländer  7,2  6,1  5,2  9,2  6,5
usa  3,2  1,6  –0,4  3,8  2,8
eurozone  2,7  1,6  0,3  3,3  2,1
Deutschland  2,3  1,1  0,4  2,6  2,3
china  5,4  3,3  –0,7  5,9  4,8
Japan  –0,3  –0,7  –1,4  1,4  –
Quelle: internationaler Währungsfonds, nationale statistikämter und statistisches amt der europäischen union.
kapitalmärkte
Die schwankungen an den internationalen kapitalmärkten haben in der zweiten Jahres-
hälfte wieder deutlich zugenommen. hauptgrund hierfür waren die eskalation der 
schuldenkrise in der eurozone und die angst vor einem einbruch des Wachstums der 
Weltwirtschaft. im august intervenierte die europäische zentralbank (ezb) am Markt 
für italienische und spanische staatsanleihen, um eine ausweitung der krise zu ver-
hindern. Weder die ausweitung der kompetenzen des europäischen rettungsschirms 
eFsF und seines nachfolgers esM noch der eu-gipfel-beschluss zur Verschärfung 
der Defizitgrenzen und besseren koordinierung der Wirtschaftspolitik konnte die 
Finanzmärkte dauerhaft beruhigen. auf der anderen seite des atlantiks sorgten im 
sommer der politische streit über sparmaßnahmen und eine anhebung der schulden-
grenze sowie die herabstufung der kreditwürdigkeit der usa durch standard & Poor’s 
für zusätzliche unsicherheit und verstärkte rezessionsängste.
Entwicklung wichtiger Aktienindizes 1.1.2011 = 100
115
110
105
100
95
90
85
80
75
70
  Jan.  Feb.  März  april  Mai  Juni  Juli  aug.  sept.  okt.  nov.  Dez.
 DaX  euro stoXX 50  nikkei  Dow Jones industrial average
Wie erwartet blieben die Währungsentwicklungen angesichts der staatsverschuldungs-
debatte volatil. Der Wert des euro schwankte gegenüber dem us-Dollar im Jahresver-
lauf stark. zu beginn des Jahres wurde das starke Wirtschaftswachstum in Deutsch-
land von einer aufwertung des euro gegenüber anderen Währungen begleitet. in der 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
70 konzernlagebericht
// rahMenbeDingungen
zweiten Jahreshälfte verloren dagegen viele anleger wieder ihr Vertrauen in den euro. 
so nahmen investoren auch die japanische Währung als vergleichsweise sicheren 
hafen wahr. gegenüber dem japanischen Yen verlor der euro deutlich von über  
120 Yen/€ im zweiten Quartal auf 100 Yen/€ am Jahresende. ähnlich entwickelte sich 
der kurs des Pfunds sterling gegenüber dem euro.
Kursentwicklung des US$/€-Kurses
11,,55
11,,4455
11,,
11,3355
11,3300
11,255
11,2200
Jan.  Feb.  März  april  Mai  Juni  Juli  aug.  sept.  okt.  nov.  Dez.
A M J J A S N
Die geldpolitik n den industrieländern blieb wie erwartet expansiv: angesichts der 
schwachen konjunktur beließ die notenbank der usa die bandbreite ihres leitzinses 
zwischen 0 % und 0,25 %. auch die japanische zentralbank ließ die zinsen unverändert 
in einer bandbreite von 0 % bis 0,1 %. Während die ezb zunächst angesichts anziehen-
der inflation den zinsanhebungszyklus einläutete und sowohl im april als auch im  
Juli den leitzins anhob, vollzog sie im november eine Wende und senkte den zins im 
Dezember nochmals auf schließlich 1 %. unsere erwartung eines leichten anstiegs des 
renditeniveaus langlaufender staatsanleihen erfüllte sich dagegen nicht. Die renditen 
us-amerikanischer und deutscher staatsanleihen sanken aufgrund der unsicherheit 
an den Finanzmärkten im dritten Quartal stark und lagen zum Jahresende deutlich 
unter ihrem Jahresanfangsniveau.
Renditeentwicklung zehnjähriger Staatsanleihen
4,5
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
  Jan.  Feb.  März  april  Mai  Juni  Juli  aug.  sept.  okt.  nov.  Dez.
 Deutschland  usa
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 71
// rahMenbeDingungen
Versicherungswirtschaft
rückversicherer erzielen   Die entwicklung der globalen Prämien in der erst- und rückversicherung war von den 
leichten Preisanstieg turbulenzen an den Finanzmärkten vergleichsweise moderat betroffen. in einigen rei-
fen Märkten wurde die nachfrage nach Versicherung aufgrund der kraftlosen konjunk-
tur gedämpft. gestützt wurde die Prämienentwicklung dagegen durch einen leichten 
anstieg der Preise in der schaden- und unfallversicherung. insgesamt nahmen die 
 globalen beitragseinnahmen in der schaden-, unfall- und krankenversicherung ähnlich 
wie im Vorjahr inflationsbereinigt leicht zu. unterstützt wurde dies durch die erneut 
sehr dynamisch ansteigende nachfrage nach Ver sicherungsschutz in vielen schwellen-
ländern. allerdings war in einigen dieser Märkte 2011 ein deutlicher rückgang der 
Wachstumsdynamik der lebensversicherungsprämien zu beobachten. 
Die kapitalbasis der erst- und rückversicherer sank 2011 aufgrund der hohen schäden 
im ersten halbjahr. Verglichen mit den kapitalverlusten der Finanzkrise 2008 war der 
rückgang aber nur gering. Die einbußen aus naturkatastrophen und dem aktienkurs-
rückgang wurden durch die auswirkungen der niedrigen zinsen für risikoarme fest-
verzinsliche Wertpapiere zum teil kompensiert.
Vor allem im ersten halbjahr mussten die rückversicherer eine außergewöhnliche 
häufung großer schäden verkraften. Dafür verbesserten sich 2011 die Marktbedingun-
gen für rückversicherer insbesondere bei Deckungen für naturkatastrophen: bei den 
erneuerungen zum Jahresbeginn sowie zum 1. april und 1. Juli stiegen die Preise im 
Durchschnitt leicht an. 
Die beitragseinnahmen der erstversicherungsbranche in Deutschland gingen nach 
vorläufigen berechnungen 2011 um 1,2 % zurück. ursächlich dafür war das abebben 
des einmalbeitragsgeschäfts in der lebensversicherung, das 2009 und 2010 außer-
ordentlich stark gewachsen war. Während das lebensversicherungsneugeschäft 
gegen laufenden beitrag um rund 3 % anstieg, ergab sich für die lebensversicherung 
somit insgesamt ein rückgang von 5,7 %. Das beitragswachstum in der privaten 
 krankenversicherung war mit 4,9 % ein weiteres Jahr in Folge sehr hoch, und die 
 schaden- und unfallversicherung konnte mit einem soliden Plus von 2,5 % die größte 
beitrags zunahme seit 2003 nachweisen.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
72 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
geschäftsverlauf
Überblick und wichtige Kennzahlen
// sehr hohe großschadenbelastung
// kapitalanlageergebnis belastet durch staatsschuldenkrise
//  verzinsung des risikoadjustierten eigenkapitals (rorac)  
von 3,2 % nach steuern
// Dividende von 6,25 € je aktie geplant
     
Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals (RoRaC)
   
%  2011  2010  2009
      rorac  3,2  13,5  15,1
langfristiges ziel  15,0  15,0  15,0
Dividende       
    2011  2010  2009
  gesamte Dividendenausschüttung   Mrd. €  1,1  1,1  1,1
höhe der Dividende  €  6,25  6,25  5,75
Das abgelaufene Jahr war geprägt von sehr hohen schadenbelastungen, insbesondere 
durch naturkatastrophen, und auf den kapitalmärkten von den turbulenzen, die  
durch die staatsschuldenkrise hervorgerufen wurden. Über die entwicklung der kapital­
anlagen berichten wir auf seite 94 ff. 
Die risikoadjustierte eigenkapitalrendite (return on risk adjusted capital, rorac) 
betrug 3,2 % für das gesamtjahr 2011 nach 13,5 % im vorjahr. somit lag der rorac 
2011 weit unter unserem langfristigen ziel von 15 %. Dies ist im Wesentlichen der sehr 
hohen großschadenbelastung und den hohen abschreibungen auf unsere kapital  ­ 
an lagen geschuldet. Weil der ergebnisrückgang durch die belastenden rahmenbedin­
gungen verursacht wurde und kein anzeichen einer nachhaltigen beeinträchtigung 
unserer ertragskraft ist, streben wir an, eine Dividende in höhe des vorjahresbetrags 
von 6,25 € je aktie zu zahlen. unsere gewinnausschüttung ist damit weiterhin auf 
hohem niveau.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 73
// geschäftsverlauf
Wichtige Kennzahlen           
   
    2011  2010  2009  2008  2007
gebuchte bruttobeiträge  Mrd. €  49,6  45,5  41,4  37,8  37,3
schaden­kosten­Quote           
rückversicherung schaden/unfall1  %  113,6  100,5  95,3  99,4  96,4
erstversicherung schaden/unfall  %  97,8  96,8  93,2  90,9  93,4
Munich health2  %  99,4  99,7  99,4   
versicherungstechnisches ergebnis  Mio. €  286  1.965  2.747  2.756 
ergebnis aus kapitalanlagen  Mio. €  6.756  8.642  7.883  5.916  9.253
nicht versicherungstechnisches ergebnis  Mio. €  894  2.013  1.974  1.078 
operatives ergebnis  Mio. €  1.180  3.978  4.721  3.834  5.573
konzernergebnis  Mio. €  712  2.430  2.564  1.579  3.923
kapitalanlagen  Mrd. €  201,7  193,1  182,2  174,9  176,2
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  Mrd. €  181,2  171,1  163,9  157,1  152,4
eigenkapital  Mrd. €  23,3  23,0  22,3  21,1  25,3
1 nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 1,3 Prozentpunkten.
2 ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
 
Der anstieg der bruttobeiträge resultiert aus starkem organischen Wachstum, vor 
allem in den rückversicherungssegmenten leben und schaden/unfall sowie bei 
Munich health. Wegen der hohen belastung aus naturkatastrophen lag die schaden­
kosten­Quote in der schaden­ und unfallrückversicherung deutlich über dem vor­
jahresniveau. Der leichte anstieg der schaden­kosten­Quote in der schaden­ und 
unfallerstversicherung ist auf zahlreiche lokale starkregen­ und unwetterereignisse  
in Deutschland zurückzuführen. 
Konzernumsatz  1
19 % 33 % 13 % 12 % 11 %
2011
52 % 36 % 12 %
17 % 34 % 14 % 12 % 12 %
2010
51 % 38 % 11 %
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %
Rückversicherung:     leben   schaden / unfall Erstversicherung:     leben   gesundheit   schaden / unfall   Munich Health
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
bei der berichterstattung über die einzelnen geschäftsbereiche gilt: volumina und 
erfolge aus geschäften innerhalb eines segments werden eliminiert; zahlen, die sich 
aus geschäften mit unternehmen anderer segmente herleiten (zum beispiel aus 
 konzerninternen rückversicherungsabgaben von erstversicherern an rückversicherer), 
sind in den Daten enthalten.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
74 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
Konzernergebnis     
  2011  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %
rückversicherung leben  403  293  37,5
rückversicherung schaden/unfall  371  1.806  –79,5
 
erstversicherung leben  113  172  –34,3
erstversicherung gesundheit  244  165  47,9
erstversicherung schaden/unfall  405  319  27,0
Munich health  45  63  –28,6
assetmanagement  59  37  59,5
konsolidierung  –928  –425  –118,4
Die entwicklung im rückversicherungssegment leben war erfreulich. Die schaden­ 
und unfallrückversicherung war dagegen geprägt von hohen ergebnisbelastungen aus 
naturkatastrophen. zudem waren bei den ergebnissen des rückversicherungsseg­
ments leben und der schaden­ und unfallrückversicherung negative Währungseffekte 
zu verzeichnen. nähere erläuterungen zum geschäftsverlauf in den segmenten leben 
und schaden/unfall finden sie auf seite 76 ff.
Die ergebnisentwicklung in den erstversicherungssegmenten war stark vom kapital­
anlageergebnis geprägt. Dazu berichten wir auf den seiten 86 ff.
aufgrund von Währungskursverlusten erzielte Munich health ein geringes konzern­
ergebnis. erläuterungen zum geschäftsverlauf von Munich health finden sie auf seite 
92 f.
Anteil des Auslandsgeschäfts am Umsatz1
96 %
95 %
26 %
2011
5 %
43 %
99 %
96 %
93 %
24 %
2010
4 %
43 %
99 %
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %
Rückversicherung:     leben   schaden / unfall Erstversicherung:     leben   gesundheit   schaden / unfall   Munich Health
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Während wir in den rückversicherungssegmenten und bei Munich health weltweit 
tätig sind, erwirtschaften wir in den erstversicherungssegmenten den großteil des 
umsatzes im inland. 
im berichtsjahr hat sich trotz des positiven vorsteuerergebnisses von 160 (3.122) Milli­
onen € ein steuerertrag (vorjahr: steueraufwand) von 552 (692) Millionen € ergeben. 
Dies war wesentlich auf die unterschiedliche ergebnisentwicklung in den usa und im 
rest der Welt zurückzuführen: Die schweren naturkatastrophenverluste sind vor allem 
außerhalb der usa angefallen und haben dort eine steuerliche entlastung bewirkt. 
Dagegen erzielten unsere tochtergesellschaften in den usa gewinne. Diese konnten 
mit steuerlichen verlustvorträgen der vorjahre verrechnet werden, sodass keine lau­
fende steuerbelastung entstand. Da auf diese verlustvorträge in der vergangenheit 
keine aktiven latenten steuern gebildet wurden, blieben die gewinne im ergebnis ohne 
steuerbelastung.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 75
// geschäftsverlauf
Weil sich die ertragsaussichten in den usa verbessert haben, bildeten wir im abgelau-
fenen Jahr erstmalig aktive latente steuern auf verlustvorträge der vorjahre in höhe 
von 300 Millionen €. Dieser ergebnisunabhängige steuereffekt hat ebenfalls zum 
steuerertrag beigetragen.
 
ergo ergreift Maßnahmen, um  im Mai gab es umfangreiche Medienberichterstattung zu einer vertriebsveranstaltung 
beratungsqualität zu verbessern  des strukturvertriebs hMi im Jahr 2007 in budapest. es war dort zu massiven verstö-
und compliance zu stärken ßen gegen  geltende richtlinien und Werte des unternehmens gekommen, insbeson-
dere gegen den „ergo verhaltenskodex“, der für alle angestellten Mitarbeiter, füh-
rungskräfte und vorstandsmitglieder aller einheiten der gesamten gruppe im in- und 
ausland gilt. Damit sich so ein vorgang nicht wiederholt, verabschiedete ergo ein 
Maßnahmen paket, um die compliance im unternehmen zu stärken. Dazu gehört, dass 
sich die selbstständigen vertreter in einem  verhaltenskodex verpflichten, klare regeln 
im umgang zwischen unternehmen, vertriebspartnern und kunden einzuhalten. Wei-
tere Maßnahmen zielen auf mehr transparenz der Produktunterlagen und Dokumenta-
tion sowie darauf, die Qualität der beratung dauerhaft auf einem hohen niveau sicher-
zustellen. Darüber hinaus wurde ein Maßnahmenpaket für eine Qualitätsoffensive in 
der hMi präsentiert. als sichtbares zeichen, dass für die vertriebsorganisation hMi der 
gleiche hohe Qualitätsanspruch gilt wie für die anderen vertriebsorganisationen, 
wurde die hMi im Januar 2012 in ergo Pro umbenannt. 
Daneben veröffentlichte ergo im berichtsjahr auch Prüfungsergebnisse zu verschie-
denen vorwürfen, die gegen das unternehmen erhoben wurden. Dabei handelte es sich 
vor allem um ein fehlerhaftes riester-antragsformular 2005 sowie angeblich falsche 
beratung in der betrieblichen altersversorgung und bei umdeckungen aus lebens- in 
unfallversicherungen 2009/2010.
Die vorwürfe, fehlerhaftes verhalten und die entsprechend negative berichterstattung 
vor allem in den deutschen Medien haben der reputation von ergo geschadet. bis 
ende Dezember waren aber sowohl in der stornoentwicklung als auch im neugeschäft 
keine signifikanten und negativen auswirkungen erkennbar. ergo wird die entwick-
lung weiterhin eng verfolgen und danach streben, bei den kunden und in der Öffent-
lichkeit durch erstklassige leistungen zu überzeugen.
ereignisse nach dem bilanzstichtag
 
Das unglück des kreuzfahrtschiffs costa concordia wird uns voraussichtlich im mitt-
leren zweistelligen Millionen-euro-bereich belasten. neben den kosten für das schiff 
aus der kaskoversicherung können weitere belastungen aus haftpflichtansprüchen 
der Passagiere, der bergung des Wracks sowie aus möglichen umwelthaftpflicht-
ansprüchen entstehen. Die genaue schadensumme für Munich re lässt sich daher 
noch nicht endgültig beziffern. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
76 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
Rückversicherung Leben
//  anstieg der beitragseinnahmen um 21,5 % auf 9,6 Milliarden €, vor allem durch 
großvolumige transaktionen
//  kapitalanlageergebnis von 980 Millionen €
//  konzernergebnis von 403 Millionen €
//  Market consistent embedded value (Mcev) bei 9.992 Millionen €
            Wichtige Kennzahlen       
    2011  2010  2009
gebuchte bruttobeiträge   Mio. €  9.602  7.901  6.796
anteil an gebuchten bruttobeiträgen der rückversicherung  %  36,2  33,5  31,2
operatives ergebnis  Mio. €  712  434  718
konzernergebnis  Mio. €  403  293  465
Mcev  Mio. €  9.992  8.284   6.773 
ergebnis
erfreuliches versicherungs­ Das rückversicherungsgeschäft im segment leben verlief 2011 erfreulich, was sich 
technisches ergebnis mit   im konzernergebnis von 403 (293) Millionen € widerspiegelt. Das operative ergebnis 
367 Millionen € trotz reserve­ stieg entsprechend auf 712 (434) Millionen €. Das kapitalanlage ergebnis belief sich auf 
stärkungen in australien
980 (873) Millionen € und lag damit ebenfalls über dem vorjahresniveau. Mit einem 
versicherungstechnischen ergebnis von 367 (79) Millionen € lagen wir zwar knapp 
unter unserem ziel von rund 400 Millionen €, bereinigt um die reservestärkungen für 
unser australisches geschäft fiel das ergebnis jedoch insgesamt positiv aus. Wir ver­
zeichneten einen guten schadenverlauf in vielen kernmärkten sowie eine weiterhin 
lebhafte nachfrage der erstversicherer nach rückversicherungslösungen, die ihr 
eigenkapital über risikotransfer entlasten. 
Der Market consistent embedded value (Mcev) des lebensrückversicherungsge­
schäfts erhöhte sich im abgelaufenen geschäftsjahr auf 9992 (8.284) Millionen €. 
neben insgesamt positiven auswirkungen des kapitalmarkts, insbesondere des zins­
rückgangs, trugen erneut starke operative Mcev­erträge von 1.109 (751) Millionen € zu 
den Mcev­gesamterträgen von 1.513 (1.018) Millionen € bei. Dazu gehörte auch ein 
hoher neugeschäftswert von 643 (475) Millionen €, der sowohl auf nachhaltigem 
 laufendem neugeschäft verschiedener Märkte sowie einer reihe neuer großer ein­
zeltransaktionen basiert. Weitere erläuterungen zum Mcev finden sie auf seite 60. 
umsatz
21,5 % Plus beim umsatz Mit einem bruttobeitragsvolumen von 9.602 (7.901) Millionen € stieg der umsatz in der 
lebensrückversicherung im vergleich zum vorjahr um 21,5 %. Der wesentliche treiber 
für diese erfreuliche entwicklung war eine reihe großvolumiger verträge, bei denen 
rückversicherung primär als kapitalersatz fungiert. seit beginn der kapitalmarktkrise 
2008 ist die nachfrage für diese lösungen sprunghaft gestiegen und hält auf hohem 
niveau an. vor allem abschlüsse in nordamerika, asien und kontinentaleuropa führten 
2011 zu einer weiteren umsatzsteigerung. gegenläufig wirkten die folgen der weltwei­
ten rezession, die teilweise die geschäftsentwicklung bei unseren kunden belasteten 
und damit auch die zur verfügung stehenden geschäftsvolumina in der rückversiche­
rung reduzierten. 
bei unveränderten Wechselkursen wären unsere beitragseinnahmen sogar um 22,8 % 
gestiegen. rund 8,2 Milliarden € oder 85 % der beiträge wurden in fremdwährung 
gezeichnet, davon 39 % in kanadischen Dollar und 18 % in us­Dollar. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 77
// geschäftsverlauf
ein wichtiger Wachstumstreiber für unser geschäft ist die dynamische entwicklung 
der lebensversicherung in asien, an der wir auf allen wesentlichen Märkten partizipie­
ren. Weitere Wachstumsimpulse für unser zukünftiges neugeschäft erwarten wir aus 
den anhaltenden Privatisierungstendenzen bei der alters­, Pflege­ und berufsunfähig­
keitsvorsorge. für zusätzliche nachfrage dürften die neuen aufsichtsrechtlichen eigen­
kapitalvorschriften der eu (solvency ii) sorgen. unter solvency ii werden die risiken, 
auch solche aus der kapitalanlage, umfassender und stärker als bisher mit kapitalan­
forderungen belegt werden. Dies ist vor allem für kleine, mittlere und weniger diversifi­
zierte erstversicherer eine herausforderung. steigenden bedarf sehen wir auch beim 
Management von kapitalanlagerisiken in lebensversicherungsprodukten. so haben 
wir die infrastruktur geschaffen, um unseren kunden umfassende lösungskonzepte 
bei der absicherung von kapitalmarktabhängigen optionen und garantien anbieten  
zu können, und sichern die damit einhergehende exponierung am kapitalmarkt ab. 
schließlich bauen wir sukzessive die Dienstleistungspalette für unsere kunden aus, 
um darüber zugang zu profitabler rückversicherung zu erhalten. besondere bedeu­
tung haben beratungsleistungen und Produkte zur effizienzsteigerung bei den 
 kernprozessen unserer kunden. in diesem bereich bieten wir über unsere tochter­
gesellschaft allfinanz limited moderne internetbasierte software­lösungen zur auto­
matisierung der risikoprüfung in der lebensversicherung an. zusammen mit unserer 
expertise im underwriting ermöglichen wir unseren kunden schlankere Prozesse in 
der antragstellung und risikoprüfung.
entwicklung auf einzelnen wichtigen Märkten
 
in Deutschland stagnierte die nachfrage nach absicherung von todesfallrisiken in den 
vergangenen Jahren. neue impulse erwarten wir uns in den nächsten Jahren aus der 
Diskussion rund um die einführung von unisex­tarifen. ein wichtiger bestandteil unse­
res geschäfts bleibt die rückversicherung des berufsunfähigkeitsrisikos. Dabei unter­
stützen wir unsere kunden bei der risikoprüfung, im schadenmanagement und vor 
allem bei der entwicklung zukunftsfähiger Produktkonzepte. 
in den usa blieb die bruttoprämie unserer tochtergesellschaft Munich american 
reassurance company mit 1,7 (1,7) Milliarden € stabil. Damit konnte diese ihre Position 
unter den führenden lebensrückversicherungsunternehmen auf diesem für uns wichti­
gen Markt behaupten. trotz des intensiven Wettbewerbs sehen wir gute chancen, bei 
todesfalldeckungen weiterhin moderat zu wachsen, indem wir unseren kunden auf 
deren bedürfnisse zugeschnittene rückversicherungskapazität anbieten. Das ergebnis 
entwickelte sich erfreulich.
unsere niederlassung in kanada, Munich re, toronto (life), konnte auch 2011 das 
 Prämienvolumen und das ergebnis weiter ausbauen, dies vor allem infolge des 
abschlusses weiterer großvolumiger transaktionen zur solvenzentlastung von erst­
versicherern. sie ist in allen sparten ihrer geschäftstätigkeit (leben, invalidität, 
gesundheit, critical illness und Pflegeversicherung) Marktführerin. Die beitragsein­
nahmen stiegen auf 3,6 (2,2) Milliarden €. zum herausragenden ergebnis trugen das 
dynamische neugeschäft sowie der positive schadenverlauf bei. 
in asien setzte sich die positive entwicklung des neugeschäfts fort. insgesamt konn­
ten wir mit beitragseinnahmen von gut 1,0 (1,0) Milliarden € trotz des planmäßigen 
auslaufens einiger verträge das geschäftsvolumen halten. Wir betrachten asien 
 weiterhin als eine unserer wichtigsten und profitabelsten Wachstumsregionen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
78 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
unsere niederlassung in großbritannien, Munich re, london (life), konnte ihren 
umsatz mit einem beitragsvolumen von 0,8 (0,8) Milliarden € stabil halten. bei den 
 reinen todesfalldeckungen hält der Preisdruck durch ein Überangebot an rückver­
sicherungskapazität unvermindert an. unsere geschäftspolitik orientiert sich strikt 
daran, risikoadäquate Preise zu erzielen. trotz des intensiven Wettbewerbs gelang es 
uns, unsere starke Position auf dem Markt zu halten. unsere strategie besteht darin, 
unseren kunden durch eine ausweitung der Produktpalette Mehrwert zu bieten. ein 
beispiel ist die Übernahme von langlebigkeitsrisiken. um unser Portfolio noch besser 
zu diversifizieren, engagieren wir uns seit 2011 behutsam in diesem segment. 
unsere tochtergesellschaft Munich reinsurance company of australasia ltd., über die 
wir unser lebensrückversicherungsgeschäft in australien und neuseeland zeichnen, 
wies in den vergangenen Jahren starkes Wachstum auf. 2011 gelang es, die Prämien­
einnahmen um weitere 26,8 % auf 487 (384) Millionen € zu steigern. Während wir in 
unserem kerngeschäft, der Deckung von sterblichkeitsrisiken, einen günstigen scha­
denverlauf verzeichneten, verteuern sich marktweit die fälle von berufsunfähigkeit 
durch eine auffallende verlängerung der abwicklungszeiten. für eine erhöhung der 
reserven für sich überwiegend in abwicklung befindliche altbestände mussten wir 
deshalb ca. 150 Millionen € aufwenden. Die erhöhung entfällt zum größten teil auf die 
rentendeckungsrückstellung, der rest verteilt sich auf die Deckungsrückstellung und 
die rückstellung für spätschäden.
auf dem afrikanischen kontinent konnte unsere tochtergesellschaft Munich reinsur­
ance company of africa ltd. ihre beiträge um 14,4 % auf 175 (153) Millionen € erhöhen. 
auch wenn sich der Markt für lebensversicherungen verhalten entwickelt, bleibt der 
afrikanische Markt für uns interessant. Mittelfristig rechnen wir damit, dass sich die 
wirtschaftliche entwicklung beschleunigt und dass damit auch der versicherungs­
bedarf steigt.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 79
// geschäftsverlauf
Rückversicherung Schaden/Unfall
//  anstieg der beitragseinnahmen um 7,7 % auf 16,9 Milliarden €
//  schaden-kosten-Quote bei 113,6 %, vor allem aufgrund schwerer schäden  
aus naturkatastrophen
// kapitalanlageergebnis von 2.157 Millionen €
// konzernergebnis von 371 Millionen € 
Wichtige Kennzahlen       
    2011  2010  2009
gebuchte bruttobeiträge   Mio. €  16.903  15.701  14.987
anteil an gebuchten bruttobeiträgen der rückversicherung  %  63,8  66,5  68,8        
schadenquote1  %  83,3  69,3  65,8
davon: naturkatastrophen1  %-Punkte  28,8  11,0  1,4
kostenquote  %  30,3  31,2  29,5
schaden-kosten-Quote1  %  113,6  100,5  95,3
operatives ergebnis  Mio. €  2  2.509  3.381
konzernergebnis  Mio. €  371  1.806  2.111
1 nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 1,3 Prozentpunkten.
ergebnis
konzernergebnis von   in der schaden- und unfallrückversicherung erwirtschafteten wir wegen der unge-
371 Millionen € wöhnlich hohen belastungen aus großschäden im Jahr 2011 ein konzernergebnis von 
371 (1.806) Millionen €. bei der kapitalanlage erzielten wir ein gutes resultat von 2.157 
(2.563) Millionen €. Das operative ergebnis, in das auch das kapitalanlageergebnis 
 einfließt, ging auf 2 (2.509) Millionen € zurück. Das versicherungstechnische ergebnis 
belief sich auf –841 (1.223) Millionen €. Darin ent halten ist eine reduzierung von rück-
stellungen in höhe von 634 Millionen €, vor allem in den sparten feuer, kredit und 
technik, die wir im zuge der Überprüfung unserer sehr soliden reservierungssituation 
vornehmen konnten. Den netto beiträgen von 15.769 (14.193) Millionen € standen 
netto aufwendungen für versicherungsfälle von 13.216 (9.904) Millionen € sowie 
 nettoaufwendungen für den versicherungsbetrieb von 4.779 (4.437) Millionen € 
gegenüber. 
Die gesamtbelastung durch großschäden lag deutlich über den erwartungen und den 
mehrjährigen Durchschnittswerten – sie betrug 5.126 (2.228) Millionen €. Die summe 
der schäden aus naturkatastrophen lag bei 4.544 (1.564) Millionen €. Das entspricht 
28,8 (11,0) Prozentpunkten der verdienten nettobeiträge und übertrifft deutlich die 
ursprüngliche erwartung. 2011 war das Jahr mit den höchsten naturkatastrophen-
belastungen für die rückversicherungsbranche überhaupt. Das erdbeben in Japan im 
März war der größte einzelschaden des Jahres 2011 (rund 1,5 Milliarden €); gemessen 
an der belastung von Munich re handelte es sich um einen weiteren großen schaden 
in der firmengeschichte nach dem anschlag auf das World trade center 2001 und 
dem Wirbelsturm katrina 2005. Daneben ereigneten sich weitere große naturkatastro-
phen: hervorzuheben sind vor allem die beiden erdbeben in neuseeland im februar 
(1.307 Millionen €) und Juni (161 Millionen €). in diesen Werten ist bereits die reserve-
erhöhung in höhe von 386 Millionen € enthalten, die wir im vierten Quartal vorgenom-
men hatten. außerdem belasteten uns die flächendeckenden Überschwemmungen in 
thailand (547 Millionen €), die im oktober und november ihren höhepunkt erreichten. 
in australien waren Überschwemmungen in brisbane im Januar (204 Mil lio nen €)  
und zyklon Yasi im nordosten des landes im februar (91 Millionen €) für jeweils hohe 
schadenbelastungen verantwortlich. in den usa verursachten hurrikan irene im 
august an der ostküste (144 Millionen €) sowie tornados im april (133 Millionen €) 
bzw. Mai (69 Millionen €) weitere schäden. zu nennen ist auch die sturmbedingte 
havarie eines rohölverarbeitungs- und lagerschiffs in der nordsee.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
80 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
 
    Die von Menschen verursachten großschäden lagen 2011 mit 582 (664) Millionen € 
wiederholt unterhalb des vorjahreswerts. schäden größeren ausmaßes richteten unter 
  anderem brände in zwei Produktionseinrichtungen in Deutschland und einer Mine in 
australien, explosionen in einer Ölfabrik in kanada, die zerstörung eines kraftwerks 
auf zypern sowie die gestörte stromversorgung eines satelliten an. auch ein großer 
schaden für die haftung von Medikamentenherstellern sowie ein vorfall in einem 
kraftwerk in den usa belasteten uns erheblich.
 
Schaden­Kosten­Quote nach Schaden/Unfall­Ressorts         
%  2011  2010  2009  2008  2007
germany, asia Pacific and africa   195,3  102,5  100,1  106,5  106,0
europe and latin america  90,2  110,8  87,2  91,7  95,0
global clients and north america  95,9  99,6  88,8  101,4  95,8
special and financial risks1  77,4  89,2  112,6  99,0  83,8
1 nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 6,6 Prozentpunkten.
Die schaden­kosten­Quoten der einzelnen ressorts entwickelten sich unterschiedlich. 
im ressort germany, asia Pacific and africa stieg die schaden­kosten­Quote aufgrund 
der großschäden in Japan, australien und neuseeland sowie thailand deutlich an. Das 
ressort europe and latin america verbesserte seine schaden­kosten­Quote, die 2010 
durch das erdbeben in chile stark belastet war. im ressort global clients and north 
america sank die schaden­kosten­Quote. zahlreiche naturkatastrophen, die vor allem 
verträge mit weltweiter Deckung belasteten, wurden durch die positive abwicklung 
von früheren zeichnungsjahren überkompensiert. für die deutliche verbesserung im 
ressort special and financial risks gab es zwei gründe: nach der finanzkrise sank die 
zahl an insolvenzen und damit die schaden­kosten­Quote in kredit und kaution auf 
41,3 (82,4) %, wobei auch rückstellungen in einem umfang von 289 Millionen € bzw. 
41 % der in dieser sparte verdienten nettobeiträge aufgelöst werden konnten. zudem 
ergaben sich 6,4 (–0,9) Prozentpunkte entlastung bezogen auf die verdienten netto­
beiträge des ressorts special and financial risks dadurch, dass die aufwendungen 
und – 2011 hohen – erträge aus dem retrozessionsschutz der gesamten rückversiche­
rung vollständig in diesem ressort verbucht werden. 
umsatz 
umsatzplus von 7,7 % Mit 16,9 (15,7) Milliarden € verzeichneten wir 2011 in der schaden­ und unfallrückver­
sicherung höhere beitragseinnahmen (7,7 %) als im vorjahr, bei unveränderten Wechsel­
kursen wären sie um 10,2 % gestiegen. rund 14,1 Milliarden € oder 84 % der beiträge 
wurden in fremdwährung gezeichnet, davon 42 % in us­Dollar und 13 % in Pfund ster­
ling. 16 % unseres umsatzes generierten wir in euro. Die Wechselkursentwicklung des 
euro gegenüber anderen Währungen beeinflusste unseren umsatz im vergleich zum 
vorjahr mit 395 Millionen € negativ. 
Die verhandlungen zur erneuerung der rückversicherungsverträge verliefen 2011 in 
einem schwierigen Marktumfeld zufriedenstellend. Dank unserer kapitalstärke und 
unseres risiko­knowhows konnten wir gute konditionen erzielen und die Profitabilität 
des Portfolios leicht steigern. kapazität steht in den meisten branchen und regionen 
weiter ausreichend zur verfügung. insgesamt hält der Druck auf die Preise an, jedoch 
hat sich der leichte abwärtstrend nicht weiter fortgesetzt, und eine stabilisierung der 
Preise war zu beobachten. besonders in den schadenbelasteten branchen und regionen 
waren deutliche Preiserhöhungen zu erzielen. so konnten aufgrund der ereignisse in 
australien und des erdbebens in Japan die Preise von naturgefahrendeckungen dort 
um bis zu 50 % erhöht werden. Darüber hinaus verbesserten sich in der Juli­erneue­
rung die Preise im amerikanischen naturkatastrophengeschäft um rund 10 %. auch in 
der sparte offshore energy, die 2010 durch den Deepwater­horizon­schaden betroffen 
war, konnten deutliche ratenerhöhungen durchgesetzt werden. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 81
// geschäftsverlauf
Wir setzten unsere fokussierte und disziplinierte zeichnungspolitik weiter fort und 
reduzierten aus Profitabilitätsgründen gewisse geschäftsblöcke, beispielsweise in 
ausgewählten haftpflichtsegmenten in den usa. Das profitable Wachstum verdankt 
Munich re der fähigkeit, komplexe und maßgeschneiderte lösungen für ihre kunden 
zu entwickeln. neugeschäft konnte vor allem in stark wachsenden Märkten gezeich­
net werden; verträge zur eigenkapitalentlastung durch risikotransfer – vor allem  
in asien – trugen dazu einen erheblichen anteil bei. Daneben erhöhten wir unsere 
 beiträge durch den ausbau existierender, profitabler kundenbeziehungen.
Wir zeichneten einen teil unseres vertragsgeschäfts entweder zu individuellen 
 konditionen, die sich von denen anderer rückversicherer abheben, oder als exklusive 
verträge, bei denen wir als alleiniger rückversicherer auftreten.
   
 
Gebuchte Bruttobeiträge nach Schaden/Unfall­Ressorts           
Mio. €  2011  2010  2009  2008  2007  
germany, asia Pacific and africa  4.231  3.268  2.836  3.152  2.917
europe and latin america  3.767  3.472  3.378  3.868  3.861
global clients and north america  5.756  6.140  6.058  5.086  5.751
special and financial risks  3.143  2.812  2.713  2.573  1.608
Bruttobeiträge nach Versicherungszweigen         
Mio. €  2011  2010  2009  2008  2007
haftpflicht  2.127  2.112  2.162  2.118  2.227      
unfall  241  278  353  503  547
 
kraftfahrt  3.623  2.793  2.218  2.441  2.643
transport, luftfahrt, raumfahrt  1.837  1.838  1.900  1.836  1.730
feuer  4.553  4.350  4.339  3.998  3.932
technische versicherungen  1.566  1.658  1.536  1.457  1.286
kreditversicherung  696  744  632  825  710
sonstige versicherungszweige  2.260  1.928  1.847  1.561  1.149
Gesamt  16.903  15.701  14.987  14.739  14.224
entwicklung und ausbau auf ausgewählten Märkten und 
bei tochtergesellschaften 
 
in Deutschland sanken die beitragseinnahmen; 2011 lagen sie bei 1.030 (1.303) Millio­
nen €. Wegen anhaltender rückgänge der originalraten und daraus resultierender 
unzureichender Preise in der rückversicherung gaben wir geschäft auf, bei dem risiko­
gerechte Preise und bedingungen nicht durchsetzbar waren.
in der kraftfahrtversicherung, der umsatzstärksten branche, sind erste ratenerhö­
hungstendenzen erkennbar, die insgesamt aber nicht ausreichen, das negative Markt­
ergebnis auszugleichen. Die Margen sind weiterhin auf sehr niedrigem niveau und 
werden durch das anhaltende niedrigzinsniveau und die nicht weiter sinkende scha­
denfrequenz weiter belastet. Deshalb reduzierten wir auch 2011 unser autoversiche­
rungsgeschäft, vor allem im nicht proportionalen haftpflichtsegment.
in greater china konnten wir unser beitragsvolumen auf 1.494 (735) Millionen € aus­
bauen. Wir partizipierten am starken originalwachstum in china und konnten zusätz­
lich großvolumige neuverträge akquirieren.
in Japan steigerten wir unser beitragsvolumen geringfügig auf 371 (363) Millionen €. 
ungeachtet der schwierigen ökonomischen lage stellten wir in Japan auch nach  
dem schweren erdbeben konstante kapazität bereit, insbesondere für die naturgefah­
ren deckungen von erdbeben und taifunen. schadenbedingt konnten die raten für 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
82 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
naturkatastrophen zum teil deutlich gesteigert werden. gleichzeitig verbesserten wir 
unser Portfolio weiter, indem wir auch bewusst auf geschäft zu nicht risikoadäquaten 
Preisen und bedingungen verzichteten.
Die aufsichtsrechtlichen entwicklungen in indien lassen weiterhin erwarten, dass sich 
der Markt für internationale rückversicherer öffnet. aufgrund des mittel­ und lang­
fristigen Wachstumspotenzials – auch in der rückversicherung – hält sich Munich re 
unter berücksichtigung des Marktumfelds nach wie vor alle strategischen optionen 
offen.
in australien und neuseeland bauten wir unsere Marktführerschaft leicht aus. im 
 vergleich zum vorjahr steigerten wir das Prämienwachstum durch profitables neu­
geschäft sowie durch substanzielle ratenverbesserungen für naturgefahrendeckun­
gen auf 900 (788) Millionen € und optimierten unser Portfolio weiter. Die erdbeben­
schäden in neuseeland sowie die Überschwemmungen und sturmschäden in 
australien belasteten das ergebnis. 
Der rückversicherungsmarkt in großbritannien ist durch einen anhaltend starken 
Wettbewerb geprägt. Dennoch konnten wir erneut unser beitragsniveau um 5,8 % auf 
3.159 (2.985) Millionen € steigern. Dieser zuwachs beruht vor allem auf dem anstieg 
der originalraten sowie dem organischen Wachstum im autoversicherungsgeschäft 
im rahmen unserer zusammenarbeit mit einem strategischen Partner.
in spanien sanken unsere beitragseinnahmen auf 368 (403) Millionen €. Dieser rück­
gang war auf die anhaltende Wirtschaftskrise und unsere ergebnisorientierte zeich­
nungspolitik zurückzuführen. Dennoch konnten wir unsere führende Marktstellung 
behaupten.
in lateinamerika sind wir weiter Marktführer. Die beitragseinnahmen kletterten auf 
838 (691) Millionen €. zu diesem ausbau trugen insbesondere naturkatastrophende­
ckungen bei, bei denen wir neben organischem Wachstum eine erneute steigerung der 
raten erreichen konnten. Darüber hinaus konnten wir das profitable autokaskoge­
schäft ausbauen. Positiv wirkten auch, wie in den vorjahren, unsere renditeorientierte 
zeichnungspolitik und insbesondere die geringe schadenbelastung in der karibik.
unsere tochtergesellschaft Munich re do brasil resseguradora s.a. konnte ihr bei­
tragsvolumen abermals steigern und nimmt unter den internationalen rückversiche­
rern mit 273 (163) Millionen € weiterhin eine führende stellung auf dem Markt ein. Die 
schaden­kosten­Quote ist mit 93,8 % gegenüber dem vorjahr (83,2 %) gestiegen.
Munich Re do Brasil Resseguradora S. A. 
    2011  Vorjahr  Veränderung
        %
         
gebuchte bruttobeiträge  Mio. r$  644  378  70,4
davon: schaden/unfall  Mio. r$  447  335  33,4
verdiente nettobeiträge  Mio. r$  277  169  63,9
davon: schaden/unfall  Mio. r$  238  146  63,0
schadenquote schaden/unfall  %  54,4  49,7 
kostenquote schaden/unfall  %  39,4  33,5 
schaden­kosten­Quote schaden/unfall  %  93,8  83,2 
Jahresergebnis  Mio. r$  31,2  25,0  24,0
 kapitalanlagen  Mio. r$  453  363  24,8
im ressort global clients and north america ist insgesamt ein beitragsrückgang zu 
verzeichnen. Wir haben andererseits Wachstumschancen sowohl bei bestehenden 
kundenverbindungen als auch ausgewählten Produkten genutzt. gleichzeitig trennten 
wir uns von verträgen, die nicht mehr unseren Preisvorstellungen entsprachen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 83
// geschäftsverlauf
Das ergebnis im us­geschäft wurde in diesem Jahr von naturkatastrophen, vor allem 
von tornados im frühjahr und hurrikan irene im august, beeinflusst. trotz dieser 
schadenereignisse konnten Munich reinsurance america, inc. und american Modern 
insurance group (aMig) ein positives ergebnis erzielen. Die vor zwei Jahren begonne­
nen umfangreichen Maßnahmen zur verbesserung der effizienz wirken sich positiv auf 
die kostenquote beider gesellschaften aus. sehr erfreulich ist auch in diesem Jahr mit 
117 Millionen € das Jahresergebnis der hsb group. zudem wurde das rating der hsb 
group im herbst von a.M. best von a+ (superior) auf a++ (superior) verbessert. Die 
strategie der kombination von erst­ und rückversicherungsaktivitäten in den usa hat 
sich weiter bewährt, und wir werden diesen Weg auch in zukunft gehen. aufgrund der 
guten ergebnisse unserer us­engagements in den vergangenen Jahren konnte 2011 
eine Dividende in höhe von 700 Millionen us$ an die Münchener rück ag gezahlt 
werden.
Munich Reinsurance America 
    2011  Vorjahr  Veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  Mio. us$  4.055  3.621  12,0
davon: schaden/unfall  Mio. us$  3.591  3.111  15,4      
verdiente nettobeiträge  Mio. us$  3.032  2.881  5,2
davon: schaden/unfall  Mio. us$  2.567  2.364  8,6
schadenquote schaden/unfall  %  61,8  71,0 
kostenquote schaden/unfall  %  31,1  33,2 
schaden­kosten­Quote schaden/unfall  %  92,8  104,2 
Jahresergebnis  Mio. us$  1.135,3  276,5  310,7
kapitalanlagen  Mio. us$  14.589  15.611  –6,5
Die Munich reinsurance canada non­life group, die aus der Munich reinsurance 
company of canada und der temple insurance company besteht, hat wiederum posi­
tiv zum ergebnis beigetragen – trotz des großschadens am slave lake in der Provinz 
alberta. bei diesem Waldbrand sind mehrere hundert häuser einer kleinstadt zerstört 
worden. Die erstversicherungstochter temple insurance company hat aktuell ein Prä­
mienaufkommen von 158 (182) Millionen kan$ und trägt damit 44,6 % zum umsatz 
unserer kanadischen non­life group bei.
Munich Reinsurance Canada non­Life Group
    2011  Vorjahr  Veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  Mio. kan $  354  399  –11,3
schaden/unfall  Mio. kan $  354  399  –11,3
verdiente nettobeiträge  Mio. kan $  282  298  –5,4    
schaden/unfall  Mio. kan $  282  298  –5,4
schadenquote schaden/unfall  %  62,8  60,7   
kostenquote schaden/unfall  %  32,6  34,6 
 
schaden­kosten­Quote schaden/unfall  %  95,4  95,3 
Jahresergebnis  Mio. kan $  66,1  59,6  10,9  
kapitalanlagen  Mio. kan $  1.592  1.550  2,7
unsere schweizer tochtergesellschaft new reinsurance company ltd. (newre) 
konnte im geschäftsjahr 2011 ihr geschäftsvolumen um 8,8 % auf 1.402 (1.289) Millio­
nen sfr ausbauen. newre profitierte dabei von ihrer spezialisierung auf strukturierte, 
maßgeschneiderte rückversicherungslösungen. im traditionellen geschäft dagegen 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
84 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
(mit dem schwerpunkt auf nicht proportionalen Deckungen von naturkatastrophen  
in europa) blieb das Prämienvolumen aufgrund konsequenten zyklusmanagements 
stabil. newre konnte im geschäftsjahr 2011 erneut ein sehr erfreuliches ergebnis 
erwirtschaften. Die schaden­kosten­Quote stieg gegenüber dem außerordentlich 
guten ergebnis im vorjahr an.
n ew Reinsurance Company Ltd.1 
    2011  Vorjahr  Veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  Mio. sfr  1.402  1.289  8,8
davon: schaden/unfall  Mio. sfr  772  702  10,0
verdiente nettobeiträge  Mio. sfr  1.148  1.162  –1,2
   
davon: schaden/unfall  Mio. sfr  641  590  8,6
schadenquote schaden/unfall  %  75,9  57,2 
kostenquote schaden/unfall  %  21,9  26,9 
schaden­kosten­Quote schaden/unfall  %  97,8  84,1 
Jahresergebnis  Mio. sfr  108,9  136,3  –20,1
kapitalanlagen  Mio. sfr  4.292  3.858  11,2
1 abschluss nach nationalem bilanzrecht.
in der transportversicherung sind die beitragseinnahmen im vergleich zu 2010 ge ­
stiegen. in der rückversicherung ist die entwicklung aufgrund der konsequenten 
fokussierung auf Profitabilität bei wettbewerbsbedingt unzureichendem Marktpreis­
niveau rückläufig. hingegen bauen wir vor allem über unser londoner lloyd’s­syndikat 
Watkins ertragreiches geschäft in der erstversicherung aus. von den insgesamt 
1,3 Milliarden € erwirtschaftete Watkins 475 (392) Millionen €. Die zahlreichen natur­
katastrophen sowie zusätzliche einzelschäden belasten vor allem das ergebnis des 
 traditionellen transport­rückversicherungsgeschäfts und dürften für 2012 deutliche 
ratensteigerungen nach sich ziehen. 
spezialsparten 
in der agroversicherung bauten wir unsere führende Position weiter aus. ansteigende 
rohstoffpreise für agrargüter unterstützten unsere Prämienentwicklung 2011 zusätz­
lich. Wir zeichneten überwiegend staatlich gestützte ernteversicherungsprogramme, 
einen großteil davon in den usa, und übertragen unsere große erfahrung und kom­
petenz in diesem geschäft auf andere regionen mit hohem ertrags­ und Wachstums­
potenzial, zum beispiel lateinamerika und südostasien mit schwerpunkt auf china.
bei luft­ und raumfahrtrisiken hat sich der Druck auf die Marktraten weiter verstärkt. 
aufgrund sinkender Preise insbesondere im luftfahrtgeschäft zogen wir uns aus 
 ausgewählten segmenten zurück, wodurch das Prämienvolumen um 13,2 % auf 551 
(635) Millionen € sank. Dank unserer Position als Marktführer konnten wir im raum­
fahrt geschäft profitables neugeschäft zeichnen und uns im bestandsgeschäft durch 
langfristige verträge dem ratendruck teilweise entziehen. aufgrund unseres selektiven 
underwritings, reserveauflösungen aus früheren zeichnungsjahren und begünstigt 
durch eine unterdurchschnittliche großschadenbelastung erzielten wir trotz des 
schwierigen Marktumfelds ein erfreuliches ergebnis von 206 (67) Millionen €. Die 
schaden­kosten­Quote sank auf 59,7 (87,7) %.
in unserem geschäftsfeld financial risks ist die kredit­ und kautionsrückversicherung 
die wichtigste sparte. hier sichern wir finanzielle risiken ab, die primär mit dem welt­
weiten Waren­ und Dienstleistungsverkehr verbunden sind oder durch bürgschaften 
und garantien entstehen. Dieses geschäftsfeld ist eng an die weltweite wirtschaftliche 
entwicklung, aber auch an regionale ökonomische tendenzen gekoppelt. vor allem in 
unsicherem wirtschaftlichem umfeld ist die kreditversicherung ein gefragtes risiko­
management­instrument, das unternehmen sicherheit über die begleichung ausste­
hender forderungen aus lieferungen oder leistungen an kunden gibt.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 85
// geschäftsverlauf
Die nach der finanzkrise deutlich gesunkene zahl an insolvenzen ermöglichte es  
uns, reserven besonders aus den zeichnungsjahren 2009 und 2010 aufzulösen. im 
geschäftsjahr 2011 sank daher die schaden­kosten­Quote in kredit und kaution auf 
41,3 (82,4) %. unser beitragsvolumen ging dabei leicht auf 696 (744) Millionen € 
zurück.
Maßgeschneiderte lösungen für  in der einheit corporate insurance Partner bieten wir unseren kunden im industrie­ 
industrie­ und großkunden und großprojektgeschäft ein breites spektrum an versicherungsprodukten, maßge­
schneiderten lösungen und services an, die auf unserem ausgewiesenen industrie­ 
und risikospezifischen Wissen basieren. Die investitionen in den weltweiten ausbau 
dieser aktivitäten und naturkatastrophen belasteten die schaden­kosten­Quote im 
geschäftsjahr 2011.
katastrophenanleihen   Der bereich risk trading platziert versicherungsrisiken auf dem kapital­ sowie dem 
als  effizientes risiko­ retrozessionsmarkt. Die services dieser einheit bieten wir primär unseren kunden an, 
absicherungsinstrument nutzen sie jedoch ebenso für eigene zwecke, sofern die abgabe von versicherungsrisi­
ken aus der sicht des risikomanagements nützlich erscheint. in einer kundentransak­
tion wurde im ersten halbjahr 2011 hurrikan­usa­kapazität bei investoren platziert 
(200 Millionen us$). in drei eigenen transaktionen sicherte Munich re die szenarien 
Windsturm europa und hurrikan usa ab („Queenstreet ii – iv“ mit volumina von 100, 
150 und 100 Millionen us$). Wir sind mittlerweile einer der größten europäischen 
investoren bei sogenannten insurance­linked securities (ils), das heißt verbriefungen 
von versicherungsrisiken auf dem kapitalmarkt. Das erdbeben in Japan löste im Mai 
den ausfall eines solchen Wertpapiers, der katastrophenanleihe „Muteki“, aus. Mit die­
ser anleihe waren erdbebenrisiken für einen japanischen kunden auf dem kapital­
markt platziert worden. Durch den schadenfall erhielt der kunde den nominalbetrag 
der katastrophenanleihe von rund 200 Millionen €. Während die auszahlung an den 
kunden im versicherungstechnischen ergebnis enthalten ist, wird die entlastung aus 
der kapitalmarktdeckung im kapitalanlageergebnis ausgewiesen. bei diesem aktuel­
len fall hat sich also die katastrophenanleihe als ein effizientes risikoabsicherungsins­
trument für Munich re und ihren kunden bewährt.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
86 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
Erstversicherung Leben
//  gesamte beitragseinnahmen um 3,2 % auf 7,9 Milliarden € gefallen, vor allem  
wegen des geringeren einmalbeitragsgeschäfts
//  kapitalanlageergebnis von 2.576 Millionen €
//  konzernergebnis von 113 Millionen €
//  Market consistent embedded value (Mcev) bei –872 Millionen €
       
Wichtige Kennzahlen       
    2011  2010  2009
gesamte beitragseinnahmen1  Mrd. €  7,9  8,2  7,9
gebuchte bruttobeiträge  Mio. €  6.263  6.484  6.294
anteil an gebuchten bruttobeiträgen der erstversicherung  %  35,5  37,1  37,9
operatives ergebnis  Mio. €  206  355  218
konzernergebnis  Mio. €  113  172  27
Mcev  Mio. €  –872  2.375  3.155
1 D  ie gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und 
 kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien des heimatlandes des versicherers.
ergebnis
konzernergebnis lag bei   bei dauerhaft niedrigen Marktzinsen stehen lebensversicherungsunternehmen vor 
113 Millionen € erheblichen herausforderungen, weil sie ihren kunden langfristige zinsgarantien bie­
ten. Wir haben mit derivativen finanzinstrumenten zur absicherung des Wiederanla­
gerisikos, sogenannten swaptions, frühzeitig in erheblichem umfang für lang andau­
ernde niedrigzins phasen vorgesorgt. von diesem absicherungsprogramm profitieren 
versicherte und aktionäre gleichermaßen. aufgrund des zinsrückgangs seit Jahres­
beginn waren zuschreibungen auf unsere zinsabsicherungen in höhe von 368 Millio­
nen € vorzunehmen, die zu einem ergebniseffekt von 84 Millionen € führten. Das 
 niedrigzinsumfeld belastet trotz geringerer garantieversprechen auch die Profitabilität 
des konventionellen neugeschäfts. höhere Margen bieten fondsgebundene Produkte, 
deren absatz jedoch rückläufig war. 
Das konzernergebnis in der lebenserstversicherung lag im abgelaufenen geschäfts­
jahr bei 113 (172) Millionen €, maßgeblich beeinflusst durch die abschreibungen auf 
griechische staatsanleihen, welche die zuschreibungen auf unsere zinsabsicherungen 
deutlich übertrafen. beim operativen ergebnis verzeichneten wir mit 206 (355) Millio­
nen € einen rückgang um 42,0 %. auch das versicherungstechnische ergebnis war 
rückläufig.
Der Mcev des lebenserstversicherungsgeschäfts sank im geschäftsjahr 2011 auf 
–872 (2.375) Millionen €. verantwortlich war neben dem weiteren starken zinsrück­
gang, der mit einer sehr hohen zinsvolatilität einherging, auch die belastung durch 
Wertverluste von anleihen der europäischen Peripheriestaaten. Diese situation ist auf­
grund langlaufender verträge mit garantien für die versicherten eine herausforderung 
für die gesamte branche. Wie in den vorjahren wendeten wir die strikten vorschriften 
einer marktkonsistenten bewertung zum stichtag 31. Dezember 2011 an; diese führten 
trotz unserer absicherungen gegen lang anhaltende niedrigzinsphasen zu deutlich 
rückläufigen ergebnissen. zur bewertung wurden swap­zinsen ohne anpassungen 
herangezogen. Dieser bewertungsansatz ist im aktuellen umfeld, speziell mit blick  
auf die außergewöhnliche kapitalmarktsituation (eurokrise), betont konservativ. Die 
gesamterträge des Mcev machten –3.115 (–602) Millionen € aus. allerdings lagen die 
erträge aus der operativen tätigkeit, die einen großteil der effekte aus der kapital­
marktentwicklung ausklammern, bei 771 (317) Millionen €. Der neugeschäftswert war, 
aufgrund der rigorosen anwendung der ungünstigen kapitalmarktdaten, mit –13 (114) 
Millionen € negativ. Weitere erläuterungen zum Mcev finden sie auf seite 60.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 87
// geschäftsverlauf
umsatz
beitragsrückgang von 3,2 % Die gesamten beitragseinnahmen (darin sind die sparbeiträge aus fondsgebundenen 
lebensversicherungen oder kapitalisierungsprodukten enthalten) in der lebenserst­
versicherung beliefen sich 2011 auf 7,9 (8,2) Milliarden €, ein Minus von 3,2 % verglichen 
mit dem vorjahr. im internationalen geschäft verzeichneten wir ein geringeres einmal­
beitragsgeschäft mit fondsgebundenen lebensversicherungen und kapitalisierungs­
produkten, sodass sich gesamtbeiträge von 2,0 (2,1) Milliarden € ergaben. ins besondere 
in Österreich reduzierte sich das einmalbeitragsgeschäft mit fondsgebundenen ver­
sicherungen aufgrund veränderter steuerlicher rahmenbedingungen. in Deutschland 
lagen die gesamten beitragseinnahmen bei 5,9 (6,0) Milliarden €; auch hier zeichneten 
wir geringere einmalbeiträge. nach einer längeren Phase des starken Wachstums in 
diesem geschäft zeigte sich im abgelaufenen geschäftsjahr marktweit ein rückgang. 
Die gebuchten bruttobeiträge im in­ und ausland erreichten 6,3 (6,5) Milliarden €: 
Während in Deutschland ein rückgang um 5,2 % auf 4,6 (4,9) Milliarden € zu verzeich­
nen war, wuchsen die gebuchten bruttobeiträge international leicht um 2,0 % auf 1,7  
(1,6) Milliarden €; zu letzterem hat vor allem das gute Wachstum in belgien beigetragen. 
neugeschäft Lebensversicherung     
   
  2011  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %
Deutschland     
laufende beiträge  352  331  6,3
einmalbeiträge  1.454  1.609  –9,6
Gesamt  1.806  1.940  –6,9
Jahresbeitragsäquivalent1  497  492  1,0
     
international     
laufende beiträge  182  180  1,1
einmalbeiträge  753  800  –5,9
Gesamt  935  980  –4,6
Jahresbeitragsäquivalent1  257  260  –1,2
1 Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % der einmalbeiträge.
im deutschen neugeschäft zu laufenden beiträgen konnten wir 2011 zulegen. Mit 352 
(331) Millionen € übertraf es den vorjahreswert um 6,3 %. Dies ist vor allem auf gutes 
neugeschäft in der betrieblichen altersversorgung zurückzuführen. in summe ergab 
sich in Deutschland ein neugeschäftsrückgang von 6,9 % auf 1,8 (1,9) Milliarden €, in 
der international gebräuchlicheren größe Jahresbeitragsäquivalent (annual Premium 
equivalent – aPe) gemessen ein leichtes Plus von 1,0 %. Das inter nationale neuge­
schäft ging um 4,6 % auf 935 (980) Millionen € zurück, in aPe gemessen war der rück­
gang mit 1,2 % geringer. Dies ist dem leichten Wachstum bei den laufenden beiträgen 
(1,1 %) zuzuschreiben; vor allem in belgien und Polen konnten wir höheres neugeschäft 
erzielen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
88 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
Erstversicherung Gesundheit
//  anstieg der beitragseinnahmen um 4,0 % auf 5,7 Milliarden € – neugeschäft in der 
 vollversicherung mit deutlichem beitragsplus
//  kapitalanlageergebnis von 1.301 Millionen €
//  konzernergebnis von 244 Millionen €
//  Market consistent embedded value (Mcev) bei 1.747 Millionen €
Wichtige Kennzahlen       
   
    2011  2010  2009
  gebuchte bruttobeiträge   Mio. €  5.717  5.499  5.171
anteil an gebuchten bruttobeiträgen der erstversicherung  %  32,5  31,5  31,2
operatives ergebnis  Mio. €  325  236  216
konzernergebnis  Mio. €  244  165  83
Mcev  Mio. €  1.747  1.733  1.971
ergebnis
konzernergebnis steigt auf   im erstversicherungssegment gesundheit stieg das konzernergebnis 2011 auf 244 
244 Millionen € (165) Millionen €. zum ergebnis hat eine konzerninterne transaktion mit 116 Millionen 
€ positiv beigetragen: ergo hat am Jahresende ihre anteile an den ausländischen 
krankenversicherern der Dkv­gruppe an die Munich health holding veräußert.  
Das operative ergebnis stieg auf 325 (236) Millionen €. Das kapitalanlageergebnis 
blieb auf dem niveau des vorjahres. Das versicherungstechnische ergebnis betrug  
568 (418) Millionen €.
Der Mcev betrug zum ende des geschäftsjahres 1.747 (1.733) Millionen €. in diesem 
geschäft werden keine zinsgarantien gegeben. einkalkulierte zinssätze können mit 
änderungen der tarifbeiträge, wie sie regelmäßig aufgrund von steigenden leistungen 
im gesundheitswesen erforderlich sind, angepasst werden. Daher wirkt sich das zins­
umfeld hier anders aus als in der lebensversicherung. Die gesamterträge des Mcev 
erhöhten sich auf 137 (–122) Millionen €. Maßgeblich trugen hierzu die operativen 
Mcev­erträge mit 547 (58) Millionen € bei. Der neugeschäftswert lag bei 50 (28) Mil­
lionen €. 
Durch die gesundheitsreform von 2007 haben sich die bedingungen in der deutschen 
krankenvollversicherung seit dem 1. Januar 2009 geändert. zum einen können versi­
cherungsnehmer nun den anbieter wechseln und dabei teilweise die alterungsrück­
stellungen mitnehmen. zum anderen wurde eine leistungspflicht gegenüber nicht­
zahlern ohne kündigungsmöglichkeit eingeführt. Dies wird im Mcev­Modell nur auf 
der basis derzeitiger, noch sehr unvollkommener erfahrungen berücksichtigt; das 
künftige kundenverhalten ist jedoch noch schwer einzuschätzen. Die Diskussionen 
über das deutsche gesundheitssystem halten an, auch eventuell bevorstehende 
gesetzliche änderungen könnten naturgemäß zu erheblichen veränderungen in unse­
ren Mcev­zahlen führen. Weitere erläuterungen zum Mcev finden sie auf seite 60.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 89
// geschäftsverlauf
umsatz
 
umsatzplus von 4,0 % Die beiträge im segment gesundheit kletterten seit Jahresbeginn um 4,0 % auf 
5,7 (5,5) Milliarden €. Das geschäft mit ergänzungsversicherungen wuchs um 4,1 %, 
 während die beitragseinnahmen in der krankheitskostenvollversicherung um 3,4 % 
zulegten. hier zeigt sich der Wegfall der 3­Jahres­Wechselsperre zum 1. Januar 2011, 
der das neugeschäft belebte. gegenüber dem vorjahr verbesserte sich das neu­
geschäft in der vollversicherung um 18,4 %. in der ergänzungsversicherung ging es 
hingegen um 30,6 % zurück; im vorjahr hatte sich dort der abschluss eines groß­
vertrags stark bemerkbar gemacht. in unserem geschäftsfeld reiseversicherung, das 
im  segment gesundheit ausgewiesen wird, verzeichneten wir 2011 um 13,5 % gestie­
gene beitragseinnahmen. Die unruhen in der arabischen Welt und das erdbeben in 
Japan haben sich kaum auf den reiseversicherungsbereich ausgewirkt.
aufgrund einer adjustierung der strategischen ausrichtung im segment gesundheit 
konzentrieren wir uns neben der reiseversicherung künftig auf das eigentliche kern­
geschäft der privaten krankenversicherung: auf hochwertige vollversicherungen und 
flexible ergänzungsversicherungen zum gesetzlichen versicherungsschutz. als maß­
gebliche produktstrategische konsequenz wurden im abgelaufenen geschäftsjahr 
leistungsreduzierte einsteigertarife geschlossen. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
90 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
Erstversicherung Schaden/Unfall 
// beitragseinnahmen bei 5,6 Milliarden € – ein Plus von 2,5 %
//  schaden­kosten­Quote von 97,8 % beeinflusst durch lokale starkregen­ und 
unwetterereignisse
// kapitalanlageergebnis von 711 Millionen €
// konzernergebnis von 405 Millionen €
        Wichtige Kennzahlen       
    2011  2010  2009
gebuchte bruttobeiträge   Mio. €  5.637  5.498  5.131
anteil an gebuchten bruttobeiträgen der erstversicherung  %  32,0  31,4  30,9
schadenquote  %  63,7  63,1  60,3
kostenquote  %  34,1  33,7  32,9
schaden­kosten­Quote  %  97,8  96,8  93,2
operatives ergebnis  Mio. €  658  678  474
konzernergebnis  Mio. €  405  319  257
ergebnis
 
gewinnanstieg auf   Das konzernergebnis in der schaden­ und unfallerstversicherung belief sich auf 405 
405 Millionen € (319) Millionen €. ergebnissteigernd wirkte der verkauf der capital square Pte. ltd., 
einer konzerngesellschaft mit einem immobilienkomplex in singapur, der einen 
gewinn von 156 Millionen € einbrachte. abschreibungen auf den geschäfts­ oder 
 firmenwert und sonstige vermögenswerte der ergo Daum Direct general insurance 
co. ltd. in südkorea in höhe von 36 Millionen € belasteten das ergebnis. Mit der Wert­
berichtigung wurde der anhaltend schwierigen Marktsituation im koreanischen kraft­
fahrtversicherungsmarkt rechnung getragen. auch waren abschreibungen auf aktien 
und Derivate erforderlich, die das konzernergebnis belasteten und sich in einem rück­
läufigen kapitalanlageergebnis niederschlugen. insgesamt betrug das kapitalanlage­
ergebnis in der schaden­ und unfallerstversicherung 711 (773) Millionen €.
schaden­kosten­Quote bei  Die schaden­kosten­Quote lag 2011 mit 97,8 (96,8) % leicht über dem Wert des vorjah­
97,8 % res. in Deutschland belief sie sich auf 93,1 % und war damit um 3,3 Prozentpunkte über 
dem vorjahreswert; zahlreiche lokale starkregen­ und unwetterereignisse hatten im 
dritten Quartal 2011 das schadenaufkommen erhöht. Darüber hinaus haben wir die 
reserven für haftpflicht aufgrund von großschäden und zur risikovorsorge erhöht. im 
inter nationalen geschäft betrug die schaden­kosten­Quote 105,0 (107,8) %. auch 
wenn das absolute niveau weiterhin nicht befriedigend ist, ist eine verbesserung 
erkennbar. neben einem besseren ergebnis in Polen, das im vorjahr durch naturkatas­
trophenschäden stark belastet war, ist dies auch auf unsere konsolidierungsmaßnah­
men auf den anderen Märkten zurückzuführen. so haben wir in der türkei den anteil 
des nicht profitablen kraftfahrtgeschäfts am Portfolio deutlich reduziert, gleichzeitig 
eine differenziertere tarifstruktur eingeführt und selektiv höhere Preise durchgesetzt. 
gleichwohl bleibt das Marktumfeld insbesondere in der kraftfahrtversicherung in der 
türkei und auch in südkorea sehr schwierig.
Den bezahlten schäden und der veränderung der schadenrückstellung von zusammen 
3.149 (3.037) Millionen € sowie den nettoaufwendungen für den versicherungsbetrieb 
von 1.686 (1.615) Millionen € standen verdiente nettobeiträge von 4.941 (4.806) Millio­
nen € gegenüber.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 91
// geschäftsverlauf
umsatz
 
umsatzplus von 2,5 % im abgelaufenen geschäftsjahr stieg das beitragsvolumen auf 5,6 (5,5) Milliarden € – 
ein Plus von 2,5 %. Wachstum erzielten wir im deutschen wie im internationalen 
geschäft in ähnlicher größenordnung. im internationalen geschäft legten die beiträge 
vor allem in Polen deutlich zu. Dämpfend wirkten sich hier der verkauf der portugie­
sischen tochtergesellschaft, deren beiträge im vierten Quartal 2011 nicht mehr in der 
erfolgsrechnung enthalten sind sowie die sanierungsmaßnahmen in der türkei und in 
südkorea aus. im deutschen geschäft erzielten wir im berichtsjahr beiträge von 3,3 
(3,2) Milliarden €, ein anstieg von 2,4 %. unser Wachstumstreiber mit einem Plus von 
8,1 % war wie im vergangenen Jahr die gewerbe­ und industrieversicherung. hierzu hat 
auch das industrieversicherungsgeschäft in unseren nachbarländern niederlande und 
Österreich einen beitrag geleistet, welches wir aus Deutschland heraus betreiben. in 
der unfallversicherung verzeichneten wir im abgelaufenen geschäftsjahr einen rück­
gang von 3,3 %. in kraftfahrt legten dagegen die beiträge von Januar bis Dezember um 
3,6 % zu; darin spiegeln sich unsere sanierungen und die tarifanhebung zum Jahresbe­
ginn wider. in der rechtsschutzversicherung erreichten wir bei den beitragseinnahmen 
in Deutschland einen leichten anstieg von 0,4 %.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
92 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
Munich Health
//  im berichtsjahr deutlicher anstieg der beiträge um 19,3 % auf 6,1 Milliarden €
//  schaden­kosten­Quote von Januar bis Dezember von 99,4 %
//  kapitalanlageergebnis von 164 Millionen €
//  konzernergebnis im berichtsjahr von 45 Millionen €; stark belastet durch 
 fremdwährungsverluste
Wichtige Kennzahlen       
    2011  2010  2009
gebuchte bruttobeiträge  Mio. €  6.133  5.140  3.974
schadenquote1  %  80,1  78,5  80,0
    kostenquote1  %  19,3  21,2  19,4
schaden­kosten­Quote1  %  99,4  99,7  99,4
 
operatives ergebnis  Mio. €  165  131  133
konzernergebnis  Mio. €  45  63  27
1 ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
in den vergangenen Jahren hat sich der weltweite gesundheitsmarkt sowohl im ver­
sorgungs­ als auch im versicherungsbereich zu einem der wachstumsstärksten Wirt­
schaftszweige entwickelt. ein trend, der sich als folge des medizinischen fortschritts, 
steigender lebenserwartung und entstehender gesundheitsmärkte in den schwellen­
ländern künftig noch verstärken wird. um die damit verbundenen chancen konsequent 
zu nutzen, hat Munich re ihre healthcare­spezialisten für das internationale gesund­
heitsgeschäft im geschäftsfeld Munich health gebündelt.
zu den eckpfeilern des geschäftsfelds gehören das weltweite krankenrückversiche­
rungsgeschäft von Munich re sowie die krankenerstversicherer außerhalb Deutsch­
lands. in den usa gehören die zum 1. Januar 2011 akquirierte Windsor und unser 
 spezialkrankenerstversicherer sterling dazu. beide unternehmen agieren unter der 
gemeinsamen Marke Windsor health group.
ergebnis
 
kapitalanlageergebnis bei   Das konzernergebnis sank auf 45 (63) Millionen €. Der wesentliche grund dafür waren 
164 Millionen € Währungskursverluste, die das nicht operative ergebnis belasteten. beim kapitalanlage­
ergebnis verzeichneten wir gegenüber dem vorjahr einen anstieg um 15,5 % auf 164 
(142) Millionen €. Das operative ergebnis betrug 165 (131) Millionen €. Das versicherungs­
technische ergebnis lag mit 66 (69) Millionen € leicht unter dem vorjahr.
Die schaden­kosten­Quote des segments Munich health lag bei 99,4 (99,7) %. Diese 
kennzahl bezieht sich naturgemäß nur auf das kurzfristige krankenversicherungsge­
schäft und nicht auf das nach art der lebensversicherung betriebene geschäft. letzte­
res machte im berichtsjahr 10,9 (12,5) % der gebuchten bruttobeiträge aus. in der 
rückversicherung ist der rückgang der schaden­kosten­Quote auf einen insgesamt 
günstigeren schadenverlauf infolge von geschäftsrestrukturierungen und neuge­
schäft zurückzuführen. innerhalb der erstversicherung stieg die schaden­kosten­
Quote, in erster linie weil sich die geschäftsentwicklung bei sterling verschlechterte.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 93
// geschäftsverlauf
umsatz
umsatzplus von 19,3 % Die gebuchten bruttobeiträge erhöhten sich gegenüber dem vorjahr deutlich um 
19,3 % auf 6,1 (5,1) Milliarden €. bei unveränderten Wechselkursen wäre das beitrags­
volumen sogar um 20,9 % gestiegen.
Bruttobeiträge nach Geschäftsverantwortung
4 (4) % afrika, naher und  2 (7)  %  asien und  australien 
Mittlerer osten (Mea) (aPac)
12 (13)  % südeuropa und 
 lateinamerika (sela)
18 (23)  % nord­ und  
zentraleuropa (nece) 64 (53)  % nordamerika (na) 
in der rückversicherung ist der zuwachs der gebuchten bruttobeiträge um 29,5 % auf 
4,2 (3,2) Milliarden € im Wesentlichen auf den abschluss eines neuen großvolumigen 
Quotenvertrags in nordamerika zurückzuführen, der bereits im ersten Quartal 2011 
wirksam wurde. umgekehrt sanken unsere beitragseinnahmen in asien wegen der 
planmäßigen beendigung eines großen vertrags zur kapitalentlastung.
im internationalen krankenerstversicherungsgeschäft verzeichneten wir 2011 einen 
zuwachs um 2,2 % auf 1.968 (1.925) Millionen €. Mit dem kauf von Windsor konnten 
wir den beitragsrückgang überkompensieren, der bei sterling im geschäftsjahr ein­
getreten ist; denn sterling ist in ihren vertriebsmöglichkeiten aufgrund veränderter 
regulatorischer rahmenbedingungen stark eingeschränkt worden. Der erwerb von 
Windsor zum 1. Januar 2011 folgte der strategie von Munich health, seine Position auf 
dem us­Medicare­Markt zu stärken. Die beiden gesellschaften bieten gemeinsam 
krankenversicherungsleistungen und spezielle Managed­care­Programme für das 
seniorensegment an, wobei sterling damit auf das von Windsor aufgebaute netz aus 
Dienstleistern zurückgreifen kann. bei den europäischen erstversicherungsgesell­
schaften glichen im Wesentlichen beitragszuwächse in spanien und belgien den 
 beitragsrückgang in großbritannien aus.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
94 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
Entwicklung der Kapitalanlagen
//  Deutsche und amerikanische staatsanleihen dominieren unser breit diversifiziertes 
Portfolio; bestände an staatsanleihen aus südeuropa und irland deutlich abgebaut
//  abschreibungen von 1.178 Millionen € auf den bestand von Wertpapieren des 
 griechischen staats vorgenommen
//  Weiterhin gutes abgangsergebnis    
//  kapitalanlageergebnis von 6,8 Milliarden €
Kapitalanlagen nach Anlagearten1
        Rückversicherung                        
    Leben    Schaden/Unfall    Leben                  
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr                   
grundstücke und bauten einschließlich                               
der bauten auf fremden grundstücken  257  267  1.187  1.178  1.445  1.760                   
anteile an verbundenen unternehmen  14  16  62  67  31  20                   
      anteile an assoziierten unternehmen  75  54  391  282  101  192                   
Darlehen  14  47  56  188  33.910  31.045                   
sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  13  42                   
sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar                               
festverzinslich  13.594  11.905  46.664  45.110  32.584  35.803                   
nicht festverzinslich  895  974  4.691  5.419  1.768  1.892                   
sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zu m zeitwert bewertet                                
handelsbestände                               
festverzinslich    –  –  508  424  59  50                   
nicht festverzinslich  –  –  28  25  –  3                   
Derivate  549  331  373  154  765  323                   
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert                               
festverzinslich  –  –  –  –  161  233                   
nicht festverzinslich  –  –  –  –  4  8                   
Depotforderungen  7.784  5.069  1.196  1.499  165  136                   
sonstige kapitalanlagen  193  330  943  787  925  623                   
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern                                
von lebensversicherungspolicen  –  –  –  –  5.092  4.953                   
Gesamt  23.375  18.993  56.099  55.133  77.023  77.083                   
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 95
// geschäftsverlauf
Die entwicklung der kapitalmärkte war zuletzt geprägt von der unsicherheit über den 
weiteren verlauf der schuldenkrise. an den aktienmärkten verlor der euro stoXX 50 
im berichtszeitraum etwa 17 %. Die rentenmärkte entwickelten sich höchst unter­
schiedlich: Während die zinsen auf staatsanleihen aus Deutschland und den usa auf 
historisch niedrige niveaus fielen, stiegen die risikoaufschläge auf staatsanleihen von 
ländern wie Portugal, griechenland und irland sowie auf unternehmensanleihen. Der 
bilanzwert unserer kapitalanlagen hat sich seit Jahresbeginn erhöht: Dies lag zum 
einen an zugängen bei den Depotforderungen, an positiven effekten bei der umrech­
nung unserer fremdwährungsbestände in euro, vor allem aus unseren kapitalanlagen 
in us­Dollar, und zum anderen an den gestiegenen Marktwerten unserer festverzins­
lichen Wertpapiere. Die positiven effekte durch den starken kursanstieg bei unserem 
großen bestand von anleihen aus Deutschland und den usa übertrafen die kursrück­
gänge der südeuropäischen staatsanleihen deutlich. Werteinbußen ergaben sich bei 
unserem relativ kleinen aktienengagement. Die rendite unserer kapitalanlagen belief 
sich auf 3,41 (4,5) %.
   
                   Erstversicherung   Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
               Gesundheit   Schaden/Unfall           
                31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
                                     
                      796  623  109  340  31  16  64  63  3.889  4.247
                    12  20  76  71  11  1  8  8  214  203
                    86  107  150  150  71  52  66  51  940  888
              16.934  15.319  2.323  2.312  23  24  –  –  53.260  48.935
                        –  –  –  –  –  –  –  –  13  42
                                     
              12.686  11.794  5.656  5.202  3.864  2.447  171  93  115.219  112.354
                387  634  433  655  216  174  68  21  8.458  9.769
                                          
                               
              –  –  –  –  –  1  –  –  567  475
                3  –  –  –  –  1  –  –  31  29
              67  37  9  12  9  10  –  –  1.772  867
                                           
              –  –  –  –  –  –  –  –  161  233
                –  –  –  –  1  –  –  –  5  8
              1  1  4  3  280  194  –  –  9.430  6.902
                76  87  139  463  114  129  265  780  2.655  3.199
                                            
                –  3  –  –  1  1  –  –  5.093  4.957
              31.048  28.625  8.899  9.208  4.621  3.050  642  1.016  201.707  193.108
1 3 ,3 % ohne einbeziehung des im ergebnis aus kapitalanlagen ausgewiesenen ertrags aus dem ökonomischen risikotrans­
fer in den kapitalmarkt.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
96 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
 Verteilung der Kapitalanlagen nach Anlagearten
Gesamt: 201,7 (193,1) Mrd. €
1,9 (2,2) % grundbesitz 0,6 (0,6) % beteiligungen 
2,6 (3,4) % aktien und 
aktienfonds
10,8 (9,8) % verschiedene
kapitalanlagen
26,4 (25,3) % Darlehen
57,7 (58,7) %  festverzinsliche 
 Wertpapiere 
Wir orientieren uns bei der auswahl unserer kapitalanlagen nach ökonomischen krite­
rien an den charakteristika unserer versicherungstechnischen rückstellungen und 
verbindlichkeiten. zusätzlich setzen wir zur Portfoliosteuerung und absicherung von 
schwankungen an den zins­, aktien­ und Währungsmärkten derivative finanzinstru­
mente ein. zurzeit führen die hohen volatilitäten an den Märkten zu starken Wertände­
rungen bei den Derivaten, die wir in der ifrs­rechnungslegung ergebniswirksam 
erfassen, also als aufwand oder ertrag in unserer gewinn­ und verlustrechnung. 
nicht bilanzierte Bewertungsreserven           
      31.12.2011      Vorjahr
    Beizu­      Beizu­ 
      Bewertungs­  legender    Bewertungs­  legender 
Mio. €  reserven  Zeitwert   Buchwert  reserven  Zeitwert   Buchwert
grundstücke und bauten1  1.739  8.013  6.274  1.695  8.353  6.658
assoziierte unternehmen  326  1.250  924  311  1.181  870
Darlehen  3.633  56.893  53.260  1.553  50.488  48.935
sonstige Wertpapiere  –  13  13  1  43  42
anlagen in regenerative energien  7  267  260  –  46  46
Gesamt  5.705  66.436  60.731  3.560  60.111  56.551
1 inklusive eigengenutzten grundbesitzes.
Die bilanziellen und außerbilanziellen bewertungsreserven ohne eigengenutzten 
grundbesitz, die erst bei veräußerung der kapitalanlagen als gewinne ausgewiesen 
würden, kletterten von 7,4 Milliarden € auf 11,2 Milliarden €. 
zum stichtag wurde unser bestand an kapitalanlagen weiterhin maßgeblich bestimmt       
von festverzinslichen Wertpapieren, Darlehen und kurzfristigen festverzinslichen anla­
gen. von diesen sind 48 % staatsanleihen und staatlich garantierte titel; 56 % davon 
entfallen auf eurostaaten.
aufgrund unserer risikobewussten anlagepolitik reduzierten wir unseren bestand an 
südeuropäischen sowie irischen staatsanleihen um 4,3 Milliarden € auf 5,8 Milliarden € 
und investierten im euroraum hauptsächlich in staatsanleihen aus Deutschland und den 
niederlanden. zum stichtag machten anleihen von portugiesischen, italie nischen, iri­
schen, griechischen und spanischen emittenten 3 % unseres zinsträgerportfolios aus. 
um unsere Portfoliostruktur zu optimieren, halten wir in kleinem umfang credit 
Default swaps und erhöhen damit unser exposure gegenüber dem französischen und 
niederländischen staat um jeweils rund 100 Millionen €.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 97
// geschäftsverlauf
Bestand an Staatsanleihen und staatlich garantierten Titeln der Eurostaaten1, 2
    Fortgeführte     
    Anschaffungs­    Beizulegende  Bewertungs­
Mio. €  kosten  Bilanzwerte  Zeitwerte  reserven3
Darlehen       
  Deutschland  15.132  15.132  16.702  1.570
  frankreich  55  55  55  –
  griechenland  12  12  12  –
  irland  106  106  87  –19
  italien  255  255  214  –41
  niederlande   –   –   –   –
  Österreich  1.127  1.127  1.233  106
  Portugal   –   –   –   –
  spanien  1.026  1.026  783  –243
  Übrige eurostaaten  1.363  1.363  1.522  159
    19.076  19.076  20.608  1.532
Sonstige Wertpapiere       
  Jederzeit veräußerbar       
  Deutschland  11.730  12.572  12.572  842
  frankreich  3.979  4.103  4.103  124
  griechenland  357  357  357   –
  irland  1.515  1.304  1.304  –211
  italien  2.339  1.959  1.959  –380
  niederlande  1.984  2.092  2.092  108
  Österreich  1.416  1.462  1.462  46
  Portugal  608  316  316  –292
  spanien  849  805  805  –44
  Übrige eurostaaten  2.518  2.441  2.441  –77
    27.295  27.411  27.411  116
  Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet   
  Deutschland  51  51  51   –
  frankreich  3  3  3   –
  griechenland   –   –   –   –
  irland   –   –   –   –
  italien   –   –   –   –
  niederlande  1  1  1   –
  Österreich  15  15  15   –
  Portugal   –   –   –   –
  spanien   –   –   –   –
  Übrige eurostaaten  4  4  4   –
    74  74  74   –
Gesamt  46.445  46.561  48.093  1.648
1 D  arstellung beruht auf ökonomischer sichtweise und ist nicht vollständig mit ifrs­zahlen vergleichbar.
2 n  eben griechenland, irland, italien, Portugal und spanien sind die eurostaaten aufgeführt, bei denen unser bestand an staatsanleihen und staatlich 
 garantierten titeln zu bilanzwerten mehr als 2 Milliarden € beträgt.
3 b  etrifft bei „Darlehen“ nicht bilanzierte bewertungsreserven und bei der kategorie „jederzeit veräußerbar“ unrealisierte gewinne/verluste.
 
für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts ziehen wir grundsätzlich Preisnotie­
rungen auf aktiven Märkten heran („level 1“). sofern diese nicht vorliegen sowie für 
unsere Darlehen, bestimmt sich der zeitwert nach anerkannten bewertungsmethoden 
im einklang mit dem barwertprinzip („level 2“). 
zum bilanzstichtag werden rund 89 % der zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
staatsanleihen und staatlich garantierten titeln der eurostaaten dem level 1 zugeord­
net, 11 % dem level 2. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
98 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Staatsanleihen und staatlich garantierten Titeln der Eurostaaten  
zu einem Level der Bewertungshierarchie1 
          
Mio. €  Level 1  Level 2  Level 3   Gesamt
    sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar  24.288  3.123   –  27.411
sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  74   –   –  74
         
Gesamt  24.362  3.123   –  27.485
       
1 Darstellung beruht auf ökonomischer sichtweise und ist nicht vollständig mit ifrs­zahlen vergleichbar.
 
bei den dem level 2 zugeordneten beständen der kategorie „jederzeit veräußerbar“ 
handelte es sich überwiegend um schuldscheindarlehen von bundesländern.
Weitere erläuterungen zu den kriterien für die zuordnung zu den einzelnen leveln der 
bewertungshierarchie finden sie im anhang in dem abschnitt aktivposten unter b – 
kapitalanlagen, ermittlung der beizulegenden zeitwerte.
unser gesamtes eurostaaten­anleiheportfolio zeichnet sich durch eine gute rating­
struktur aus: am 31. Dezember 2011 waren 95 % in die ratingklassen a bis aaa einge­
stuft. 
           Rating der Staatsanleihen und staatlich garantierten Titel der Eurostaaten auf der Basis der Bilanzwerte1
        Mio. €  AAA  AA  A  BBB  niedriger  Kein Rating  Gesamt
Deutschland  12.710  14.647  377   –   –  21  27.755
         
frankreich  4.123  35  3   –   –   –  4.161
        griechenland   –   –   –   –  369   –  369
irland  68   –   –  1.329  13   –  1.410
  italien   –   –  2.214   –   –   –  2.214
niederlande  2.093   –   –   –   –   –  2.093
Österreich  2.051  553   –   –   –   –  2.604
Portugal   –   –   –   –  316   –  316
spanien   –  804  811  100  116   –  1.831
Übrige eurostaaten  1.259  1.716  697  136   –   –  3.808
Gesamt  22.304  17.755  4.102  1.565  814  21  46.561
1 Darstellung beruht auf ökonomischer sichtweise und ist nicht vollständig mit ifrs­zahlen vergleichbar.
Die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der Wertpapiere die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag.
         Vertragliche Restlaufzeit der Staatsanleihen und staatlich garantierten  
Titel der Eurostaaten auf der Basis der Bilanzwerte1
     
Mio. €    Bilanzwerte
           
bis zu einem Jahr  5.075
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahren  2.423
   
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahren  3.070
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahren  3.908
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahren  2.581
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahren  10.558
Mehr als zehn Jahre  18.946
Gesamt  46.561
1 Darstellung beruht auf ökonomischer sichtweise und ist nicht vollständig mit ifrs­zahlen vergleichbar.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 99
// geschäftsverlauf
von den staatsanleihen und staatlich garantierten titeln mit einer vertraglichen rest­
laufzeit von mehr als fünf Jahren betreffen 17,1 Milliarden € bzw. rund 60 % deutsche 
staatsanleihen. Die vertragliche restlaufzeit unserer anleihen von griechischen, irischen, 
italienischen, portugiesischen und spanischen emittenten stellt sich wie folgt dar:
        
Vertragliche Restlaufzeit der Staatsanleihen und staatlich garantierten Titel von griechischen, irischen, italienischen, portugiesischen und 
spanischen Emittenten auf Basis der Bilanzwerte1      
Mio. €  Griechenland  irland  italien  Portugal  Spanien  Gesamt        
bis zu einem Jahr  36  103  154  5  140  438
   
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahren  11  60  29   –  56  156
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahren  4   –  39  3  127  173        
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahren  4  38  23  32  38  135
     
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahren  71  260  59   –  101  491
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahren  75  712  617  155  455  2.014
Mehr als zehn Jahre  168  237  1.293  121  914  2.733
Gesamt  369  1.410  2.214  316  1.831  6.140
1 Darstellung beruht auf ökonomischer sichtweise und ist nicht vollständig mit ifrs­zahlen vergleichbar.
informationen zu risiken aus staatsanleihen und staatlich garantierten titeln der 
eurostaaten finden sie im risikobericht auf seite 136 f.
Festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen einschließlich der kurzfristigen  
Anlagemittel auf Marktwertbasis1
3 (4) % strukturierte Produkte  3 (3) %  Policen­ und
 (kredit strukturen)    hypothekendarlehen 
10 (9) % unternehmensanleihen 
8 (9) % banken
davon: 
40 (39) % cash­Positionen
48 (47) % staatsanleihen  
davon: 
28 (28) % Pfandbriefe  7 (9) %  inflations anleihen
1 D  arstellung beruht auf ökonomischer sichtweise und ist nicht vollständig mit ifrs­zahlen  vergleichbar. 
Die ökonomische sicht enthält unter anderem cash­Positionen.
28 % unseres zinsträgerportfolios waren zum stichtag Pfandbriefe sowie sonstige 
besicherte Wertpapiere und forderungen; davon entfielen rund 41 % auf deutsche 
Pfandbriefe. 
Wir investierten wieder vermehrt in unternehmensanleihen: zum stichtag machten 
diese 10 % unseres zinsträgerportfolios aus. Weiterhin halten wir in kleinem umfang 
kreditderivate und erhöhen damit unsere exponierung vor allem gegenüber unterneh­
men um weitere 2 Prozentpunkte.
unser limitiertes engagement gegenüber banken haben wir weiter auf 8 % unseres 
zinsträgerportfolios verringert. Der anteil unserer bankanleihen aus südeuropäischen 
staaten sowie irland lag zum stichtag bei nur 2 % des bankenbestands. nahezu die 
hälfte unserer forderungen gegenüber kreditinstituten entfiel auf cash­bestände, im 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
100 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
Übrigen dominierten sogenannte senior bonds, das sind anleihen ohne nachrang­
vereinbarung oder verlustbeteiligung. nachrangige und verlusttragende anleihen 
beliefen sich auf lediglich 1 % unseres zinsträgerport folios.
unser bestand an kreditstrukturen, den hauptsächlich unsere rückversicherer halten, 
stieg leicht um 0,1 Milliarden € auf 6,2 Milliarden €; rund 64 % sind mit einem rating 
von aaa bewertet.
Die Duration unseres zinsträgerportfolios haben wir insbesondere in der rückversiche­
rung deutlich verlängert. Dadurch gelang es uns, die Durationsposition der gesamten 
gruppe stärker an unseren verbindlichkeiten auszurichten.
aktienexposure nach   Der bestand unseres aktienportfolios vor berücksichtigung von Derivaten inklusive 
absicherung liegt bei  der anteile an verbundenen und assoziierten unternehmen zu Marktwerten vermin­
2,0 % der kapitalanlagen  derte sich auf 6,7 (7,9) Milliarden € oder 3,2 (4,0) % der kapitalanlagen. Das volatile 
umfeld veranlasste uns zudem, uns frühzeitig noch weiter gegen fallende aktienkurse 
abzu sichern. zum stichtag betrug unser aktienexposure nach absicherung 2,0 (4,4) % 
der kapitalanlagen. Wir halten 6,1 (7,2) Milliarden € an inflationsanleihen. Diese diversi­
fizieren ebenso wie die inflationsswaps in höhe von 4,0 (0,9) Milliarden € (nominalwert) 
und unsere an  lagen in sachwerte wie aktien, immobilien und rohstoffe unseren kapi­
talanlagebestand und verbessern zugleich den schutz gegen inflation. zudem bauten 
wir unser engagement in investitionen im umfeld erneuerbare energien aus. unsere 
 investitionen in diesem bereich belaufen sich zum stichtag auf etwa 0,5 Milliarden €.
ergebnis aus kapitalanlagen 
Ergebnis aus Kapitalanlagen         
Mio. €  2011  2010  2009  2008  2007
laufende erträge  8.039  7.749  7.629  7.859  8.110
zu­/abschreibungen  –1.625  –403  –1.122  –2.847  –1.032
gewinne/verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  1.244  1.649  1.612  2.208  2.803
   
sonstige erträge/aufwendungen  –902  –353  –236  –1.304  –628
  Gesamt  6.756  8.642  7.883  5.916  9.253
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten     
  2011  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %
grundvermögen  292  339  –13,9
anteile an verbundenen unternehmen  251  9  >1.000,0
anteile an assoziierten unternehmen  101  50  102,0
   
hypothekendarlehen und übrige Darlehen  2.207  2.150  2,7
  sonstige  Wertpapiere  4.392  6.173  –28,9
Depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  229  114  100,9
   
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von lebensversicherungspolicen  –263  271  –
aufwendungen für die  verwaltung von kapitalanlagen, sonstige aufwendungen  453  464  –2,4
Gesamt  6.756  8.642  –21,8
 
Die laufenden kapitalanlageerträge stiegen leicht, da die erträge von assoziierten 
unternehmen sowie die Dividendenzahlungen nach oben gingen und wir einen höhe­
ren bestand an kapitalanlagen verzeichneten. auch erhöhte regelmäßige zahlungen 
aus unseren Derivaten trugen zu dieser steigerung bei. 
Das ergebnis aus zu­ und abschreibungen ist geprägt von den zeitweise dramatischen 
kurs­ und zinsbewegungen infolge der schuldenkrise: im umfeld fallender zinsen 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 101
// geschäftsverlauf
gewannen unsere zinsabsicherungen an Wert; diese dienen dazu, dass wir den lang­
fristig festgeschriebenen zinsversprechen gegenüber unseren kunden in der lebens­
erstversicherung auch im fall von niedrigzinsszenarien nachkommen können. Per 
saldo kletterte der Wert dieser zinsabsicherungsinstrumente um 368 (80) Millionen €. 
auch zinsfutures, mit deren hilfe wir unsere Duration verlängerten, profitierten von 
den rückläufigen zinsen und wurden zugeschrieben. Derivative zinstauschgeschäfte 
(swaps) in der rückversicherung, mit denen wir uns gegen zinsrisiken absichern, 
 verloren hingegen an Wert und führten zu abschreibungen. ebenfalls mussten wir 
Wertberichtigungen auf kreditderivate vornehmen.
aufgrund der voraussichtlichen beteiligung privater gläubiger an einem rettungs­
paket für griechenland haben wir unseren bestand an Wertpapieren des griechischen 
staats in höhe von 1.178 Millionen € auf den Marktwert wertberichtigt. Davon entfielen 
1.135 Millionen € auf unsere festverzinslichen Wertpapiere der kategorie „jederzeit 
 veräußerbar“. Der rest betraf „Darlehen“. auf die bestände der restlichen euroländer 
mussten keine abschreibungen vorgenommen werden. Dennoch fördern die anhal­
tenden politischen Diskussionen über einen permanenten euro­rettungsschirm sowie 
die herabstufung der kreditwürdigkeit mehrerer euroländer durch ratingagenturen 
die unsicherheit auf den kapitalmärkten und das risiko weiterer abschreibungen.
nach den kurseinbrüchen an den aktienmärkten verbuchten wir abschreibungen auf 
unsere nicht festverzinslichen Wertpapiere von 544 (277) Millionen €. 
Per saldo notierten wir im berichtszeitraum abgangsgewinne auf unsere gesamten 
kapitalanlagen. ein großer teil entfiel auf unser zinsträgerportfolio, wobei wir vor 
allem aus der umschichtung von staatsanleihen und Pfandbriefen gewinne erzielten. 
Dadurch konnten wir veräußerungsverluste aus dem abbau von südeuropäischen  
und irischen staatsanleihen mehr als ausgleichen. außerdem erwirtschafteten wir 
gewinne aus dem verkauf einer konzerngesellschaft, die über einen immobilienkom­
plex in  singapur verfügte, sowie aus aktienverkäufen im gesamten berichtszeitraum. 
bei den Derivaten betrafen die abgangsverluste vor allem zins­, aktien­ und rohstoff­
derivate. 
in den kapitalanlagen werden auch anlageformen verbucht, mit denen wir über eine 
kapitalmarktdeckung versicherungstechnisches risiko weitergeben oder halten,  
zum beispiel katastrophenanleihen, Wetterderivate und besondere formen der fonds­
gebundenen lebensversicherung (variable annuities). regelmäßige einnahmen oder 
ausgaben, realisierte ergebnisse sowie zu­ und abschreibungen, die sich aus Wert­
veränderungen unserer kapitalmarktdeckungen ergeben, werden als ergebnis aus 
Derivaten im kapitalanlageergebnis ausgewiesen. im berichtszeitraum trugen solche 
Deckungen etwa 210 Millionen € zum kapitalanlageergebnis bei. Dabei verzeichneten 
wir nach dem erdbeben in Japan per saldo rund 200 Millionen € zuschreibungen aus 
der katastrophenanleihe „Muteki“, mit der wir versicherungsrisiken eines großen 
 japanischen erstversicherers auf parametrischer basis an den kapitalmarkt weiter­
gegeben hatten.
insgesamt profitierte Munich re von ihrem konservativen, aber dennoch aktiven 
 kapitalanlagemanagement.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
102 konzernlagebericht
// geschäftsverlauf
im Assetmanagement verwaltetes Drittvermögen       
   
    31.12.2011  Vorjahr  Veränderung
        %
kapitalanlagen aus dem Drittgeschäft  Mrd. €  10,4  10,2  2,0
         
    2011  Vorjahr  Veränderung
 
        %
konzernergebnis assetmanagement  Mio. €  59  37  59,5
Die Meag Munich ergo assetManagement gmbh (Meag) ist der vermögens­
verwalter von Munich re. neben ihrer funktion als assetmanager des konzerns bietet 
die Meag privaten und institutionellen kunden ihre kompetenz an. Das für gruppen­
externe institutionelle anleger verwaltete vermögen stieg auf 8,5 (8,1) Milliarden €. Die 
gelder, die im Privatkundengeschäft über investmentfonds betreut werden, beliefen 
sich auf 1,9 (2,1) Milliarden €. Das verwaltete vermögen der Picc asset Management 
company ltd. (PaMc), shanghai, die zu 81 % der Picc People’s insurance company of 
china und zu 19 % der Meag gehört, kletterte auf 39,8 (30,0) Milliarden €.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernlagebericht 103
// Finanzlage
Finanzlage
// Verschuldungsgrad um 0,7 Prozentpunkte gesunken
// asset-liability-Management – grundlage unserer kapitalanlagestrategie
// solvabilitätsanforderung auf gruppenebene mehr als 2,4-fach überdeckt 
Finanzstärke
 
Die Finanzstärke von Munich re bewerten die führenden agenturen weiterhin 
 ein mütig mit ihrer jeweils zweithöchsten ratingkategorie.
       
Finanzstärkeratings von Munich Re
   
Ratingagentur  Bewertung  Ausblick
a. M. best  a+ (superior)  stabil
Fitch  aa– (Very strong)  stabil
Moody’s  aa3 (excellent)  stabil
standard & Poor’s  aa– (Very strong)  stabil
Analyse der Kapitalstruktur 
unser geschäft als erst- und rückversicherer prägt unsere bilanz: Die kapitalanlagen 
auf der aktivseite der bilanz bedecken in erster linie versicherungstechnische rück-
stellungen (75,4 % der bilanzsumme). Das eigenkapital (9,4 % der bilanzsumme) sowie 
die anleihen, die als strategisches Fremdkapital einzuordnen sind (2,0 % der bilanz-
summe), machen die wichtigsten Finanzmittel aus.
konzerneigenkapital 
entwicklung des konzerneigenkapitals     
Mio. €  31.12.2011  31.12.2010  31.12.2009
gezeichnetes kapital und kapitalrücklage  7.388  7.388  7.388
gewinnrücklagen  11.588  10.735  10.667
Übrige rücklagen  3.384  2.238  1.473
konzernergebnis auf anteilseigner der      
Münchener rück ag entfallend  702  2.422  2.521
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  247  245  229
Gesamt  23.309  23.028  22.278
     
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
104 konzernlagebericht
// Finanzlage
neben dem konzernergebnis waren für die erhöhung des eigenkapitals ein anstieg 
der rücklage aus der Währungsumrechnung und ein angestiegener positiver saldo aus 
unrealisierten gewinnen und Verlusten verantwortlich. Dieser resultierte im Wesent-
lichen aus unseren festverzinslichen Wertpapieren der kategorie „jederzeit veräußer-
bar“. eigenkapitalmindernd wirkten vor allem die Dividendenausschüttung sowie das 
aktienrückkaufprogramm, über das wir auf seite 106 berichten. auf unsere nicht bilan-
zierten bewertungsreserven in höhe von 5,7 (3,6) Milliarden € gehen wir auf seite 96 ein.
strategisches Fremdkapital
als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finanzierungsinstrumente mit 
Fremdkapitalcharakter, die nicht direkt mit dem operativen Versicherungsgeschäft 
zusammenhängen. sie ergänzen unsere Finanzierungsmittel, sollen im Wesentlichen 
die kapitalkosten optimieren und sicherstellen, dass jederzeit ausreichend liquidität 
vorhanden ist. um unsere kapitalstruktur zu verdeutlichen, quantifizieren wir unseren 
Verschuldungsgrad, der im Wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: er definiert 
sich als prozentuales Verhältnis des strategischen Fremdkapitals zur summe aus kon-
zerneigenkapital und strategischem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungs-
technischen rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie uns zu einem großen teil 
langfristig als Finanzierungsquelle für die Vermögensanlage zur Verfügung stehen.
Verschuldungsgrad     
  2011  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %
strategisches Fremdkapital  5.219  5.405  –3,4
 
konzerneigenkapital  23.309  23.028  1,2
Gesamt  28.528  28.433  0,3
     
Verschuldungsgrad   %  18,3  19,0
im strategischen Fremdkapital sind 4.683 Millionen € nachrangige Verbindlichkeiten 
enthalten, die im konzernanhang unter (19) nachrangige Verbindlichkeiten erläutert 
werden.
teile unserer nachranganleihen erkennt die baFin als eigenmittel an. berücksichtigt 
man dies bei der berechnung des strategischen Fremdkapitals, so reduziert sich letzte-
res auf 1.317 Millionen € und es ergibt sich lediglich ein Verschuldungsgrad von 5,3 %. 
Versicherungstechnische rückstellungen
zu den versicherungstechnischen rückstellungen tragen die rückversicherung etwa 
35 % bei, das erstversicherungsgeschäft rund 64 % und Munich health etwa 1 %. im 
gegensatz zu Verbindlichkeiten aus krediten und emittierten Wertpapieren können 
wir bei Verpflichtungen aus dem Versicherungsgeschäft zahlungszeitpunkt und -höhe 
nicht sicher vorhersehen. Das gilt vor allem für die rückversicherung. Während in der 
sachversicherung ein großteil der rückstellungen bereits innerhalb von zwei bis drei 
Jahren ausgezahlt ist, fallen in der lebensversicherung oder in der haftpflichtversiche-
rung auch Jahrzehnte nach abschluss der Verträge unter umständen noch erhebliche 
beträge an. Die Währungsverteilung unserer rückstellungen spiegelt die globale aus-
richtung unserer gruppe wider. neben dem euro sind der us-Dollar und das Pfund 
sterling die wichtigsten Valuten. Dass unser geschäft mit ausreichenden eigenmitteln 
hinterlegt ist, stellen wir jederzeit sicher, indem wir dies laufend überwachen und 
geeignete Maßnahmen ergreifen; auf diese gehen wir im abschnitt „kapitalmanage-
ment“ ein.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 105
// Finanzlage
Verfügungsbeschränkungen
Da wir ein weltweit tätiges Versicherungsunternehmen sind, unterliegen einige 
 unserer Finanzmittel Verfügungsbeschränkungen. so verpflichten etwa die aufsichts-
be hörden einiger länder ausländische rückversicherer, Prämien- und reservedepots 
zugunsten der erstversicherer zu stellen oder treuhandkonten bzw. bürgschaften bei 
bestimmten Finanzinstituten einzurichten. zum stichtag betraf das kapitalanlagen 
von insgesamt 11,0 (10,4) Milliarden €.
zudem bestanden eventualverbindlichkeiten, die wir im konzernanhang unter (49) 
eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle Verpflichtungen erläutern.
Asset-Liability-Management 
Wir spiegeln wichtige eigen- Die struktur unserer versicherungstechnischen rückstellungen und anderer Verbind-
schaften unserer versicherungs- lichkeiten ist die grundlage für die kapitalanlagestrategie von Munich re. im Mittel-
technischen Verpflichtungen auf  punkt steht das asset-liability-Management: Mit ihm streben wir an, dass volkswirt-
die kapitalanlageseite
schaftliche Faktoren den Wert unserer kapitalanlagen ähnlich beeinflussen wie den 
Wert der versicherungstechnischen rückstellungen und Verbindlichkeiten. Dies stabi-
lisiert unsere Position gegen schwankungen auf den kapitalmärkten. Deshalb spiegeln 
wir wichtige eigenschaften der Verpflichtungen wie laufzeit- und Währungsstrukturen, 
aber auch inflationssensitivitäten auf die kapitalanlageseite, indem wir nach Möglich-
keit investments erwerben, die ähnlich reagieren. in bezug auf die Währungspositio-
nierung wirken sich somit Wechselkursschwankungen gleichermaßen auf Vermögens-
werte wie Verbindlichkeiten aus. Verluste aus der umrechnung von kapitalanlagen 
werden durch gewinne aus der umrechnung der versicherungstechnischen Verbindlich-
keiten ökonomisch weitgehend ausgeglichen. abweichungen gegenüber der  struktur 
unserer Verpflichtungen gehen wir in diesem ansatz immer bewusst und unter beach-
tung der risikotragfähigkeit und risikoprämie ein. so haben wir aufgrund der ungelös-
ten schuldenkrise 2011 die aktienquote noch einmal reduziert; daher wurden wir von 
der kurskorrektur auf den aktienmärkten weniger getroffen. Darüber hinaus versuchen 
wir beim asset-liability-Management, unser kapitalanlageportfolio teilweise so aus-
zurichten, dass auch die kapitalanlagen bei steigenden inflationsraten wachsen.
um das ökonomische asset-liability-Management so wirkungsvoll wie möglich zu 
gestalten, setzen wir auch derivative Finanzinstrumente ein, um schwankungen an 
den zins-, aktien- und Währungsmärkten abzusichern. Diese erfassen wir in der iFrs-
rechnungslegung ergebniswirksam, also als aufwand und ertrag in der gewinn- und 
Verlustrechnung. eine solche ergebniswirksame erfassung ist bei den zugehörigen 
grundgeschäften jedoch nicht gegeben. Diese inkonsistenzen sowie weitere unter-
schiede zwischen ökonomischer und bilanzieller sicht führen in zusammenhang mit 
den gegenwärtig hohen Volatilitäten an den kapitalmärkten trotz unseres ökonomisch 
gut ausbalancierten Versicherungs- und kapitalanlageportfolios zu starken ausschlä-
gen im iFrs-kapitalanlagen-, Währungs- bzw. konzernergebnis. im konzernanhang 
unter (9) sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet erläutern wir 
die derivativen Finanz instrumente.
Kapitalmanagement
Mit unserem aktiven kapitalmanagement stellen wir sicher, dass die kapitalausstat-
tung von Munich re stets angemessen ist. so müssen die vorhandenen eigenmittel 
den kapitalbedarf decken, den wir anhand unseres internen risikomodells sowie der 
anforderungen der aufsichtsbehörden und ratingagenturen bestimmen. unsere 
Finanzkraft soll dabei maßvolle Wachstumsmöglichkeiten eröffnen, soll von normalen 
schwankungen der kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt werden 
und auch nach großen schadenereignissen oder substanziellen börsenkursrückgän-
gen, wie wir sie 2011 erlebt haben, grundsätzlich gewahrt bleiben. angemessene 
kapital ausstattung bedeutet für uns aber ebenso, dass das ökonomische eigenkapital 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
106 konzernlagebericht
// Finanzlage
unserer gruppe das so bestimmte betriebsnotwendige Maß nicht übersteigt. eine 
 derart definierte bedarfs- und risikogerechte kapitalisierung trägt entscheidend dazu 
bei, unsere Disziplin in allen geschäftsprozessen zu gewährleisten.
unser ökonomisches eigenkapital leiten wir über verschiedene anpassungen aus dem 
iFrs-eigenkapital ab. sie werden auf seite 134 f. dargestellt.
nicht benötigtes kapital geben wir unseren aktionären vorrangig über attraktive Divi-
denden zurück; vorausgesetzt die höhe der nach deutschem handelsrecht ermittelten 
gewinnrücklagen der obersten konzernmuttergesellschaft Münchener rück ag lässt 
das zu und unsere strategische Flexibilität sowie kapitalstärke werden insgesamt nicht 
beeinträchtigt. grundsätzlich halten wir aktienrückkäufe neben Dividendenzahlungen 
auch weiterhin für ein wichtiges instrument eines aktiven kapitalmanagements, wenn 
wir sie auch derzeit mit blick auf das schwierige umfeld nicht fortsetzen. 
Über 11 Milliarden €   2011 erwarben wir 3,0 Millionen eigene aktien im Wert von 350 Millionen €. seit beginn 
für die aktionäre der aktienrückkäufe 2006 gaben wir somit einschließlich Dividenden über 11 Milliar -
den € an unsere aktionäre zurück, um unsere zuvor überhöhte kapitalausstattung 
näher an den bedarf zu führen. zum bilanzstichtag am 31. Dezember 2011 betrugen die 
nach lokaler hgb-rechnungslegung ermittelten gewinnrücklagen 1.317 Millionen €.
im sinne eines aktiven kapitalmanagements kauften wir im berichtszeitraum nominal 
1,2 Milliarden € unserer nachranganleihe 2003/2023 von insgesamt ende 2010 aus-
stehenden 2,9 Milliarden € zurück. Ferner emittierten wir im berichtszeitraum eine 
neue nachranganleihe im nominalvolumen von 1 Milliarde €.
Für das geschäftsjahr 2011 streben wir an, unseren aktionären aus dem bilanz gewinn 
der Münchener rück ag eine Dividende in höhe von 6,25 € je aktie auszu schütten – 
vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung.
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht 
des Vorstands
zusammensetzung des gezeichneten kapitals 
Das grundkapital der Münchener rück ag von 587.725.396,48 € war am 31. Dezember 
2011 in insgesamt 179.341.212 auf den namen lautende, voll eingezahlte stückaktien 
eingeteilt. Die rechte und Pflichten aus den aktien ergeben sich aus den gesetzlichen 
Vorschriften in Verbindung mit der satzung der gesellschaft. Die aktien sind – mit 
ausnahme von 1.752.462 eigenen aktien, die sich zum 31. Dezember 2011 im bestand 
von Munich re befanden (§ 71b aktg) – voll stimm- und gewinnberechtigt. Jede stimm-
berechtigte aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme. im Verhältnis zur 
gesellschaft gilt nach den bestimmungen des deutschen aktienrechts (§ 67 aktg) als 
aktionär nur, wer als solcher im aktienregister eingetragen ist.
beschränkungen, die stimmrechte oder die Übertragung 
von aktien betreffen 
Die börsennotierten namensaktien sind vinkuliert. Die ausgabe vinkulierter namens-
aktien geht bei der Münchener rück ag auf ihre gründung im Jahr 1880 zurück und ist 
in der Versicherungsbranche weit verbreitet. Die Vinkulierung bedeutet, dass diese 
aktien nur mit zustimmung der Münchener rück ag auf einen neuen erwerber über-
tragen werden können. gemäß § 3 abs. 2 der satzung der Münchener rück ag steht 
es im freien ermessen der gesellschaft, die zustimmung zu erteilen. Da die abläufe  
für aktiengeschäfte sehr effizient gestaltet sind, führt diese zustimmung zu keinerlei 
Verzögerungen bei der eintragung ins aktienregister. sie wurde in den vergangenen 
Jahrzehnten ausnahmslos erteilt.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 107
// Finanzlage
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten
Warren e. buffett und gesellschaften seiner unternehmensgruppe teilten uns gemäß 
§ 21 Wphg mit, dass von ihnen insgesamt ein anteil von 10,244 % an den stimm-
rechten der Münchener rück ag gehalten wird. im einzelnen haben sie uns zuletzt mit 
stand 12. oktober 2010 folgende direkte oder indirekte beteiligungen am kapital 
angezeigt, die 10 % der stimmrechte überschreiten: 
Beteiligungen am kapital, die 10 % der Stimmrechte überschreiten                 
  Direkte  indirekte
%  Beteiligung  Beteiligung
Warren e. buffett, usa  0,053  10,191
berkshire hathaway inc., omaha, usa    10,191
obh llc, omaha, usa    10,191
national indemnity company, omaha, usa  10,191 
Warren e. buffett und die genannten gesellschaften seiner unternehmensgruppe haben 
uns mit schreiben vom 15. oktober 2010 ferner mitgeteilt, dass die investition der 
er zielung von handelsgewinnen und nicht der umsetzung strategischer ziele dient.
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital 
 beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Die arbeitnehmer, die aktien der Münchener rück ag halten, üben ihre kontrollrechte 
wie andere aktionäre nach der Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der 
 satzung aus.
gesetzliche Vorschriften und bestimmungen der satzung über die
ernennung und abberufung der Mitglieder des Vorstands und über
die änderung der satzung 
Der rechtliche rahmen für bestellung und Widerruf der bestellung von Vorstands-
mitgliedern ist vorgegeben durch die Mitbestimmungsvereinbarung, §§ 13 und 16 der 
satzung und §§ 84, 85 aktg sowie §§ 121a abs. 1, 7a Vag. Die Mitbestimmungsver-
einbarung und die satzung der Münchener rück ag haben die rechtsgedanken des 
Mitbestimmungsgesetzes übernommen. Der aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des 
Vorstands und kann sie – falls ein wichtiger grund vorliegt – jederzeit abberufen. Wird 
ein Vorstandsmitglied erstmals bestellt, beträgt die laufzeit seines Dienstvertrags 
üblicherweise zwischen drei und maximal fünf Jahren. Verlängerungen um bis zu fünf 
Jahre sind möglich. in besonderen ausnahmefällen können Vorstandsmitglieder auch 
gerichtlich bestellt werden.
Das aktiengesetz enthält allgemeine bestimmungen über satzungsänderungen  
(§§ 124 abs. 2 satz 2, 179–181 aktg). Danach kann nur die hauptversammlung eine 
änderung der satzung beschließen. Dem beschluss müssen mindestens drei Viertel 
des grundkapitals zustimmen, das bei der beschlussfassung vertreten ist. Die satzung 
kann eine andere kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen und weitere erfor-
dernisse aufstellen. Die satzung der Münchener rück ag sieht solche besonderheiten 
jedoch nicht vor.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
108 konzernlagebericht
// Finanzlage
Für änderungen der satzung bei einer erhöhung oder herabsetzung des grund-
kapitals enthält das aktiengesetz besondere Vorschriften (§§ 182–240 aktg). Danach 
bestimmt grundsätzlich die hauptversammlung über kapitalmaßnahmen. in einem 
von ihr festgelegten rahmen kann sie den Vorstand zu bestimmten (kapital-)Maßnah-
men ermächtigen. Welche ermächtigungen bei der Münchener rück ag bestehen, ist 
nachfolgend aufgeführt. in allen Fällen ist ein beschluss der hauptversammlung erfor-
derlich, der mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des grundkapitals gefasst 
werden muss, das bei der beschlussfassung vertreten ist. Die satzung der Münchener 
rück ag sieht auch für diese beschlüsse keine anderen (insbesondere höheren) Mehr-
heiten oder weiteren erfordernisse vor.
Die hauptversammlung kann dem aufsichtsrat die befugnis übertragen, satzungs-
änderungen vorzunehmen, die nur ihre Fassung betreffen (§ 179 abs. 1 satz 2 aktg). 
bei der Münchener rück ag ist dies der Fall und in § 14 der satzung festgelegt.
befugnisse des Vorstands, insbesondere hinsichtlich der
Möglichkeit, aktien auszugeben oder zurückzukaufen 
 
Die befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben sich aus §§ 71, 76–94 aktg. zur 
ausgabe von aktien oder zum aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende befug-
nisse zu (der vollständige Wortlaut der ermächtigungsbeschlüsse und der genannten 
satzungsregelungen ist auf unserer internetseite abrufbar): 
//  Die hauptversammlung am 20. april 2011 hat unter tagesordnungspunkt 7 und 8 
die gesellschaft nach § 71 abs. 1 nr. 8 aktg bis zum 19. april 2016 ermächtigt, 
eigene aktien zu erwerben, auf die ein anteil von bis zu insgesamt 10 % des grund-
kapitals zur zeit des hauptversammlungsbeschlusses (587.725.396,48 €) entfällt. 
auf die erworbenen aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich 
im besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen 
sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals entfallen. Der erwerb 
kann nach näherer Maßgabe durch die ermächtigung auf verschiedene Weise erfol-
gen. eigene aktien bis maximal 5 % des grundkapitals können dabei auch durch den 
einsatz von Derivaten erworben werden. Der Vorstand ist ermächtigt, die so erwor-
benen aktien auch unter ausschluss des bezugsrechts zu allen gesetzlich zuläs-
sigen, insbesondere zu den in der ermächtigung im einzelnen genannten zwecken 
zu verwenden; unter anderem ist der Vorstand gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg befugt, 
die aktien ohne weiteren beschluss der hauptversammlung einzuziehen.
 
//  Die hauptversammlung hat am 28. april 2010 den Vorstand ermächtigt, mit zustim-
mung des aufsichtsrats bis zum 27. april 2015 einmalig oder mehrmals Wandel- 
und/oder optionsschuldverschreibungen im nennbetrag von bis zu 3 Milliarden € 
mit oder ohne laufzeitbegrenzung zu begeben. Den aktionären steht grundsätzlich 
ein bezugsrecht auf die schuldverschreibungen zu; der Vorstand ist jedoch ermäch-
tigt, mit zustimmung des aufsichtsrats dieses bezugsrecht in bestimmten Fällen 
auszuschließen, die in der ermächtigung näher bezeichnet werden. Den gläubigern 
dieser schuldverschreibungen können Wandlungs- bzw. optionsrechte auf aktien 
der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von bis zu 117 Milli-
onen € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. optionsanleihebedingungen 
gewährt werden; zur absicherung besteht in § 4 abs. 3 der satzung ein bedingtes 
kapital von 117 Millionen € (bedingtes kapital 2010).
//  nach § 4 abs. 1 der satzung ist der Vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats 
befugt, das grundkapital bis zum 21. april 2014 um bis zu 280 Millionen € durch 
ausgabe neuer aktien gegen geld- oder sacheinlagen (genehmigtes kapital 2009) 
zu erhöhen. er kann dabei das bezugsrecht nach näherer Maßgabe durch die 
genannte satzungsregelung ausschließen.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 109
// Finanzlage
//  nach § 4 abs. 2 der satzung ist der Vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 
19. april 2016 um insgesamt bis zu 10 Millionen € durch ausgabe neuer aktien 
gegen geldeinlagen (genehmigtes kapital 2011) zu erhöhen. Das bezugsrecht der 
aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um die neuen aktien an die Mitarbeiter der 
Münchener rück ag und ihrer verbundenen unternehmen auszugeben. 
 
Die genannten ermächtigungen zur ausgabe oder zum rückkauf von aktien bewegen 
sich im marktüblichen rahmen und ermöglichen der gesellschaft ein aktives kapital-
management: so kann sie einerseits einen möglichen kapitalbedarf auch kurzfristig 
decken, um Marktchancen in verschiedenen geschäftsfeldern schnell und flexibel zu 
nutzen. Wie die aktienrückkäufe der gesellschaft gezeigt haben, bieten die ermächti-
gungen andererseits die chance, auf diese Weise kapital, das nicht benötigt wird, 
 wieder an die eigentümer zurückzugeben.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der bedingung eines 
kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, 
und die hieraus folgenden Wirkungen 
aufgrund unserer zeichnungsrichtlinien enthalten unsere rückversicherungsverträge 
in der regel eine klausel, die beiden Vertragsteilen ein außerordentliches kündigungs-
recht einräumt, falls „die andere Partei fusioniert oder sich ihre eigentums- und beherr-
schungsverhältnisse wesentlich ändern“. solche oder ähnliche klauseln sind branchen-
typisch. auch der langfristige incentive-Plan der Münchener rück ag sieht im Fall 
eines kontrollwechsels besondere ausübungsmöglichkeiten vor. er betrifft Vorstands-
mitglieder sowie das obere Management einschließlich der wichtigsten Führungs-
kräfte der außenorganisation und ist im Vergütungsbericht näher erläutert.
entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vorstands 
oder arbeitnehmern getroffen sind 
entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots bestehen 
weder mit den Mitgliedern des Vorstands noch mit arbeitnehmern.
Gruppensolvabilität
Munich re unterliegt neben den aufsichtsrechtlichen anforderungen, die für einzelne 
Versicherungsunternehmen gelten, auch einer beaufsichtigung auf gruppenebene. 
Ferner hat die Münchener rück ag als konzernmutter angemessene kontrollverfahren 
eingeführt und meldet ergänzende aspekte aus gruppensicht (zum beispiel beteili-
gungsverhältnisse, konsolidierte Finanzdaten oder gruppeninterne geschäfte) an die 
baFin, die für die gruppe zuständig ist.
Die anrechenbaren eigenmittel  solvabilität ist die Fähigkeit eines Versicherers, Verpflichtungen dauerhaft zu erfüllen, 
sind über 2,4-mal so hoch wie  die er in seinen Verträgen eingegangen ist. Dabei geht es vor allem um eine definierte 
gesetzlich gefordert  Mindestausstattung mit eigenmitteln. Die Vorschriften zur bereinigten solvabilität 
 zielen darauf, eine Mehrfachbelegung von eigenmitteln mit risiken aus dem Versiche-
rungsgeschäft auf verschiedenen stufen der konzernhierarchie zu vermeiden. um die 
bereinigte solvabilität zu berechnen, werden auf der grundlage des iFrs-konzern-
abschlusses die eigenmittel, die je nach geschäftsumfang mindestens vorzuhalten 
sind (solvabilitäts-soll), den tatsächlich vorhandenen eigenmitteln (solvabilitäts-ist) 
gegenübergestellt. Die berücksichtigungsfähigen eigenmittel bestimmt man, indem 
man das eigenkapital nach iFrs anpasst und insbesondere um teile der nachrangigen 
Verbindlichkeiten erhöht bzw. um die immateriellen Vermögenswerte verringert. Die 
anrechenbaren eigenmittel von Munich re sind mehr als 2,4-mal so hoch wie gesetz-
lich gefordert.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
110 konzernlagebericht
// Finanzlage
Bereinigte Solvabilität   
     
    31.12.2011  Vorjahr  Veränderung
      %
berücksichtigungsfähige konzerneigenmittel   Mrd. €  22,8  22,2  2,7
bedeckungssatz  %  245,3  260,5
Der bedeckungssatz hat sich von 260,5 % im Vorjahr auf 245,3 % im Jahr 2011 vermin-
dert. Dieser rückgang ist im Wesentlichen auf die erhöhung der solvabilitätsanforde-
rung zurück zuführen.
Analyse der Konzern-Kapitalflussrechnung
Der zahlungsmittelfluss von Munich re ist stark geprägt von unserem geschäft als 
erst- und rückversicherer: Wir erhalten in der regel zuerst die beiträge für die risiko-
übernahme und leisten erst später zahlungen im schadenfall. Die kapitalflussrech-
nung von Versicherungsunternehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. in der kapital-
flussrechnung werden Wechselkurseffekte sowie einflüsse aus Veränderungen des 
konsolidierungskreises eliminiert.
konzern­kapitalflussrechnung     
  2011  Vorjahr  Veränderung
 
  Mio. €  Mio. €  %
Mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit   6.075  8.836  –31,2
Mittelfluss aus investitionstätigkeit  –3.525  –7.696  54,2
Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit  –2.974  –1.384  –114,9
Veränderung des Zahlungsmittelbestands  –424  –244  –73,8
in der konzern-kapitalflussrechnung wird das konzernergebnis von 712 Millionen €  
auf den Mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit übergeleitet. Das konzern-
ergebnis wird um den anstieg der versicherungstechnischen rückstellungen in höhe 
von 9.857 Millionen € korrigiert. in der rückversicherung stieg die rückstellung für 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle aufgrund der hohen großschadenbelastung. Der 
– zur bereinigung des konzerngewinns vom Mittelfluss abzuziehende – positive saldo 
aus den gewinnen und Verlusten durch den abgang von kapitalanlagen stammt im 
Wesent lichen aus dem Verkauf jederzeit veräußerbarer Wertpapiere und aus Derivaten.
Die auszahlungen für den erwerb von kapitalanlagen bestimmten den Mittelabfluss 
aus investitionstätigkeit. sie überstiegen die einzahlungen aus dem Verkauf oder  
der endfälligkeit von kapitalanlagen um 3.223 Millionen €. 2011 veräußerte ergo  ihre 
anteile an der vollkonsolidierten capital square Pte. ltd für 465 Millionen €. Ferner 
veräußerte ergo ihre anteile an ihren vollkonsolidierten tochtergesellschaften Vic-
toria-seguros de Vida s.a. und Victoria-seguros s.a.; die Veräußerung erfolgte 
 indirekt über den Verkauf des Mutterunternehmens dieser gesellschaften. Der Ver-
kaufspreis vor finaler kaufpreisfestsetzung beträgt 69 Millionen €. Die Verkaufspreise 
verrechneten wir in der kapitalflussrechnung mit den zahlungsmittelbeständen der 
veräußerten gesellschaften. am 1. Januar 2011 erwarb Munich re über ihre tochter-
gesellschaft Munich health north america, inc. 100 % der anteile der Windsor health 
group, inc. für insgesamt 99 Millionen €. Ferner erwarb Munich re im geschäftsjahr 
2011 über ihre tochtergesellschaft Mr rent-investment gmbh, München, 100 % der 
stimmberechtigten anteile an elf Windparkgesellschaften in Deutschland und an zwei 
Photovoltaik-solarparkgesellschaften in italien für insgesamt 191 Millionen € sowie an 
einer solarparkbetriebsgesellschaft und einer Photovoltaik-anlage in spanien für 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 111
// Finanzlage
32 Millionen €. Die kaufpreise verrechneten wir in der kapitalflussrechnung mit den 
zahlungsmittelbeständen der erworbenen gesellschaften.
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit stammt im Wesentlichen aus dem 
erwerb eigener anteile in höhe von 323 Millionen € sowie der Dividendenzahlung 2011 
von 1.119 Millionen €.
insgesamt verringerte sich im berichtsjahr der zahlungsmittelbestand, der die laufen-
den guthaben bei kreditinstituten, schecks und den kassenbestand umfasst, um 
410 Millionen € (inklusive Währungseinflüssen) auf 2.490 Millionen €; es bestanden 
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als sicherheit von 45 (–) Millionen €.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
112 konzernlagebericht
// Weitere erFolgsFaktoren
Weitere erfolgsfaktoren
//  Munich re erste adresse für alle risikofragen unserer kunden
//  ergo setzt kundenversprechen „Versichern heißt verstehen“ schrittweise um
//  kontinuierliche entwicklung innovativer Deckungskonzepte für neue und  
komplexe risiken
//  unternehmerische Verantwortung für Mitarbeiter, gesellschaft und umwelt
Kunden und Kundenbeziehungen 
Munich re hat in der erst- und rückversicherung unterschiedliche kundenstämme: so 
arbeitet die rückversicherung weltweit mit mehr als 4.000 Firmenkunden aus über 
160 ländern zusammen. unsere erstversicherer im ergo teilkonzern betreuen über 
40 Millionen überwiegend private kunden in mehr als 30 ländern mit einem schwer-
punkt auf europa und asien. Das geschäftsfeld Munich health hat mehr als sechs 
 Millionen erstversicherungskunden und 400 kunden in der rückversicherung.
rückversicherung 
als rückversicherer setzen wir unser umfassendes risikowissen ein, um für unsere 
kunden individuelle lösungen bei vielschichtigen Fragestellungen zu entwickeln und 
Mehrwert zu schaffen. Wir kennen die bedürfnisse unserer zedenten, entwickeln mit 
ihnen innovative risikotransferlösungen und wollen den ausbau der risikokompetenz 
durch strategische kooperationen weiter vorantreiben. Daher bieten wir unseren 
zedenten die gesamte bandbreite versicherungstechnischer Produkte an. Wir nehmen 
immer wieder eine Vorreiterrolle bei der entwicklung von Deckungskonzepten ein, 
etwa bei der Vorbereitung europäischer zedenten auf die einführung von solvency ii. 
auch bieten wir unseren kunden beratungs- und serviceleistungen rund um das 
thema „risiko“ an. Wir erschließen neue kundengruppen über unser leistungsfeld 
risk solutions und offerieren spezielle lösungen für großkunden und industrieunter-
nehmen. Über spezialisierte agenturen (Mgas) generieren wir geschäft vor allem in 
nordamerika, aber auch in asien. Darüber hinaus zählen Public Private Partnerships 
und Versicherungspools ebenfalls zu unserer zielgruppe.
Mit niederlassungen und tochtergesellschaften in aller Welt finden unsere kunden 
uns dort, wo sie uns brauchen.
erstversicherung 
in der erstversicherung betreuen wir Privatkunden wie gewerbliche und industrielle 
kunden; die privaten kunden stellen das gros. ihnen bietet ergo Produkte und 
Dienstleistungen für altersvorsorge und Vermögensbildung, den schutz von hab und 
gut sowie gesundheits-, rechts- und reiseschutz an. Dank der Vielfalt unserer Ver-
triebswege können uns unsere kunden über rund 20.000 selbstständige hauptberuf-
liche Vermittler, über Makler, im internet, am telefon im Direktvertrieb und über ver-
schiedene Vertriebspartner erreichen.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 113
// Weitere erfolgsfaktoren
Das Jahr 2011 stand bei ergo im zeichen der umsetzung ihres neuen kundenverspre-
chens „Versichern heißt verstehen“. es steht für das selbstverständnis und das ziel der 
erstversicherungsgruppe, sich konsequent an den bedürfnissen der Menschen auszu-
richten und sich so vom Wettbewerb abzuheben. 
klartext-initiative setzt   Mit klarer und verständlicher kommunikation greift ergo ein wichtiges Verbraucher-
standards für verständliche  anliegen auf und beugt Missverständnissen vor. im rahmen dieser klartext-initiative 
kundenkommunikation hat das unternehmen standards für eine verständliche kundenkommunikation ver-
abschiedet, die von externen kommunikationswissenschaftlern zertifiziert wurden.  
bis ende 2011 wurden bereits beinahe 20 Millionen kundenschreiben überarbeitet. 
gleichzeitig werden die Versicherungsbedingungen schrittweise verkürzt; in der priva-
ten haftpflichtversicherung konnten sie bereits auf etwa ein zehntel des bisherigen 
umfangs reduziert werden. bei fragen können sich kunden an eine kostenfreie hotline 
wenden. sinnvolle Vorschläge für mehr Verständlichkeit werden prämiert.
ergo setzt auf das feedback von kunden und Verbrauchern, um das angebot der 
gruppe stetig weiterzuentwickeln. in der ergo kundenwerkstatt können die teilneh-
mer seit März 2011 anschreiben oder Produktunterlagen vor ihrem ersten einsatz 
online bewerten. ferner richtete ergo einen kundenbeirat ein, in dem 25 kunden aller 
deutschen ergo gesellschaften services, Prozesse und Produkte aus kundensicht mit 
dem Management diskutieren und Verbesserungen anstoßen. im oktober 2011 fand 
das erste treffen statt. bei Missverständnissen oder konflikten können sich kunden 
seit sommer 2011 an den ergo kundenanwalt wenden, der ihre interessen im unter-
nehmen vertritt.
ein rückschlag für den aufbau der jungen Marke ergo in Deutschland war dagegen 
das gravierende fehlverhalten von Vertriebspartnern auf einer Wettbewerbsreise nach 
budapest im Jahr 2007, das im vergangenen Jahr bekannt wurde. um sicherzustellen, 
dass sich ähnliches nicht wiederholt, hat ergo einen Verhaltenskodex für selbststän-
dige Vertriebspartner verabschiedet und die compliance im unternehmen deutlich 
gestärkt. Weitere Vorwürfe zum Versicherungsgeschäft klärte ergo umfassend auf, 
fehler wurden bereinigt. 2012 wird ergo die umsetzung ihres kundenversprechens 
„Versichern heißt verstehen“ umso entschiedener vorantreiben.
Munich health
Munich re bündelt ihre globale gesundheitsexpertise in der erst- und rückversiche-
rung und im gesundheitsmanagement unter der Marke Munich health. unter diesem 
Dach entwickeln wir integrierte lösungen, die spezifisch auf die bedürfnisse der kun-
den auf den jeweiligen Märkten zugeschnitten sind, und realisieren das wachsende 
geschäftspotenzial. auf sich ändernde Marktbedingungen reagieren wir flexibel und 
konsequent. als reaktion auf die Veränderungen durch die us-gesundheitsreform hat 
Munich health anfang 2011 die Windsor health group akquiriert, um die strategische 
neuausrichtung mit dem ziel einer integrierten Versorgung im seniorensegment zu 
vollziehen. 
assetmanagement
Die Meag ist in europa, asien und nordamerika präsent und managt zentral alle wich-
tigen assetklassen wie renten, aktien und immobilien. ihre anlageexperten verfolgen 
einen stringenten und risikokontrollierten investmentansatz mit dem ziel, eine lang-
fristig überdurchschnittliche Performance zu erwirtschaften. grundlagen sind die enge 
und vertrauensvolle zusammenarbeit mit den Mandanten in der gruppe und anderen 
institutionellen anlegern, guter service für Privatanleger sowie die langjährige erfah-
rung der Meag im umgang mit kapitalanlagerisiken. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
114 konzernlagebericht
// Weitere erFolgsFaktoren
Forschung und Entwicklung 
umfassendes risikoverständnis ist die grundlage unseres geschäfts. Daher untersu-
chen wir bekannte risiken fortlaufend auf Veränderungen bei struktur und eintritts-
wahrscheinlichkeit. Wir konzentrieren uns darauf, neue risiken frühzeitig zu erkennen 
und lösungen für bekannte, aber bisher nicht versicherbare risiken anzubieten.
rückversicherung 
2011 hat Munich re erneut mehrere innovative Produkte in zusammenhang mit dem 
klimawandel und dem erforderlichen ausbau der erneuerbaren energien entwickelt 
und auf den Markt gebracht. bei der geothermie beispielsweise deckt Munich re das 
Fündigkeitsrisiko von investoren und betreibern und sichert somit im Fall von nicht-
fündigkeit die kosten- und Planungssicherheit. aber auch solvency ii ebenso wie die 
aktuelle Finanzkrise bergen für Munich re nicht nur herausforderungen, sondern auch 
chancen auf profitables Wachstum: Versicherer mit kapitalengpässen sowie deren 
investoren suchen nach Möglichkeiten zur kapitalentlastung. rückversicherung bietet 
eine gute Möglichkeit zur kapitaloptimierung. Mit blick darauf haben wir unsere stra-
tegie in diesem bereich geschärft. 
und nicht zuletzt arbeiten wir in den unterschiedlichsten ländern eng mit regierungen 
und spezialisierten erstversicherern zusammen, um beispielsweise katastrophenfonds 
für risiken aus sachschäden zu realisieren. im jüngsten beispiel hat Munich re eine 
Versicherungslösung entwickelt, welche die mexikanische regierung gegen infrastruk-
turschäden aus naturkatastrophen absichert.
erstversicherung 
ausbau innovativer   um Verbraucherbedürfnisse umfassend abzudecken, gehen wir auch in der erstver-
Deckungskonzepte sicherung neue Wege in der Produktentwicklung. ergo Direkt brachte 2011 eine 
zahnersatzversicherung auf den deutschen Markt, die erstmals nachsorge statt Vor-
sorge möglich macht. sie übernimmt auch die kosten für zahnersatz-behandlungen, 
die bereits anstehen oder begonnen haben. 
Firmenkunden und organisationen bietet ergo ein neuartiges Produkt zur krisen-
prävention und -bewältigung nach traumatischen ereignissen wie unfällen, gewalt-
verbrechen oder katastrophen an. Die schnelle hilfe unterstützt Mitarbeiter bei der 
akuten krisenbewältigung, lindert die langfristigen Folgen und senkt so die kosten der 
unternehmen. neben einer 24-stunden-notfallhilfe sind beispielsweise auch evakuie-
rung, ersatz für Vermögens- und sachschäden, rehabilitation oder reise- und unter-
bringungskosten von angehörigen abgedeckt. 
Munich health
Die strategische bündelung unserer langjährigen erfahrung und expertise für kran-
kenrückversicherung, krankenerstversicherung und risikomanagement-services in 
einem geschäftsfeld nutzen wir, um neue und innovative services zu entwickeln. Für 
die analyse von gesundheitsrisiken bietet Munich health den kunden Programme und 
Werkzeuge zur standardisierten medizinischen risikobewertung an. ein wesentlicher 
erfolgsfaktor für Munich health und die kunden ist es, die effizienz interner abläufe  
zu erhöhen. neue automatisierungsmöglichkeiten und Prüfalgorithmen, zum beispiel 
in der Datenübermittlung von schadenmeldungen sowie in der schadenbearbeitung, 
können abrechnungsfehler und Missbrauchsfälle frühzeitig aufdecken und tragen 
dazu bei, medizinische und operative kosten zu reduzieren.
Mitarbeiter 
im geschäftsjahr haben wir die konzernweiten grundpfeiler unseres zukünftigen 
 Diversity Managements definiert. gelebte Vielfalt dient dem wirtschaftlichen erfolg.  
im gesamten konzern fördern und wertschätzen wir unterschiedliche Denkweisen, 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 115
// Weitere erfolgsfaktoren
 Mentalitäten, erfahrungen und fachkenntnisse. Dies ist der kern unserer neuen  globalen 
Diversity Policy. Die praktische umsetzung unseres ambitionierten Programms zeigt sich 
in vielen aktuellen initiativen: im ergo Projekt „Diversity – gleichberechtigte förderung“ 
fördern wir mit einem Mentorenprogramm gezielt weibliche Potenzialträger durch die 
Mitglieder des top-Managements. für die rückversicherung wurde beispielsweise am 
standort München die betriebsvereinbarung „familie & beruf“ weiter verbessert.
konsequent an unserem integrierten geschäftsmodell ausgerichtet, haben wir die 
besetzung, entwicklung und betreuung unserer obersten führungskräfte der gruppe in 
einer einheit gebündelt, die an den Vorstandsvorsitzenden berichtet. Übergreifendes 
talent-Management und konzernweite nachfolgeplanung sind dabei bausteine, die uns 
die nachhaltige bindung und entwicklung von herausragenden Managern ermöglichen. 
Mitarbeiter nach Regionen
Rückversicherung
gesamt: 11.215 (11.370)
1,8 (1,8) % afrika, naher 
und Mittlerer osten 1,1 (1,2) % lateinamerika
5,1 (4,9) % asien und 
australasien
9,4 (9,2) % Übriges europa
33,0 (32,9) % Deutschland 49,6 (50,0) % nordamerika
Erstversicherung
gesamt: 31.311 (30.887)
0,1 (0,1) % nordamerika
2,8 (2,3) % asien und 
australasien
34,1 (33,1) % Übriges 
europa
63,0 (64,5) % Deutschland
Munich Health
gesamt: 3.927 (3.899)
0,7 (0,7) % asien und 
australasien
2,9 (2,9) % Deutschland
9,3 (5,4) % afrika, naher 
und Mittlerer osten
30,3 (30,1) % nordamerika
56,8 (60,9) % Übriges europa
Über 90 % der 753 (759) Mitarbeiter im assetmanagement sind in Deutschland tätig.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
116 konzernlagebericht
// Weitere erFolgsFaktoren
Unternehmenszugehörigkeit bei wesentlichen Gruppenunternehmen in Deutschland
    Münchener Rück AG    eRGO    MeAG
%  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
bis zu einem Jahr  1,6  4,2  3,8  3,2  8,1  5,1
Mehr als ein und bis zu fünf Jahren  21,2  20,6  11,3  9,7  27,1  36,5
Mehr als fünf und bis zu zehn Jahren  25,1  28,7  14,2  17,0  27,0  30,8
Mehr als zehn und bis zu 20 Jahren  33,9  29,1  38,6  41,3  32,4  23,3
Mehr als 20 Jahre  18,2  17,4  32,1  28,8  5,4  4,3
Frauenquote bei wesentlichen Gruppenunternehmen in Deutschland
47,4 %
Münchener rück ag
47,2 %
52,2 %
ergo
51,9 %
38,8 %
Meag
39,0 %
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 %
  2011   2010
Frauenanteil in Führungspositionen bei wesentlichen Gruppenunternehmen in Deutschland
18,7 %
Münchener rück ag1
17,8 %
21,0 %
ergo
20,6 %
10,5 %
Meag
12,0 %
0 %  10 %  20 %  30 %
  2011   2010
1 als Führungspositionen werden ab 2011 nur Positionen mit disziplinarischer Führung erfasst; der Prozentsatz für das Vorjahr wurde entsprechend angepasst.
Fluktuationsquote bei wesentlichen Gruppenunternehmen in Deutschland
3,8 %
Münchener rück ag
2,9 %
7,5 %
ergo
8,0 %
9,6 %
Meag
9,9 %
0 % 1 % 2 % 3 % 4 % 5 % 6 % 7 % 8 % 9 % 10 %
  2011   2010
Ausbildungsquote (Deutschland)
5,6 %
konzern
5,8 %
0 % 1 % 2 % 3 % 4 % 5 % 6 % 7 %
  2011   2010
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 117
// Weitere erFolgsFaktoren
Weiterbildungsinvestitionen bei wesentlichen Gruppenunternehmen in Deutschland         
      Münchener Rück AG    eRGO    MeAG
    2011  Vorjahr  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
gesamt  tsd. €  9.378   10.226  15.367  16.588  953  824
aufwendungen pro Mitarbeiter  €  2.463  2.694  791   833  1.269  1.075
rückversicherung 
Wir haben unsere strategische Personalplanung weiterentwickelt und am standort 
München erfolgreich eine Methode eingeführt, mit der wir ein differenziertes bild über 
bestand und demografische entwicklung des Mitarbeiterportfolios mit wertvollen 
erkenntnissen für den zukünftigen Personalbedarf und die erforderlichen kompeten-
zen gewinnen konnten. Vor dem hintergrund der stetig wachsenden herausforderung, 
unsere stellen mit den richtigen Fachkräften zu besetzen, sind diese erkenntnisse von 
elementarer bedeutung. 
unter dem titel „career @ Munich re“ haben wir eine reihe von Maßnahmen ergriffen, 
damit sich unsere Mitarbeiter noch gezielter in ihrer Funktion entwickeln und auf die 
Übernahme weiterführender aufgaben vorbereiten. Wir haben weltweit ein einheitli-
ches karriereverständnis kommuniziert und dabei unsere erwartungen an Führungs-
kräfte und Mitarbeiter klar formuliert. zudem geben wir praktische orientierungshilfen 
für einen systematischen und gezielten kompetenzaufbau und mögliche karriere-
stationen. 
Mit der erneuerten betriebsvereinbarung „Familie & beruf“ hat Munich re (München) 
die rahmenbedingungen für eltern- oder Pflegezeit verbessert. Über die gesetzliche 
Vorgabe hinaus garantieren wir eltern bei rückkehr innerhalb von zwölf Monaten die 
Übernahme ihrer vorherigen Position auch in teilzeit. Des Weiteren haben wir betriebs  - 
nahe betreuungsmöglichkeiten ausgebaut und unterstützen die in eigeninitiative 
 organisierte betreuung finanziell. auch an unseren internationalen standorten werden 
vielfältige Programme angeboten, beispielsweise bezahlte familiäre auszeiten, flexible 
teilzeitmodelle und finanzielle unterstützungsleistungen. 
Munich re erwartet leistung auf hohem niveau. gleichzeitig stehen wir für einen ver-
antwortungsvollen umgang mit unseren Mitarbeitern. erfolgs- und zeitdruck kann vor 
allem bei ehrgeizigen, leistungsbereiten Mitarbeitern die körperliche und psychische 
gesundheit gefährden. um dem vorzubeugen, unterstützen wir Führungskräfte und 
Mitarbeiter mit Workshops, seminaren, Vorsorgeuntersuchungen, regelmäßiger kom-
munikation und individueller beratung. im krankheitsfall begleiten wir unsere Mitar-
beiter und unterstützen sie bei der reintegration. auch in der internationalen organi-
sation sind umfangreiche Maßnahmen etabliert – von Vorsorgeuntersuchungen und 
der beratung durch employee-assistance-Programme bis hin zu arbeitsplatzbezo-
genen stressanalysen.
erstversicherung
Die Verbesserung der Führungskultur und ein gemeinsames Verständnis von Führung 
hat das in diesem Jahr eingeführte „leitbild Führung“ zum ziel. Das leitbild wurde 
national und international breit kommuniziert und wird schrittweise in die Personal-
instrumente integriert. hierfür haben wir ein sogenanntes upward Feedback zur beur-
teilung des Führungsverhaltens konzipiert und im top-Management eingeführt. Mit 
dem Projekt „ergo einheitliche Personalsysteme“ haben wir für die nicht leitenden 
Mitarbeiter im deutschen innendienst die arbeitszeitregelungen, Vergütungs systeme, 
sozialleistungen sowie Mitarbeitergespräche harmonisiert; ein schritt zur weiteren 
stärkung der zusammengehörigkeit und der identifikation mit ergo. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
118 konzernlagebericht
// Weitere erFolgsFaktoren
Die Vielfalt unserer Mitarbeiter zu fördern und wertschöpfend einzusetzen sehen wir 
als wesentliche aufgabe unserer Personalarbeit an. Mit dem ergo Projekt „Diversity – 
gleichberechtigte Förderung“ implementieren wir dazu ein systematisches Diversity 
Management. schwerpunkt im Jahr 2011 war die nachhaltige steigerung des anteils 
von Frauen in Führungspositionen.
Munich health
in Munich health setzten wir die einführung unserer global definierten Personalstan-
dards in der internationalen organisation weiter fort. so führten wir 2011 den Perfor-
mance- und talent-Management-Prozess bei allen unseren einheiten in nordamerika 
(einschließlich Windsor) und unseren einheiten im Mittleren osten ein. 
assetmanagement 
Die Personalstrategie der Meag basiert auf drei neu ausgerichteten kernzielen: der 
nachhaltigen stärkung der arbeitgebermarke Meag, der einführung von Diversity-
Management und dem weiteren ausbau der Personalsysteme. sie sollen die high- 
Performance-organisation der Meag unterstützen, das heißt, rahmenbedingungen  
zu schaffen, die spitzenleistungen ermöglichen. einige bausteine der neuen Personal-
strategie sind bereits umgesetzt. so hat die Meag das hochschulmarketing durch 
eine Veranstaltungsreihe zusammen mit großen Münchener hochschulen intensiviert 
und zudem ein neues traineeprogramm gestartet.  
Corporate Responsibility
Vorausschauendes und verantwortungsvolles handeln ist für Munich re integraler 
bestandteil der konzernstrategie. unser Werteverständnis von unternehmerischer 
 Verantwortung unterstreichen wir durch die Mitgliedschaft beim un global compact. 
seine zehn Prinzipien zu umweltschutz, schutz der arbeits- und Menschenrechte 
sowie antikorruption bilden seit 2007 den rahmen unserer corporate-responsibility-
strategie. 
Mit unserer 2011 neu definierten strategie setzen wir drei thematische schwerpunkte: 
Wir integrieren verstärkt ökologische, soziale und governance-Faktoren (sogenannte 
esg-Faktoren) in unser kerngeschäft und unsere kapitalanlage. um die umwelt so 
wenig wie möglich zu belasten, betreiben wir ein konzernweites umweltmanagement-
system und stellen unsere geschäftstätigkeit schritt für schritt klimaneutral. zudem 
engagieren wir uns im bereich corporate citizenship nachhaltig für die gesellschaft, 
in der wir leben und arbeiten. unsere konzernweiten aktivitäten im bereich nach-
haltigkeit beschreiben wir gemäß den internationalen leitlinien der global-reporting- 
initiative ausführlich auf unserem corporate-responsibility-Portal. Die zugehörigkeit 
zu den international anerkanntesten nachhaltigkeitsindizes wie dem Dow Jones 
 sustainability index und dem Ftse4good index sowie unser erster Platz beim 
newsweek green ranking belegen die erfolgreiche umsetzung unserer strategischen 
ausrichtung.
in unserem kerngeschäft stellen wir uns weltweiten herausforderungen – vom klima-
wandel über den demografischen Wandel bis hin zur armutsbekämpfung in entwick-
lungsländern – und bieten wo immer möglich innovative Versicherungslösungen an. 
zur schadenprävention bei extremen Wetterereignissen unterstützt Munich re ihre 
kunden zum beispiel mit der nathan („natural hazards assessment network“) risk 
suite. zudem engagieren sich Munich re und ergo im rahmen von Public Private 
Partnerships für lösungen, zum beispiel im Fall von naturka tastrophen, die betroffene 
ohne Versicherungsschutz die wirtschaftliche existenz kosten würden. auf den Philip-
pinen sichern wir so das kreditportfolio von genossenschaften von kleinbauern gegen 
extreme Wetterereignisse wie taifune ab. und über ergo bietet unser konzern vor 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 119
// Weitere erFolgsFaktoren
allem in indien Mikroversicherungen an, die unter anderem den Verlust von Vieh oder 
schäden an erntemaschinen ersetzen. Die herausforderungen, die der demogra fische 
Wandel in den usa mit sich bringt, adressiert Munich health durch das engagement 
im gesundheitsversicherungsbereich für senioren. unsere tochtergesellschaft Windsor 
bietet in diesem spezialsegment Managed-care-Produkte an, die einen beitrag zur 
senkung der steigenden gesundheitsversorgungskosten in den usa leisten können.
Darüber hinaus arbeiten wir aktiv an global verbindlichen grundsätzen für das kern-
geschäft der Versicherung. gemeinsam mit anderen großen Finanzdienstleistern 
beteiligen wir uns unter dem Dach des umweltprogramms der Vereinten nationen an 
der entwicklung von international gültigen „Principles for sustainable insurance“. Die 
Prinzipien, die 2012 im rahmen der rio+20-un-konferenz unterzeichnet werden sol-
len, berücksichtigen verantwortliches handeln unter anderem durch umwelt-, soziale 
und governance-Faktoren entlang der gesamten Wertschöpfungskette der Versiche-
rung. Mit den „Principles for responsible investment“ (Pri) der Vereinten nationen 
haben wir bereits 2006 eine Verpflichtung unterzeichnet, die wir über unseren Vermö-
gensverwalter Meag umsetzen. Mindestens 80 % der von uns investierten aktien, 
unternehmens- und staatsanleihen, immobilien (ab baujahr 1. Januar 2010) und inves-
titionen in rent (renewable energies and new technologies) genügen nachhaltigen 
kriterien. in den nächsten Jahren ist geplant, ein zielvolumen von bis zu zweieinhalb 
Milliarden € in erneuerbaren energien und neuen technologien zu erreichen. eine neu 
entwickelte richtlinie regelt ferner verbindlich für alle geschäftsfelder den umgang 
mit unternehmen, die international geächtete landminen und streubomben produzie-
ren oder vertreiben. 
um unsere umweltbelastungen und unseren co -ausstoß möglichst gering zu halten, 
2
konzentrieren wir uns vor allem darauf, geschäftsreisen sowie beispielsweise den 
 Verbrauch von Papier, Wasser und energie zu reduzieren. Damit Fortschritte messbar 
sind, weiten wir die erfassung unserer umweltdaten beständig aus – die umweltdaten-
erfassung erfolgt bereits für rund 57 % unserer Mitarbeiter weltweit. unsere verbind-
liche, konzernweit gültige klimastrategie sieht unter anderem vor, die gesamte gruppe 
bis 2015 klimaneutral zu stellen. 
Über nachhaltiges Wirtschaften und gezielten umwelt- und klimaschutz hinaus 
bedeutet corporate responsibility für Munich re, auch gesellschaftlich Verantwortung 
zu übernehmen. neben standortbezogenen sozialen und kulturellen Projekten sollen 
künftig verstärkt geschäftsrelevante themen durch Projekte in bereichen wie katastro-
phenprävention, umwelt und demografischem Wandel gefördert werden. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
120 konzernlagebericht
// risikobericht
risikobericht
//  risikolage von Munich re 2011 tragfähig und kontrolliert
//  solvabilitätskoeffizient weiterhin komfortabel
//  Weltweit integriertes system zum Management von risiken
Risk Governance und Risikomanagement-System
risikomanagement-organisation, rollen und Verantwortlichkeiten
Organisatorischer Aufbau 
um ein effizientes risikomanagement zu gewährleisten, hat Munich re besondere 
risikomanagement-Funktionen und -gremien eingerichtet. Die Funktion integrated 
risk Management (irM) verantwortet das gruppenweite risikomanagement und baut 
dabei auf dezentrale strukturen in allen bereichen der gruppe. irM steht der chief 
risk officer (cro) vor, in einzelnen gesellschaften leisten dies dezentrale cro. unter-
stützt wird der cro – ebenso wie die dezentralen cro – von interdisziplinären teams 
hoch qualifizierter Mitarbeiter. Dank umfassender Dokumentationen, richtlinien und 
anweisungen sind die Mitarbeiter der risikomanagement-organisation sowie der 
gesamten gruppe über unsere risikostrategie sowie ihre aufbau- und ablauforganisa-
tion informiert. Dies ermöglicht eine aktive steuerung der eingegangenen risiken.
Risk Governance 
Die risk governance von Munich re fördert entwicklung und erhalt einer wirksamen 
risiko- und kontrollkultur, die alle materiellen risikokategorien umfasst. gremien auf 
gruppen- und segmentebene unterstützen sie:
gruppenebene
Der konzernausschuss ist   Der cro ist ständiges Mitglied im konzernausschuss, dem zentralen gremium für 
der kern des group risk   konzernübergreifende angelegenheiten, für strategieentwicklung und steuerung, 
committees und des group  finanzielle steuerung sowie risikomanagement und investmentfragen.
investment committees
Der konzernausschuss tagt – zusammen mit weiteren fachkundigen Mitgliedern der 
geschäftsfelder – vierteljährlich als group risk committee und behandelt dabei die 
risikothemen der gesamten gruppe.
ebenfalls vierteljährlich tagt der konzernausschuss – zusammen mit investmentver-
antwortlichen der geschäftsfelder – als group investment committee. es ist das zen-
trale steuerungsgremium für wesentliche konzernübergreifende themen, welche die 
kapitalanlagen einschließlich spezifischer kapitalanlagerisiken der gruppe betreffen.
Daneben gibt es das reputational risk committee (nähere erläuterungen dazu finden 
sie auf seite 128).
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 121
// risikobericht
im geschäftsjahr 2011 wurde der Vergütungsausschuss (nach der neuen Verordnung 
über die aufsichtsrechtlichen anforderungen an Vergütungssysteme im Versicherungs-
bereich, VersVergV) eingerichtet. seine aufgabe ist die ausgestaltung, Überprüfung 
und Weiterentwicklung des systems zur Vergütung der Mitarbeiter. Dabei stehen die 
risiken aus den variablen anreizelementen im Mittelpunkt.
segmentebene 
Jedes geschäftsfeld verfügt über  Für die rückversicherung wurde aus der Mitte des rückversicherungsausschusses 
ein eigenes risk committee als spezielles risikogremium das global underwriting and risk committee (gurc) 
gebildet.
Das risikomanagement für die erstversicherung erfolgt primär dezentral bei ergo 
irM; es wird von risikomanagement-strukturen in allen bereichen von ergo unter-
stützt. als entscheidungsgremium hat der ergo Vorstand das ergo risk committee 
etabliert.
Für risikothemen im segment Munich health ist das Munich health risk committee 
zuständig.
Festlegung der Risikostrategie 
Die Übernahme von risiken ist ein ganz wesentlicher teil unserer geschäftsstrategie. 
Die risikostrategie legt fest, in welchem ausmaß wir risiken für unsere kunden und 
aktionäre eingehen; ihre entwicklung ist in den Jahresplanungszyklus und damit in die 
geschäftsstrategie eingebettet. sie wird vom Vorstand verabschiedet und regelmäßig 
mit dem aufsichtsrat erörtert und hat die folgenden ziele:
Risikostrategie
Ziele
erhalt der Finanzstärke zur  nachhaltige sicherstellung des  schutz der reputation von 
 sicherung der ansprüche unserer  schutzes und der Mehrung des  Munich re
kunden  aktionärsvermögens
Die risikostrategie wird bestimmt durch definierte toleranzen für eine reihe von 
 risikokriterien. Diese toleranzen orientieren sich an der kapital- und liquiditätsaus-
stattung sowie an unserem angestrebten gewinn innerhalb bestimmter Volatilitäts-
grenzen und sind eine Vorgabe für die geschäftsbereiche der gruppe:
Die risikokriterien //  gesamtportfolio-kriterien: sie beziehen sich auf das gesamte Portfolio von Munich 
re und zielen darauf ab, unsere kapitalstärke sicherzustellen und die Wahrschein-
lichkeit eines ökonomischen Jahresverlusts zu begrenzen. hier ist insbesondere das 
kriterium economic earnings at risk (eear) zu nennen. Mit diesem kriterium rich-
ten wir das risikoprofil der unternehmensgruppe so aus, dass bei Verwerfungen des 
geschäftsverlaufs, wie sie statistisch etwa alle 10 Jahre vorkommen, die risikotrag-
fähigkeit eine definierte schwelle nicht unterschreitet. Die economic earnings at 
risk zum 31.12.2011 betragen 4,1 Milliarden €.
//  ergänzende kriterien: sie begrenzen die schäden aufgrund einzelner risikoarten 
und kumule, zum beispiel für naturgefahren, terrorismus- oder Pandemie-risiken, 
aber auch für Markt- und kreditrisiken, welche die Überlebensfähigkeit von Munich 
re gefährden könnten, falls sie eintreten.
//  Weitere kriterien: sie haben das ziel, die reputation von Munich re zu bewahren 
und damit ihr künftiges geschäftspotenzial zu schützen. sie umfassen die limitie-
rung von einzelrisiken, die, falls sie eintreten, nicht notwendigerweise die existenz 
des unternehmens gefährden, aber das Vertrauen von kunden, aktionären und 
 Mitarbeitern in das unternehmen nachhaltig beschädigen könnten. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
122 konzernlagebericht
// risikobericht
Die jeweils gewählte risikotoleranz sorgt für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen 
geschäftschancen und eingegangenen risiken. Die Vorgaben der risikostrategie 
haben sich in der Finanzkrise und der länderschuldenkrise bewährt. Mit unserem inte-
grierten geschäftsmodell sind wir gut aufgestellt, um auch in besonders schwierigen 
Märkten ein starker Partner unserer kunden und eine stabile investition für unsere 
aktionäre zu sein. Mit unserem breit diversifizierten Portfolio der kapitalanlagen wol-
len wir für alle realistisch vorstellbaren und damit selbst für extreme Marktszenarien 
gut gewappnet sein.
Umsetzung der Strategie und Risikomanagement-Kreislauf 
risikoappetit wird in   Der vom Vorstand festgelegte risikoappetit wird in der geschäftsplanung berücksich-
geschäftsplanung verankert tigt und ist in der operativen geschäftsführung verankert. bei kapazitätsengpässen 
oder konflikten mit dem limit- und regelsystem ist nach festgelegten eskalations- 
und entscheidungsprozessen zu verfahren; diese stellen sicher, dass geschäftsinteres-
sen und risikomanagement-aspekte in einklang gebracht werden. gegebenenfalls 
werden risiken durch rückversicherung, Derivate oder sonstige Formen der risiko-
entlastung abgegeben oder gesichert.
Die operative umsetzung des risikomanagements umfasst die identifikation, Mes-
sung, analyse und bewertung von risiken und daraus abgeleitet die risikobericht-
erstattung, -limitierung (Verringerung auf ein gewolltes Maß) und -überwachung. 
Dabei haben wir alle wesentlichen risiken im blick.
Die risikoidentifikation erfolgt über geeignete systeme und kennzahlen (quantitativer 
teil) sowie über verschiedene risikoerhebungen, die ergänzt werden durch experten-
meinungen und die einschätzung ausgewählter und besonders erfahrener Führungs-
kräfte (qualitativer teil). Mithilfe unseres ad-hoc-Meldeprozesses können unsere Mit-
arbeiter risiken jederzeit an das zentrale risikomanagement (irM) melden.
unsere instrumente zur   Die instrumente der risikomessung, die auf das jeweilige segment zugeschnitten sind, 
risikomessung werden ständig  werden ständig weiterentwickelt. unser primäres risikomaß basiert auf ökonomischen 
weiterentwickelt grundsätzen. regelmäßig vergleichen wir unsere risikomodellergebnisse mit denen 
von aufsichtsbehörden, ratingagenturen und gewerblichen Modellierungsagenturen. 
Dies geschieht auf verschiedenen ebenen, beispielsweise nach gruppe, segment, 
unternehmen und risikoart. regelmäßig führen wir benchmarkings unserer risikomo-
dellergebnisse durch und nehmen an branchenumfragen teil, um unsere instrumente 
zu prüfen und zu verfeinern. 
unsere Finanzstärke ist ein wichtiges kriterium unseres geschäftserfolgs. bei bewer-
tungen unserer Finanzstärke durch für uns wesentliche ratingagenturen streben wir bis 
auf Weiteres eine einstufung in der jeweils zweithöchsten ratingkategorie an. Die erfül-
lung dieses ziels ist eine nebenbedingung unserer unternehmenssteuerung und wird in 
regelmäßigen abständen überwacht. Wir gehen derzeit davon aus, dass unsere Finanz-
stärke, unsere gute Wettbewerbsposition und unser hoch entwickeltes risikomanage-
ment auch zukünftig durch entsprechend hohe ratings anerkennung finden werden. 
unser internes risikomodell vergleichen wir mit dem jeweils aktuellen stand von 
 solvency ii und nehmen an den sogenannten quantitativen auswirkungsstudien 
(Quantitative impact studies) sowie an stresstests (european insurance stress test) 
teil. Die resultate des internen risikomodells erläutern wir auf seite 130 ff.
risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster ebene in irM in Form einer konsoli-
dierten gruppensicht unter berücksichtigung von beschränkungen der kapitalfungibili-
tät vorgenommen. sie beruhen auf den analysen, die in den risikomanagement-einheiten 
der rückversicherung, von ergo, von Munich health und des assetmanagements erstellt 
werden. Daneben ist irM verantwortlich, die analysen vorgelagerter instanzen zu plausi-
bilisieren und zu validieren. zu diesem zweck arbeitet irM eng mit zahlreichen bereichen 
und experten zum teil aus dem haus, zum teil von außerhalb zusammen. so erhalten wir 
eine quantitative und qualitative bewertung, die mögliche Wechselwirkungen zwischen 
den risiken berücksichtigt.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 123
// risikobericht
risikokriterien und geschäfts- Die risikolimitierung ergibt sich aus der risikostrategie. ausgehend von den definierten 
interessen werden kontinuierlich  risikotoleranzen werden limite und regeln und – sofern notwendig – risikoverrin-
in einklang gebracht gernde Maßnahmen beschlossen und umgesetzt. Darüber hinaus existiert ein umfang-
reiches Frühwarnsystem, das uns auf potenzielle kapazitätsengpässe aufmerksam 
macht. identifiziert ein geschäftsbereich ein attraktives geschäft, das seine risiko-
vorgaben überschreiten würde, analysieren die zuständigen risikomanagement- 
abteilungen und irM die möglichen auswirkungen auf das gruppenportfolio und die 
risikotoleranz der gesamtgruppe. unter berücksichtigung dieser ergebnisse und der 
ertragserwartungen aus dem geschäft entwickeln wir ein konzept, mit dem wir das 
risiko gegebenenfalls in unsere bücher nehmen können. 
Die quantitative risikoüberwachung wird kennzahlenbasiert sowohl zentral als auch 
an dezentralen stellen durchgeführt, etwa von der Meag für die kapitalanlagen oder 
ergo irM, und dann zentral zusammengeführt. risiken, die sich nicht in zahlen aus-
drücken lassen, überwachen wir dezentral oder zentral je nach ihrer Wesentlichkeit 
und zuordnung.
kontroll- und Überwachungssysteme
Weltweit einheitliches   unser internes risikokontrollsystem (iks) ist ein weltweit einheitliches, über alle 
integriertes system zum  risiko dimensionen und unternehmensbereiche hinweg integriertes system zum 
Management von risiken Management von operationellen risiken. es entspricht neben den für die konzern-
leitung geltenden anforderungen auch den jeweiligen lokalen Vorschriften.
Die gruppenweite Verantwortung für das iks obliegt dem Vorstand und ist organisato-
risch dem cro zugewiesen. Die inhaltliche Verantwortung tragen die experten und 
Mitarbeiter der Fachbereiche, die auch mindestens jährlich die risiko- und kontroll-
beurteilungen vornehmen. 
Das iks liefert für jedes geschäftsfeld von Munich re eine risikolandkarte, das heißt: 
eine systematische Verknüpfung der wesentlichen risiken und Prozesse. in ihr sind 
auch alle relevanten risikokontrollpunkte markiert. Diese transparenz über unsere 
risikosituation ermöglicht es uns, auf vermutete schwachstellen oder veränderte 
interne und externe anforderungen kurzfristig gezielt zu reagieren. so können wir 
 risiken frühzeitig erkennen, kontrolldefizite umgehend adressieren und wirksam 
gegensteuern. 
angemessene interne   Für die Finanzbuchhaltung und -berichterstattung bestehen differenzierte Wesentlich-
kontrollen für risiken aus der  keitsgrenzen, um die angemessenheit der internen kontrollen sicherzustellen. Diese 
rechnungslegung grenzen werden anhand der kriterien größe, risikoerfahrung und compliance ermit-
telt. alle risiken, die aus gruppensicht für die Finanzberichterstattung wesentlich 
sind, werden nach einheitlichen kriterien in das iks aufgenommen.
Munich re gibt durch ein bilanzierungshandbuch und regelmäßige informationen über 
änderungsanforderungen gruppenweit einheitliche regeln für ansatz, bewertung und 
ausweis aller Positionen der bilanz sowie der gewinn- und Verlustrechnung vor. ände-
rungen unterliegen dabei einem stringenten Prozess in bezug auf zeitliche regelun-
gen, Verantwortlichkeiten und informationswege. 
Die konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen it-lösung, die auf konzern-
weit weitgehend einheitlichen hauptbüchern aufsetzt; sie fußt auf harmonisierten 
stammdaten, einheitlichen Prozessen und buchungsregeln sowie einer standardisier-
ten schnittstelle für die Datenlieferung an den konzern bzw. teilkonzern. berechti-
gungskonzepte regeln den zugriff auf die rechnungslegungssysteme. Dabei beachten 
wir das Vier-augen-Prinzip; für nahezu jeden schritt sehen wir systemtechnische und 
inhaltliche Überprüfungen vor. Fehler werden analysiert und zügig beseitigt.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
124 konzernlagebericht
// risikobericht
risikoberichterstattung 
Die interne risikoberichterstattung informiert den gesamtvorstand regelmäßig über die 
risikolage, und zwar in bezug auf die einzelnen risikokategorien (fortlaufend) und die 
der gesamten gruppe (vierteljährlich). auch der Prüfungsausschuss des aufsichtsrats 
und die bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (baFin) erhalten den viertel-
jährlichen internen risikobericht. so ist über Frühwarnmechanismen sichergestellt, dass 
negative trends rechtzeitig erkannt und gegenmaßnahmen ergriffen werden können.
ziel unserer externen risikoberichterstattung ist es, kunden und aktionären einen 
 verständlichen Überblick über die risikolage der gruppe zu geben. hierzu gehören die 
informationen über unsere risikomanagement-Methoden und -Prozesse, die risk 
governance und die einzelnen risiken, denen Munich re ausgesetzt ist.
Wesentliche risiken 
als „wesentlich“ bezeichnen wir risiken, die sich nachhaltig negativ auf die Vermö-
gens-, Finanz- und ertragslage von Munich re auswirken können. Diese Definition 
haben wir – unter berücksichtigung der individuellen risikotragfähigkeit – in gleicher 
Weise auf die einzelnen geschäftsbereiche und gesellschaften übertragen. Wesent-
liche risiken entstehen aus folgenden risikokategorien:
Versicherungstechnisches Risiko: Schaden- und Unfallversicherung 
unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir hier das risiko, dass die versi-
cherten schäden im schaden- und unfallgeschäft über unseren erwartungen liegen.
Wesentliche risiken in der schaden- und unfallversicherung sind dabei das beitrags- 
und das reserverisiko. Das beitragsrisiko umfasst das risiko, dass künftige entschädi-
gungen aus versicherten, aber noch nicht eingetretenen schäden höher ausfallen als 
erwartet. Das reserverisiko betrifft das risiko, dass die schadenrückstellungen, die für 
bereits eingetretene schäden ausgewiesen wurden, nicht ausreichend bemessen sind.
beitragsrisiko
in erster linie ist das operative Management dafür verantwortlich, das beitragsrisiko 
zu kontrollieren: Die operativen Führungskräfte vergeben zeichnungsvollmachten und 
definieren interne Prozesse so, wie es die Qualitätssicherung gebietet; dabei berück-
sichtigen sie einerseits die spezifischen exponierungen ihres geschäfts, andererseits 
das Wissen und die erfahrungen ihrer Mitarbeiter.
Für besonders kritische sachverhalte werden die zeichnungsvollmachten der operati-
ven einheiten durch gruppenweite verbindliche Vorgaben oder durch begrenzte kapa-
zitätsbudgets eingeschränkt. 
Wegen der Vielfalt und starken Verzweigung des geschäfts von Munich re kann es 
kein regelwerk geben, das für akzeptentscheidungen relevante risiken vollständig 
abdeckt. Deshalb ist das knowhow unserer operativen underwriter von hoher bedeu-
tung. Dem tragen wir rechnung, indem wir Fortbildungsmaßnahmen organisieren, it-
systeme für risikoeinschätzung und tarifierung bereitstellen, informationspapiere und 
underwriting-empfehlungen intern veröffentlichen sowie arbeitsgruppen einsetzen, 
die underwriting-Wissen erarbeiten und vermitteln.
reserverisiko 
konsistenz durch gruppenweit  Die schätzung der rückstellungen ist mit unsicherheiten behaftet, denn die regulie-
geltende reservierungs-  rung von schäden, die vor dem bilanzstichtag eingetreten sind, hängt von künftigen 
regelungen ereignissen und entwicklungen ab. nicht vorhersehbare schadentrends, die sich auf-
grund von gerichtsentscheidungen, veränderten gesetzlichen rahmenbedingungen, 
unterschieden in der schadenregulierungspraxis, der medizinischen und pflegerischen 
Versorgung sowie infolge von gesamtwirtschaftlichen Faktoren, beispielsweise der 
inflation, ergeben, können sich erheblich auf das abwicklungsergebnis auswirken.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 125
// risikobericht
Wir bestimmen die reserven für schäden und schadenregulierungskosten nach den 
grundsätzen versicherungsmathematischer Praxis auf der grundlage fundierter 
annahmen, Methoden und bewertungen. Diese annahmen werden regelmäßig über-
prüft und aktualisiert.
Über gruppenweit geltende reservierungsregelungen wird die weitgehende konsis-
tenz dieses Vorgehens sichergestellt. zusätzlich führen wir gruppenweit interne 
 Prüfungen durch, ob diese regelungen eingehalten werden und die rückstellungen 
angemessen sind.
Weitere risikorelevante informationen zur Versicherungstechnik finden sie im kon-
zernanhang unter (38) risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft.
Versicherungstechnisches Risiko: Lebens- und Krankenversicherung 
unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir hier das risiko, dass versicherte 
leistungen im lebens- und krankenversicherungsgeschäft über unseren erwartungen 
liegen. Dabei sind besonders das biometrische und das stornorisiko von belang. Wir 
unterscheiden hier zwischen kurz- und langfristig auf das Portfolio einwirkenden risiken.
zufällige jährliche schwankungen der Versicherungsleistungen oder des stornover-
haltens können kurzfristig den Wert des Portfolios senken. Dies gilt vor allem für 
höhere aufwendungen durch einmalige außergewöhnliche ereignisse, zum beispiel 
Pandemien. Für Pandemie-szenarien werden aus der risikostrategie limite abgeleitet. 
änderungen der biometrie und des stornoverhaltens der kunden stellen langfristig auf 
den Wert des Portfolios einwirkende risiken dar, die anpassungen in den rechnungs-
grundlagen erforderlich machen. in der krankenversicherung dominieren naturgemäß 
die Morbiditätsrisiken, in der lebensversicherung sind vor allem die sterblichkeits-, 
langlebigkeits- und invaliditätsrisiken von belang. letztere haben uns 2011 insbeson-
dere in australien getroffen. Für langlebigkeits-szenarien wie auch für Pandemie- 
szenarien werden limite errechnet, die sich aus der risikostrategie ergeben.
im deutschen krankenerstversicherungsgeschäft, vor allem in der krankenvollversiche-
rung, bestehen seit 2009 zusätzliche unsicherheiten, weil sich die optionen der Ver-
sicherungsnehmer verändert haben. zu diesen zählen unter anderem 
// der storno mit Mitgabe von Übertragungswerten (alterungsrückstellungen),
// die leistungspflicht gegenüber nichtzahlern ohne kündigungsmöglichkeit, 
// das recht zum tarifwechsel.
Die ursache für die Veränderungen ist das deutsche gesundheitsreform-gesetz 
(Wsg). Die neuen Versicherungsnehmer-optionen werden im bewertungsmodell 
gemäß den bisherigen erfahrungen berücksichtigt, aber ein verändertes Verhalten der 
Versicherungsnehmer ist auf lange sicht schwierig einzuschätzen. 
Verändern sich in der krankenerstversicherung die rechnungsgrundlagen nachhaltig, 
können bei langfristigen Verträgen in der regel die beiträge angepasst werden. Durch 
die neuregelung der optionen der Versicherungsnehmer ist es jedoch nicht mehr 
 möglich, Versicherungsverträge aufgrund von nichtzahlung der beiträge seitens des 
Versicherungsunternehmens zu kündigen.
Die erläuterungen zu den zeichnungsrichtlinien und -limiten (siehe abschnitt „scha-
den- und unfallversicherung“) treffen auch auf die lebens- und krankenrückversiche-
rung zu. in der erstversicherung sind die regelmäßige Überprüfung der rechnungs-
grundlagen durch aktuare und gegebenenfalls anpassungen der tarifierungsregeln 
geeignete Maßnahmen, um risiken und Prozesse wirkungsvoll zu steuern.
Weitere risikorelevante informationen zur Versicherungstechnik finden sie im 
konzern anhang unter (37) risiken aus dem lebens- und krankenversicherungs-
geschäft.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
126 konzernlagebericht
// risikobericht
Marktrisiko 
Wir definieren Marktrisiko als einen ökonomischen Verlust, der infolge von kursverän-
derungen auf den kapitalmärkten auftritt. hierzu gehören unter anderem das aktien-
kursrisiko, das allgemeine zinsrisiko, das spezifische zinsrisiko, das immobilienrisiko 
und das Währungsrisiko. Das allgemeine zinsrisiko beschreibt dabei änderungen der 
risikolosen zinskurven, wohingegen das spezifische zinsrisiko änderungen in den 
 kreditrisikoaufschlägen berücksichtigt, zum beispiel kreditrisikoaufschläge auf staats-
anleihen oder kreditausfall-swaps (cDs: credit Default swaps). Darüber hinaus zäh-
len wir das risiko, dass sich inflationsraten verändern, ebenso zum Marktrisiko wie die 
änderung der impliziten Volatilitäten (kosten von optionen). Marktpreisschwankun-
gen beeinflussen nicht nur unsere kapitalanlagen, sondern auch unsere versicherungs-
technischen Verpflichtungen. Dies ist vor allem in der lebenserstversicherung der Fall. 
aufgrund der teilweise langfristigen zinsgarantien und der vielfältigen optionen der 
Versicherten in der traditionellen lebensversicherung hängt der Wert der Verpflichtun-
gen sehr stark von den kapitalmärkten ab.
steuerung der Marktrisiken  Die Marktrisiken handhaben wir durch geeignete limit- und Frühwarnsysteme sowie 
durch limit- und Frühwarn- unser asset-liability-Management, das wir auf seite 105 darstellen. eine aufteilung der 
systeme sowie unser  kapitalanlagen nach anlagearten finden sie auf seite 94 ff. zur absicherung von Markt-
 asset-liability-Management
preisrisiken setzen wir auch derivative Finanzinstrumente ein, die wir im konzernanhang 
unter (9) sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet erläutern. 
Mit stresstests sowie sensitivitäts- und Durationsanalysen simulieren wir gezielt Markt-
schwankungen und entwickeln strategien, um bei bedarf gegensteuern zu können.
unsere kapitalanlagen müssen gruppenweiten Mindeststandards genügen. Diese 
anforderungen haben wir in unseren general investment guidelines (gig) definiert. 
Darüber hinaus sind die risikorelevanten restriktionen für die kapitalanlagen zu 
berücksichtigen, die sich aus der risikostrategie ergeben.
eine ausführliche Darstellung des ökonomischen risikokapitals, das für Marktrisiken 
vorgehalten wird, finden sie auf seite 133 f., sensitivitätsanalysen zu Marktpreisrisiken 
aus Finanzinstrumenten im konzernanhang unter (40).
Kreditrisiko 
Wir definieren kreditrisiko als einen ökonomischen Verlust, der Munich re entstehen 
kann, wenn sich die finanzielle lage eines kontrahenten verändert, zum beispiel eines 
emittenten von Wertpapieren oder eines anderen schuldners mit Verpflichtungen 
gegenüber unserer gruppe.
neben kreditrisiken, die sich durch die anlage von Vermögenswerten oder im zah-
lungsverkehr mit kunden ergeben, gehen wir das kreditrisiko auch aktiv durch die 
zeichnung von erst- und rückversicherungsgeschäft ein. beispiele hierfür sind die 
kredit- oder Finanzrückversicherung.
Überwachung und steuerung  um unsere gruppenweiten kreditrisiken zu überwachen und zu steuern, verfügen wir 
der kreditrisiken durch konzern- über ein konzernweit gültiges, bilanzübergreifendes kontrahentenlimitsystem: Die 
weites kontrahentenlimitsystem limite pro einzelnem kontrahenten (Firmengruppe oder land) orientieren sich an des-
sen finanzieller lage entsprechend den ergebnissen unserer Fundamentalanalysen, 
ratings und Marktdaten sowie an der vom Vorstand definierten risikotoleranz. Die 
auslastung der limite berechnet sich auf basis des credit equivalent exposures (cee). 
anlagen in strukturierten Produkten werden vollständig und Wertpapierleiheaktivitä-
ten zum überwiegenden teil hiervon getrennt überwacht und über Volumenlimite 
gesteuert. konzernweite Vorgaben für das collateral-Management, zum beispiel bei 
otc-Derivaten oder bei der emission von katastrophenanleihen, vermindern das 
 daraus resultierende kreditrisiko. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 127
// risikobericht
um neben dem kreditrisiko von staatsanleihen weitere länderrisiken zu berücksichti-
gen, erstellt unsere beratungseinheit für strategische und ökonomische themen group 
Development zusätzlich zum reinen ausfallrating ein spezielles länderscoring. Dieses 
bildet die wesentlichen politischen, ökonomischen und sicherheitsrelevanten risiken in 
einem land ab und erlaubt uns so, länderrisiken – die für einzelne geschäftsfelder von 
unterschiedlicher bedeutung sind – zusätzlich umfassend einzuschätzen. 
im bereich retrozessionen steuern wir das ausfallrisiko mithilfe des retro security 
committee. seine experten überprüfen unabhängig und anhand verschiedener krite-
rien (zum beispiel Mindestratings, Marktdaten oder eigenkapitalanforderungen) die 
Qualität unserer wesentlichen retrozessionäre. sie vergeben auf der grundlage einer 
vom risikomanagement vorgegebenen zeichnungsrichtlinie angemessene limite für 
die kontrahenten.
Operationelles Risiko 
Munich re versteht unter operationellen risiken Verluste, die aus unangemessenen 
Prozessen, technologieversagen, menschlichen Fehlern oder externen ereignissen 
resultieren. Darunter fallen zum beispiel kriminelle handlungen von Mitarbeitern oder 
Dritten, insidergeschäfte, Verstöße gegen das kartellrecht, geschäftsunterbrechun-
gen, Fehler in der geschäftsabwicklung, nichteinhaltung von Meldepflichten sowie 
unstimmigkeiten mit geschäftspartnern.
Diese risiken identifizieren und verringern wir im rahmen des iks (siehe seite 123). 
intensiv bemühen wir uns darum, die Mitarbeiter für mögliche gefahren zu sensibili-
sieren und eine angemessene risikokultur zu verfestigen. Dazu zählt die bereitschaft, 
aus Fehlern zu lernen und diese als chance zur Verbesserung zu erkennen.
Liquiditätsrisiko 
Das liquiditätsrisiko steuern wir über unsere ganzheitliche risikostrategie. Dabei legt 
der Vorstand toleranzen fest, aus denen Mindest-liquiditätsanforderungen für den 
geschäftsbetrieb abgeleitet werden. Diese risikotoleranzen werden jährlich überprüft, 
die einhaltung der Mindestanforderungen wird fortlaufend überwacht. 
Das liquiditätsrisiko-Management berücksichtigt unter anderem 
//  bekannte und erwartete auszahlungsverpflichtungen durch eine regelmäßige, 
detaillierte liquiditätsplanung auf ebene der einzelunternehmen und ein zentrales 
cashflow-reporting;
//  kurzfristige nachschussverpflichtungen und besicherungspflichten aus Derivate-
positionen;
//  unerwartet hohe belastungen, etwa infolge von kumulschäden, die weit über das 
normale Maß der schadenerwartung hinausgehen.
ziel des Managements von liquiditätsrisiken ist es sicherzustellen, dass wir unseren 
zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen können.
Die Verfügbarkeit von liquiden Mitteln im konzern optimieren wir ferner mithilfe inter-
ner Finanzierungen und einem cash-Pool, der von den gruppenunternehmen gespeist 
wird. Durch strenge Verfügbarkeitsanforderungen, die auch die aufsichtsrechtlichen 
regelungen berücksichtigen, stellen wir sicher, dass jede einheit ihre zahlungsver-
pflichtungen erfüllen kann.
Strategisches Risiko 
Munich re definiert strategisches risiko als das risiko, das von falschen geschäfts-
entscheidungen, schlechter umsetzung von entscheidungen oder mangelnder anpas-
sungsfähigkeit an Veränderungen in der unternehmensumwelt ausgeht. strategische 
risiken existieren in bezug auf die vorhandenen und neuen erfolgspotenziale des kon-
zerns und seiner geschäftsfelder. sie bergen die gefahr, dass der unternehmenswert 
nachhaltig und deutlich abnimmt.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
128 konzernlagebericht
// risikobericht
Diesem risiko begegnen wir, indem wir wesentliche strategische themen und ent-
scheidungen im strategieausschuss diskutieren und ihre implementierung regelmäßig 
nachhalten. Dem strategieausschuss gehören die Mitglieder des konzernausschusses 
und damit auch der cro sowie die chief executive officers (ceo) der geschäftsfelder 
und der leiter der einheit group Development an. Dadurch verzahnen wir strategische 
entscheidungsprozesse und risikomanagement eng. irM ist zusätzlich in die operative 
geschäftsplanung ebenso wie in die Prozesse bei unternehmenskäufen und -zusam-
menschlüssen eingebunden.
Reputationsrisiko 
Wir definieren das reputationsrisiko als das risiko eines schadens, der eintritt, wenn 
sich das ansehen des unternehmens in der Öffentlichkeit (zum beispiel bei kunden, 
aktionären oder anderen beteiligten) verschlechtert.
Wir überwachen das reputationsrisiko, indem wir an verschiedenen stellen im haus 
Prozesse zu seiner identifikation etabliert haben. sobald wir einen möglicherweise ein-
schlägigen hinweis erhalten, entscheiden der compliance officer und bei bedarf ein 
eigens dafür eingerichtetes reputational risk committee, wie im einzelfall zu reagie-
ren ist. Das committee setzt sich aus experten verschiedener bereiche zusammen und 
wird vom compliance officer geleitet. 
im Jahr 2011 haben ergo und Munich re einen erheblichen reputationsschaden 
durch die berichterstattung über die organisation und Durchführung einer verwerf-
lichen incentive-reise der hMi erlitten. Wenig später wurde über Missstände im 
 Vertrieb von Versicherungsprodukten (unter anderem fehlerhaftes riester-Formular, 
betriebliche altersversorgung) berichtet. alle Vorgänge wurden von der revision 
umfangreich geprüft. Der relevanz und tragweite der themen entsprechend wurden 
bei ergo neben der aufklärung des sachverhalts auch bereits Maßnahmen entwi-
ckelt, um vergleichbare Fälle künftig zu verhindern: neben der änderung zentraler Ver-
haltens- und organisationsrichtlinien bei ergo ist dies vor allem die stärkung von 
compliance durch schaffung einer selbstständigen compliance-einheit, die direkt an 
den Vorstandsvorsitzenden von ergo berichtet.
ein weiteres reputationsrisiko war der von unserer internen revision aufgedeckte 
betrugsfall, bei dem ein externer Dienstleister mit falschen angaben und manipulierten 
abrechnungen ungerechtfertigte geldbeträge erhalten hatte. nachdem der betrugsver-
dacht durch eine umfangreiche sonderprüfung bestätigt wurde, hat Munich re sofort 
konsequenzen gezogen und bei der zuständigen staatsanwaltschaft München straf-
anzeige gegen den Dienstleister, ehemalige Mitarbeiter sowie gegen unbekannt gestellt. 
Ökonomisches Risikokapital
Übersicht risikolage 
risikolage von Munich re   im risikomanagement schätzen wir unsere risikolage anhand qualitativer und quan-
tragfähig und kontrolliert titativer Faktoren ein. Die risikolage von Munich re war während des gesamten 
berichtszeitraums tragfähig und kontrolliert. unsere gut eingeführten modernen 
risiko management-Prozesse, verbunden mit unserer soliden kapitalausstattung, 
haben die leistungs- und Überlebensfähigkeit des unternehmens im sinne unserer 
kunden und aktionäre jederzeit gewährleistet. neben den versicherungstechnischen 
und kapitalmarktrisiken, die zu unserem geschäftsmodell gehören, die wir gut ein-
schätzen können und daher bewusst eingehen, gibt es eine Vielzahl von weiteren 
 risiken, denen Munich re – wie andere unternehmen auch – unweigerlich ausgesetzt 
ist. ihr auftreten ist zufällig und ihre eintrittswahrscheinlichkeit und auswirkungen 
sind zumeist schlecht einzuschätzen. Wir beobachten daher unsere umwelt und unser 
unternehmen sehr genau, um auch diese risiken rechtzeitig identifizieren und geeig-
nete Maßnahmen zur schadenabwehr treffen zu können.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 129
// risikobericht
auf den seiten 124 ff. finden sie einige beispiele für die genannten risiken und 
unseren umgang mit diesen.
internes risikomodell 
steuerung des geschäfts über  Munich re steuert ihr geschäft auf basis der konsolidierten gruppensicht. Dazu ver-
integriertes risikomodell fügen wir über ein eigenes integriertes risikomodell, das den erforderlichen kapital-
bedarf ermittelt, um die Verpflichtungen der gruppe auch nach extremen schaden-
ereignissen erfüllen zu können.
unser risikomodell gibt die gewinn- und Verlustverteilung der verfügbaren eigenmittel 
über einen einjahreshorizont an. es basiert auf separat modellierten Verteilungen für 
die risikokategorien schaden und unfall, leben und gesundheit, Markt, kredit und 
operationelle risiken. Diese Verteilungsannahmen überprüfen wir regelmäßig, etwa mit 
real eingetretenen schadenereignissen, und passen sie bei bedarf entsprechend an.
im rück- wie erstversicherungssegment wird jede risikokategorie dargestellt. im 
 segment Munich health werden die risikokategorien leben/gesundheit sowie opera-
tionelle risiken gezeigt, nicht jedoch das Markt- und kreditrisiko. Diese risiken werden 
entsprechend unserer internen risikosteuerung in den rück- und erstversicherungs-
segmenten ausgewiesen.
Diversifikationseffekte fließen  ebenfalls zeigen wir Diversifikationseffekte, die einerseits durch unsere breite aufstel-
ebenfalls ein lung über die verschiedenen risikokategorien (Versicherungstechnik, Markt, kredit) 
und andererseits durch die kombination von erst- und rückversicherungsgeschäft 
erzielt werden. Dabei berücksichtigen wir mittels (tail-)abhängigkeiten, dass die 
 verschiedenen risiken nicht unabhängig voneinander sind. Daraus ergibt sich im Ver-
gleich zur annahme der unabhängigkeit ein geringerer Diversifikationseffekt.
eine zentrale größe, die im rahmen des internen Modells berechnet wird, ist das 
 ökonomische risikokapital (economic risk capital, erc). unter dem ökonomischen 
risikokapital von Munich re verstehen wir den betrag an verfügbaren eigenmitteln, 
den Munich re benötigt, um mit einer vorgegebenen risikotoleranz unerwartete 
 Verluste des Folgejahres ausgleichen zu können.
bestimmung des ökonomischen  um das ökonomische risikokapital von Munich re zu bestimmen, verwenden wir die 
risikokapitals ökonomische gewinn-Verlust-Verteilung über alle risikosegmente. Das ökonomische 
risikokapital entspricht dem 1,75-fachen des Value-at-risk dieser Verteilung über 
einen einjährigen zeithorizont zu einem sicherheitsniveau von 99,5 %. Der Value-at-
risk zum sicherheitsniveau von 99,5 % gibt den ökonomischen Verlust von Munich re 
an, der bei gleich bleibenden exponierungen statistisch in höchstens einem von 200 
Jahren überschritten wird. er stellt die zukünftige risikotoleranz unter solvency ii dar. 
indem unsere gruppe für sich den 1,75-fachen kapitalbedarf gegenüber dieser risiko-
toleranz errechnet, folgt sie einem konservativen ansatz; damit bietet sie ihren kunden 
ein hohes sicherheitsniveau. 
Ökonomische Verluste können sich unterschiedlich auf die einzelnen rechtlichen ein-
heiten von Munich re verteilen. Die Möglichkeiten einer einheit, eine andere im scha-
denfall finanziell zu unterstützen, sind jedoch rechtlich teilweise eingeschränkt. bei der 
bestimmung des kapitalbedarfs von Munich re werden daher rechtliche oder regula-
torische beschränkungen der kapitalfungibilität berücksichtigt.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
130 konzernlagebericht
// risikobericht
Ökonomisches Risikokapital (eRc)         
          31.12.2011
          Segment­
    Rückver­  erstver­  Munich  Diversi­
Mrd. €  Gruppe  sicherung  sicherung  Health  fikation
  schaden/unfall  9,5  9,4  0,6  –  –0,5
leben/gesundheit  6,6  4,8  2,5  0,6  –1,3
   
Markt  11,4  5,7  8,5  –  –2,8
  kredit  6,7  4,5  2,2  –  –
operationelle risiken  1,2  0,9  0,6  0,1  –0,4
Summe  35,4  25,3  14,4  0,7  –5,0
Diversifikationseffekt  –11,0  –8,8  –3,1  –  –
Gesamt  24,4  16,5  11,3  0,7  –4,1
          
          Vorjahr  Veränderung
          Segment­ 
    Rückver­  erstver­  Munich  Diversifi­ 
Mrd. €  Gruppe  sicherung  sicherung  Health  kation  Gruppe
schaden/unfall  8,9  8,8  0,6  –  –0,5  0,6
leben/gesundheit  5,1  3,9  1,3  0,7  –0,8  1,5
Markt  9,9  5,5  7,9  –  –3,5  1,5
kredit  4,5  3,4  1,2  –  –0,1  2,2
operationelle risiken  1,6  1,3  0,5  0,1  –0,3  –0,4
Summe  30,0  22,9  11,5  0,8  –5,2  5,4
Diversifikationseffekt  –9,3  –8,1  –2,0  –  –  –1,7
Gesamt  20,7  14,8  9,5  0,8  –4,4  3,7
risikokapital hat sich um   Die tabelle zeigt das ökonomische risikokapital von Munich re und ihrer risiko-
3,7 Milliarden € erhöht kategorien zum 31. Dezember 2011. im lauf des vergangenen Jahres erhöhte sich das 
ökonomische risikokapital um 3,7 Milliarden €. Folgende effekte trugen dazu bei:
//  Das ökonomische risikokapital für die risikokategorie schaden/unfall, das auch 
die kreditrückversicherung sowie das kautionsgeschäft enthält, stieg um 0,6 Milli-
arden €. Wesentliche einflüsse sind das gegenüber dem Vorjahr erhöhte in euro 
gemessene exposure in fast allen naturkatastrophen-szenarien sowie neue Model-
lierungen für das szenario „atlantic hurricane“ und für die erdbebenszenarien in 
nord amerika.
//  Das ökonomische risikokapital für das lebens- und gesundheitsgeschäft stieg um 
1,5 Milliarden €. ursächlich für den anstieg sind neben einem Portfoliowachstum im 
lebensrückversicherungsgeschäft vor allem das gesunkene zinsniveau in den usa, 
in kanada und europa. letzteres bedingt insbesondere in der deutschen erstver-
sicherung einen deutlichen anstieg des ökonomischen risikokapitals, da die ver-
minderten risikopuffer (zukünftige Überschussbeteiligungen) zu einer verstärkten 
risikoübernahme des Versicherers führen.
//  Das ökonomische risikokapital für Marktrisiken stieg um 1,5 Milliarden €. gründe 
hierfür sind unter anderem das gesunkene zinsniveau sowie die gestiegenen impli-
ziten zinsvolatilitäten. einerseits erhöhte die Vereinheitlichung der passivseitigen 
Diskontierung auf swap-zinsen das risikokapital, andererseits wurde es durch die 
verbesserte bewertung von optionen und garantien im gestressten Marktumfeld, 
die vor allem im lebenserstversicherungsgeschäft von bedeutung ist, verringert.
//  Das ökonomische risikokapital für kreditrisiken stieg um 2,2 Milliarden €. Wichtige 
effekte sind dabei das niedrigere zinsniveau, das sowohl den Marktwert als auch  
die Duration der anlagen vergrößert, und ein schwieriges Marktumfeld, was zu nied-
rigeren ratings bei höheren kreditspreads führte. Vor allem in der lebenserstver-
sicherung führen die geringeren risikopuffer (siehe erläuterungen zu leben/
gesundheit) zu einem anstieg des ausgewiesenen kreditrisikos. eine reduzierende 
Wirkung resultiert aus der überarbeiteten kalibrierung der abhängigkeitsstruktur 
zwischen einzelnen schuldnern.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 131
// risikobericht
//  bei der ermittlung des ökonomischen risikokapitalbedarfs für das operationelle 
risiko verwendeten wir – wie im vergangenen Jahr – szenarien. Verschiedene exper-
tenteams unserer gruppe erarbeiteten diese szenarien und verfeinern sie jährlich; 
2011 konnte eines von ihnen aufgrund der Überprüfung gestrichen werden.
//  Der Diversifikationseffekt zwischen den risikokategorien schaden/unfall, leben/
gesundheit, Markt, kredit und operationelles risiko stieg um 1,7 Milliarden €. grund 
hierfür ist vor allem die um 5,4 Milliarden € auf 35,4 Milliarden € gestiegene summe  
des ökonomischen risikokapitalbedarfs der einzelnen risikokategorien. 
Über die risikokategorien hinweg sind unsere in euro umgerechneten exponierungen 
in kanadischen Dollar, Pfund sterling, japanischen Yen und us-Dollar gestiegen, da sich 
der euro gegenüber diesen Währungen im Jahresverlauf weiter abgeschwächt hat. 
Die auswertung zum Jahresende 2011 ergab, dass alle änderungen am Modell das öko-
nomische risikokapital der gruppe insgesamt um weniger als 10 % reduzierten.
Schaden/Unfall 
Das versicherungstechnische risikokapital für schaden und unfall setzt sich folgen-
dermaßen aus den komponenten basisschäden sowie groß- und kumulschäden 
 zusammen: 
Ökonomisches Risikokapital (eRc) Schaden/Unfall                 
 
        31.12.2011        Vorjahr  Verän­
 
                  derung
    Rück­  erst­  Segment­    Rück­  erst­  Segment­     
    versiche­  versiche­  Diversifi­    versiche­  versiche­  Diversifi­ 
Mrd. €  Gruppe  rung  rung  kation  Gruppe  rung  rung  kation  Gruppe
basisschäden  3,9  3,8  0,5  –0,4  4,1  4,0  0,5  –0,4  –0,2
groß- und                  
kumulschäden  9,0  9,0  0,2  –0,2  8,4  8,2  0,3  –0,1  0,6
Summe  12,9  12,8  0,7  –0,6  12,5  12,2  0,8  –0,5  0,4
Diversifikationseffekt  –3,4  –3,4  –0,1  –  –3,6  –3,4  –0,2  –  0,2
Gesamt  9,5    9,4  0,6  –0,5  8,9  8,8  0,6  –0,5  0,6
schäden, deren aufwand auf gruppenebene 10 Millionen € übersteigt, werden als 
großschäden bezeichnet. kumulschäden sind schäden, die mehr als ein risiko (auch 
mehrere sparten) betreffen. alle anderen schäden bezeichnen wir als basisschäden. 
Für basisschäden ermitteln wir das risiko einer nachreservierung für bestandsrisiken 
innerhalb eines Jahres (reserverisiko) sowie das risiko einer untertarifierung (bei-
tragsrisiko). Dazu nutzen wir analytische Methoden, die auf standard-reservierungs-
verfahren aufsetzen, aber den einjahreshorizont berücksichtigen. bei den basisschä-
den hat die jährliche neuanpassung der Modelle zu einem nahezu unveränderten 
bedarf an ökonomischem risikokapital geführt.
Munich re steuert ihre risikoexponierung aktiv. Dazu gehört, dass wir unsere exponie-
rung begrenzen, zum beispiel indem wir naturkatastrophenrisiken limitieren und bud-
getieren. Dafür entwickeln unsere experten szenarien für mögliche naturereignisse, 
die naturwissenschaftliche Faktoren, eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle scha-
denhöhe berücksichtigen. ausgehend von diesen Modellen werden die auswirkungen 
verschiedener ereignisse auf unser Portfolio ermittelt und letztlich in Form eines sto-
chastischen Modells mathematisch erfasst. Diese Modelle dienen als grundlage der 
erc-berechnung für die kategorie groß- und kumulschäden, die neben naturgefah-
renszenarien auch mögliche von Menschen verursachte schäden enthält, sowie der 
limitierung und budgetierung von kumulschäden.
im rahmen der vierteljährlichen erc-berechnungen werden die exponierungen  
des rückversicherungssegments aktualisiert; diese Daten nutzen wir, um dann die 
 stochastischen Modelle der naturgefahren anzupassen. Dabei wird die aktuelle 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
132 konzernlagebericht
// risikobericht
 limitauslastung durch einen bottom-up-Prozess bestimmt. Da ihr Portfolio stabiler ist, 
wird die exponierung von ergo nur einmal jährlich aktualisiert.
Der anstieg des ökonomischen risikokapitals für groß- und kumulschäden ist vor 
allem auf eine neumodellierung des szenarios „atlantic hurricane“ sowie der neu-
modellierung von nordamerikanischen erdbeben zurückzuführen. Darüber hinaus ist 
im Mittel über alle szenarien eine höhere exponierung zu verzeichnen.
größte naturgefahren-   Die größte naturgefahrenexponierung besteht für Munich re mit 3,5 Milliarden € 
exponierung im szenario   (Value-at-risk zur Wiederkehrperiode von 200 Jahren) im selbstbehalt derzeit im 
„atlantic hurricane“  szenario „atlantic hurricane“. unsere exponierung gegenüber europäischen stürmen 
haben wir anhand der von uns aufgesetzten szenarien mit 2,4 Milliarden € im selbst-
behalt quantifiziert. 
Folgende grafiken zeigen, wie wir unsere exponierung gegenüber den beiden 
 spitzenszenarien bei einer Wiederkehrperiode von 200 Jahren einschätzen:
Atlantic Hurricane Sturm europa
aggregierter Var (Wiederkehrperiode 200 Jahre) aggregierter Var (Wiederkehrperiode 200 Jahre)
Mrd. € (vor steuern) Mrd. € (vor steuern)
3,5 2,4
2011 3,9 2011 2,8
3,3 2,9
2010 3,5 2010 3,4
0  1 2 3 4 0  1 2 3 4
  selbstbehalt   in rückdeckung   selbstbehalt   in rückdeckung
abweichend zu der oben beschriebenen gesamtentwicklung reduziert sich das öko-
nomische risikokapital des szenarios „sturm europa“ aufgrund der anpassung der 
stochastischen Modellierung und einer reduzierten exponierung. 
als weltweit agierender risikoträger können wir die einzelrisiken breit mischen und 
streuen; so reduzieren wir die Volatilität der summe aller versicherungstechnischen 
zahlungen erheblich und steigern die Wertschöpfung aller geschäftsbereiche deutlich.
Leben/Gesundheit 
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft berücksichtigt die risikomodellierung 
sowohl kurz- als auch langfristig wirksame gegenläufige entwicklungen bei den risiko-
treibern, die den Wert des geschäfts beeinflussen.
als kurzfristig wirksame gegenläufige entwicklungen modellieren wir neben dem ein-
fachen zufallsrisiko höherer schadenbelastungen im einzeljahr vor allem die Überschä-
den, die sich durch seltene, aber kostenintensive ereignisse wie Pandemien ergeben 
könnten.
speziell die Produkte der lebensversicherung sowie ein großteil unseres krankenerst-
versicherungsgeschäfts zeichnen sich jedoch durch ihre langfristigkeit und den über 
die gesamtlaufzeit der Verträge verteilten ergebnisausweis aus. Für derart langlau-
fende geschäftsportfolios weisen wir einen bestandswert und Wertsensitivitäten im 
konzernanhang unter (37) risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsge-
schäft aus. Dabei können langfristig wirksame gegenläufige entwicklungen von risiko-
treibern, etwa änderungen der prognostizierten sterblichkeits- und invalidisierungs-
trends, den Wert des versicherten Portfolios senken (trendrisiken). im konzernanhang 
(37) wird dargelegt, wie die Werte reagieren, wenn sie für einzelne risikotreiber unter 
speziell veränderten annahmen berechnet werden. Die risikomodellierung hinterlegt 
dann die einzelnen annahmeänderungen mit Wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit 
eine vollständige gewinn- und Verlustverteilung.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 133
// risikobericht
Marktrisiken 
Marktrisiken werden bestimmt durch eine szenariobasierte simulationsrechnung. Die 
szenarien werden mit langjährigen Datenreihen kalibriert. 
Ökonomisches Risikokapital (eRc) Markt                 
 
        31.12.2011        Vorjahr  Ver­
                  änderung  
    Rück­  erst­  Segment­    Rück­  erst­  Segment­ 
    versiche­  versiche­  Diversifi­    versiche­  versiche­  Diversifi­     
Mrd. €  Gruppe  rung  rung  kation  Gruppe  rung  rung  kation  Gruppe
aktienrisiko  3,8  2,6  1,4  –0,2  5,5  3,8  1,8  –0,1  –1,7
allgemeines zinsrisiko   7,8  3,7  7,2  –3,1  5,6  4,0  6,3  –4,7  2,2
spezifisches zinsrisiko  4,1  2,1  2,8  –0,8  3,6  1,8  2,6  –0,8  0,5
immobilienrisiko  2,2  1,2  1,0  –  2,0  1,1  1,0  –0,1  0,2
Währungsrisiko  0,9  0,8  0,1  –  0,6  0,6  0,2  –0,2  0,3
Summe  18,8  10,4  12,5  –4,1  17,3  11,3  11,9  –5,9  1,5
Diversifikationseffekt  –7,4  –4,7  –4,0  –  –7,4  –5,8  –4,0  –  –
Gesamt  11,4  5,7  8,5  –2,8  9,9  5,5  7,9  –3,5  1,5
 
aktienrisiko 
Der Marktwert unserer aktien einschließlich der beteiligungen belief sich am 31. De- 
zem ber 2011 auf 6,7 (7,9) Milliarden €. zu diesem zeitpunkt lag die aktienquote auf 
Marktwertbasis vor berücksichtigung von Derivaten bei 3,2 (4,0) %, nach berücksichti-
gung von Derivaten bei 2,0 (4,4) %. Dieser rückgang im Vergleich zum Vorjahr ist der 
grund für das niedrigere risikokapital für aktien.
zinsrisiken 
in der rückversicherung beträgt das zinsänderungsrisiko der festverzinslichen kapital-
anlagen in einheiten von modifizierter Duration (zinssatzsensitivität) 6,6, während die 
modifizierte Duration der Verbindlichkeiten 5,2 ausmacht. Die sensitivität der verfüg-
baren eigenmittel (siehe nächster abschnitt) zu einem parallelen anstieg aller zins-
kurven um einen basispunkt (sogenannter DV01) beträgt –3,9 Millionen €. Dies bedeu-
tet, dass sich die verfügbaren eigenmittel bei der angegebenen Parallelverschiebung 
der zinskurve um den angegebenen betrag verändern. Der rückgang des allgemeinen 
zinsrisikos in der rückversicherung ist im Wesentlichen zurückzuführen auf den ver-
ringerten abstand der Duration von kapitalanlagen und Verbindlichkeiten.
in der erstversicherung ist der anstieg der zinsrisiken überwiegend zurückzuführen 
auf das absinken der langfristigen zinsen und den gleichzeitigen anstieg der implizi-
ten zinsvolatilitäten.
Die festverzinslichen kapitalanlagen weisen in der erstversicherung eine modifizierte 
Duration von 7,1 und die Verpflichtungen eine von 8,7 auf. Diese exponierung zu fallen-
den zinsen stammt weitgehend aus den langfristigen optionen und garantien des 
lebensversicherungsgeschäfts. Das umfassende zinsrisiko-absicherungsprogramm, 
das erstmals 2005 umgesetzt wurde, verringerte diese zinsrisiken maßgeblich. Die 
sensitivität der verfügbaren eigenmittel (siehe nächster abschnitt) zu einem paralle-
len anstieg aller zinskurven um einen basispunkt (DV01) beträgt 21,2 Millionen €. 
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko hat sich gegenüber dem Vorjahresendstand erhöht. im Vergleich 
zu den anderen Marktrisikokategorien nimmt das Währungsrisiko allerdings weiterhin 
eine relativ untergeordnete rolle ein. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
134 konzernlagebericht
// risikobericht
Kreditrisiken 
kreditrisiken ermittelt Munich re mit einem Portfoliomodell, das sowohl Marktwert-
änderungen aufgrund von bonitätsänderungen als auch ausfälle von schuldnern 
berücksichtigt. kalibriert wird das Modell dabei über einen kreditzyklus.
Der Marktwert der festverzinslichen Wertpapiere und Darlehen betrug zum 31. Dezem-
ber 2011 173,3 Milliarden € und entsprach 83,7 % des Marktwerts der kapitalanlagen 
von Munich re. Diese Papiere machten damit den größten teil der bestände aus. eine 
detaillierte Darstellung der festverzinslichen Wertpapiere und Darlehen einschließlich 
der kurzfristigen anlagemittel auf Marktwertbasis finden sie auf seite 99. Die rating-
angaben zu diesen kapitalanlagen können sie im konzernanhang nachlesen, unter  
(5) Darlehen, (6) sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit, (8) sonstige 
Wertpapiere, jederzeit veräußerbar sowie (9) sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam 
zum zeitwert bewertet.
in unserem internen risikomodell berechnen und allokieren wir auch für sehr gut 
 geratete staatsanleihen risikokapital.
zum 31. Dezember 2011 waren unsere in rückdeckung gegebenen rückstellungen 
gegenüber rückversicherern bzw. retrozessionären folgenden ratingklassen zugeordnet:
     
  
 
in Rückdeckung gegebene versicherungstechnische Rückstellungen nach Rating   
   
      %  31.12.2011  Vorjahr
aaa  4,1  3,4
aa  52,8  35,5
a  34,8  54,1
bbb und niedriger  1,5  1,5
kein rating verfügbar  6,8  5,5
Die Verschiebungen beruhen hauptsächlich auf der Veränderung des ratings weniger 
rückversicherer bzw. retrozessionäre.
Verfügbare Eigenmittel
Verfügbare eigenmittel bei   Dem ökonomischen risikokapital als anforderung an den kapital bedarf von Munich re 
28,3 Milliarden € stellen wir die verfügbaren eigenmittel gegenüber, mit denen schadenereignisse 
bedeckt werden können, die höher ausfallen als erwartet. Diese verfügbaren eigenmit-
tel sind die summe des sogenannten ökonomischen eigenkapitals und des verfügba-
ren hybridkapitals. Das ökonomische eigenkapital wiederum basiert im Wesentlichen 
auf dem iFrs-eigenkapital von Munich re, wird jedoch um verschiedene ökonomisch 
angemessene bereinigungen adjustiert.
Die bewertungsreserven enthalten anpassungen zu Positionen im schaden/unfall-
bereich und bei Munich health, die gemäß iFrs nicht zum „Fair Value“ bewertet wer-
den; diese betreffen insbesondere grundstücke und bauten sowie Darlehen. bei der 
bewertung in schaden/unfall sowie leben/gesundheit nehmen wir unterschiedliche 
adjustierungen vor: in der schaden/unfall-sparte der rückversicherung projizieren 
wir die künftigen schadenzahlungen mittels aktuarieller Methoden. Wir zinsen 
geschätzte zahlungsströme im schaden/unfall-bereich sowie bei Munich health ab 
und fügen eine nach streng ökonomischen grundsätzen hergeleitete risikomarge 
hinzu. Für geschäft, für das wir einen marktkonsistenten embedded Value (MceV) 
ausweisen, betrachten wir diesen als werthaltiges, zur abfederung von risiken bereit-
stehendes kapital und berücksichtigen den teil, der nicht schon im iFrs-eigenkapital 
enthalten ist. Demgegenüber sind aktivierte geschäfts- oder Firmenwerte und sons-
tige immaterielle Vermögenswerte teil des iFrs-eigen kapitals der gruppe. Da ihre 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 135
// risikobericht
Werthaltigkeit in krisensituationen beeinträchtigt sein könnte, ziehen wir sie bei der 
bestimmung der verfügbaren eigenmittel ab. gleichermaßen verfahren wir mit aktiven 
latenten steuern auf Verlustvorträge nach iFrs, sofern sie nicht durch einen Überhang 
an passiven latenten steuern bei der jeweiligen gesellschaft gedeckt sind.
Verfügbare eigenmittel     
  31.12.2011  Vorjahr  Ver­
Mrd. €      änderung
iFrs-eigenkapital  23,3  23,0  0,3
   
bewertungsreserven   0,9  0,9  –
bewertungsanpassungen schaden/unfall und leben/gesundheit1   4,0  5,1  –1,1
geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte   –4,2  –4,1  –0,1
steuern und sonstiges  –0,4  –0,1  –0,3
Ökonomisches eigenkapital   23,6  24,8  –1,2
hybridkapital   4,7  4,8  –0,1
Verfügbare eigenmittel   28,3  29,6  –1,3
1 M  ethodenänderung: basis in rückversicherung schaden/unfall nun die mittels aktuarieller Methoden projizierten künftigen schadenzahlungen 
(entsprechend angepasster Vorjahreswert bei 6,7 Milliarden €). zudem im schaden/unfall-bereich und bei Munich health nun Diskontierung 
mit swap- statt staatsanleihe-zinsraten.
 
 
Der ökonomische kapitalpuffer zeigt, um welchen betrag die verfügbaren eigenmittel 
das ökonomische risikokapital übersteigen. Der ökonomische solvabilitätskoeffizient 
ergibt sich als Quotient der verfügbaren eigenmittel (abzüglich angekündigter, aber 
noch nicht vollzogener kapitalmaßnahmen wie der Dividendenausschüttung für das 
jeweils abgelaufene geschäftsjahr) und des ökonomischen risiko kapitals. im zeit-
verlauf stellt sich die situation so dar:
Ökonomische Solvabilitätskoeffizient­komponenten       
    31.12.2011  Vorjahr  Ver­
        änderung
(a) Ökonomisches eigenkapital  Mrd. €  23,6  24,8  –1,2
(b) Verfügbare eigenmittel  Mrd. €  28,3  29,6  –1,3
 
(c) Verfügbare eigenmittel (nach Dividende und aktienrückkauf)  Mrd. €  27,2  28,1  –0,9
(D) Ökonomisches risikokapital  Mrd. €  24,4  20,7  3,7  
       
(b) minus (D): Ökonomischer kapitalpuffer  Mrd. €  3,9  8,9  –5,0
(c) dividiert durch (D): Ökonomischer solvabilitätskoeffizient  %  111  136 
 
Der ökonomische solvabilitätskoeffizient von 111 (136) % ist zwar gegenüber dem 
 Vorjahr um 25 Prozentpunkte gefallen, bringt aber dennoch die kapitalstärke von 
Munich re zum ausdruck. Das ökonomische risikokapital von Munich re, das zum 
obigen solvabilitätskoeffizienten führt, entspricht dem 1,75-fachen des kapitals, das 
unter solvency ii auf basis des internen risikomodells voraussichtlich notwendig ist. 
ein Verzicht auf den sicherheitsaufschlag von 75 % auf den Value-at-risk zu einem 
sicherheitsniveau von 99,5 % – und die damit einhergehende Übereinstimmung mit 
dem solvency-ii-standard – würde zu einem ökonomischen solvabilitätskoeffizienten 
von 195 (238) % führen.
um den rorac (siehe Definition seite 61) zu berechnen, ist ferner das „zusätzlich vor-
handene ökonomische eigenkapital“ relevant: es ist die Differenz des ökonomischen 
eigenkapitals und des ökonomischen risikokapitals und betrug am 31. Dezember 2011 
–0,8 (4,1) Milliarden €. Das bedeutet, dass neben unserem ökonomischen eigenkapital 
auch teile des hybridkapitals zur risikoübernahme genutzt werden.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
136 konzernlagebericht
// risikobericht
Regulatorische Solvenzanforderungen 
Über die regulatorischen solvenzanforderungen berichten wir auf seite 109 f.
Ausgewählte Risikokomplexe
Übergreifende kumulrisiken 
Auswirkungen der Länderschuldenkrise 
als Versicherer und rückversicherer sind wir eine große kapitalsammelstelle und müs-
sen bei der kapitalanlage neben Markt- auch kreditrisiken in kauf nehmen. offensicht-
lich ist das bei unternehmensanleihen. Doch auch die in der Vergangenheit scheinbar 
sicheren staatsanleihen bergen beträchtliche risiken. Die eurozone ist unser heimat-
markt. entsprechend stark sind wir – breit diversifiziert und als natürliche gegen-
position zu unseren euro-Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft – im euro 
investiert. Vor allem in der Personenerstversicherung nutzen wir staatsanleihen zur 
währungskongruenten anlage entsprechend unseren versicherungstechnischen Ver-
bindlichkeiten. 
Die zinssätze von emissionen vieler großer staatlicher emittenten im euroraum haben 
sich 2011 aufgrund von am Markt geforderten hohen kreditrisikoaufschlägen erhöht, 
sodass die Marktwerte der von uns gehaltenen staatsanleihen der jeweils betroffenen 
länder sanken. Dem steht das weiterhin generell niedrige zinsniveau für anleihen der 
als sicher geltenden eurostaaten gegenüber. insbesondere der zinssatz für emissionen 
des bundes oder der deutschen bundesländer hat sich im Jahr 2011 bei volatilem 
umfeld nochmals nach unten entwickelt. Diese entwicklung führt zu kursgewinnen 
unserer deutschen staatsanleihen, birgt aber große risiken wegen der niedrigen Wie-
deranlagerendite, die uns die erfüllung unserer künftigen auszahlungsverpflichtungen 
erschwert. Diesen risiken wirken wir, neben einem engen Monitoring, mittels verschie-
dener risikomanagement-Maßnahmen entgegen. 
im erst- und rückversicherungsgeschäft überprüfen wir, ob die in unseren bewer-
tungs- und Pricingsystemen errechneten technischen Preise dem aktuellen zinsumfeld 
genügend rechnung tragen. geschäftliche aktivitäten der rückversicherung mit 
wesentlichen risiken in bezug auf das wirtschaftliche umfeld werden überprüft und 
gegebenenfalls eingeschränkt.
bei der Überwachung der länderrisiken verlassen wir uns nicht nur auf die gängigen 
ratings, sondern analysieren eigenständig die politische, wirtschaftliche und fiska-
lische situation in den für die kapitalanlage in betracht kommenden staaten. zudem 
werten unsere experten die informationen aus, die sich aus den börsenkursbewe-
gungen der von den staaten emittierten anleihen ableiten lassen. auf dieser basis 
sowie unter berücksichtigung der anlagenotwendigkeiten der geschäftsfelder in den 
jeweiligen Währungsräumen und ländern werden limite oder konkrete Maßnahmen 
vorgeschlagen, über die das group risk committee entscheidet. 2011 wurden wegen 
der sich stetig verschlechternden Finanzsituation in bestimmten europäischen län-
dern wiederholt limite für einzelne staaten deutlich gesenkt. Diese limite sind kon-
zernweit bei der Vermögensanlage sowie für die Versicherung von politischen risiken 
bindend; ausnahmen bedürfen der zustimmung durch das group risk committee. 
in der kapitalanlage haben wir 2011 unsere exponierungen in den staaten der euro-
peripherie reduziert. Das enge Monitoring schließt auch kapitalanlagen mit ein, die von 
dem jeweiligen staat direkt oder indirekt garantiert werden. Darüber hinaus erhalten 
die Vorstandsgremien regelmäßig eine Übersicht unserer kapitalanlagen pro land mit 
schuldnern, die in diesem land ansässig sind.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 137
// risikobericht
auf basis von definierten stress-szenarien bezüglich der weiteren entwicklungen in 
der länderschuldenkrise prognostizieren unsere experten mögliche Folgen für die 
Finanzmärkte, die Marktwerte unserer kapitalanlagen und die barwerte der versiche-
rungstechnischen Verbindlichkeiten. auf gruppenebene dämpfen dabei die hohe 
Diversifikation in den kapitalanlagen und die struktur der Verbindlichkeiten sowie  
das aktive gruppenweite asset-liability-Management etwaige negative effekte. 
Das ausgefeilte limitsystem und unsere gut eingeführten administrationssysteme 
haben sich während der turbulenzen auf den Finanzmärkten bisher bewährt. Die 
 kursverluste, die wir mit anleihen der europeripherie hatten, sind weit mehr als über-
kompensiert worden von den kursgewinnen auf sichere anlagen, vor allem deutsche 
bundesanleihen und us-staatsanleihen.
Pandemie 
ein weiteres beispiel für übergreifende kumule ist der Fall einer großen Pandemie, bei 
dessen eintreten Munich re (wie andere unternehmen der Versicherungswirtschaft) 
risiken aus deutlich erhöhter Mortalität und Morbidität sowie Verwerfungen auf den 
kapitalmärkten ausgesetzt wäre. Wir begegnen diesem risiko, indem wir unsere 
gesamte exponierung eingehend analysieren (szenarioanalyse) und geeignete limite 
definieren.
klimawandel
klimawandel –   Der klimawandel ist eines der größten änderungsrisiken für die Versicherungswirtschaft. 
risiko und chance
in unserem corporate climate centre entwickeln wir hierzu einen ganzheitlichen stra-
tegischen ansatz und analysieren und bewerten dieses risiko. Die ergebnisse stehen 
allen geschäftsbereichen und dem asset-liability-Management zur Verfügung.
Wir können die bekannten risiken unseres bestands nach derzeitigem kenntnisstand 
angemessen beurteilen. allerdings sind die wissenschaftlichen Forschungsgebiete zu 
klimawandelfragen vielschichtig und das politisch-regulatorische umfeld entwickelt 
sich dynamisch; daher sind wir zur Vorsicht gezwungen, wenn wir neue oder sich 
ändernde risiken identifizieren und bewerten. Für sie verwenden wir einen fachüber-
greifenden ansatz, der – je nach risikosituation – das relevante Wissen und die erfah-
rung unserer naturwissenschaftler, underwriting-experten, Juristen, Ökonomen, 
soziologen und aktuare nutzt und bündelt. 
Veränderte physische umweltbedingungen und neue regulatorische rahmenbedingun-
gen, die sich aus dem klimawandel ergeben, öffnen uns jedoch auch viele geschäfts-
chancen. auf der grundlage unseres Wissens, das wir uns über Jahrzehnte erarbeitet 
haben, nutzen wir diese chancen: zum beispiel mit neuen Versicherungsprodukten für 
technologien im bereich erneuerbarer energien.
neue und komplexe risiken
unser risikofrüherkennungssystem erfasst unter anderem sogenannte emerging 
risks, das sind risiken, die entstehen, weil sich rechtliche, soziopolitische oder natur-
wissenschaftlich-technische rahmenbedingungen ändern, und die deshalb noch nicht 
erfasste oder nicht erkannte auswirkungen auf unser Portfolio haben können. bei 
ihnen ist die unsicherheit in bezug auf schadenausmaß und eintrittswahrscheinlich-
keit naturgemäß sehr hoch.
trends und schwache signale identifizieren wir auf vielfältige Weise, zum beispiel 
 mithilfe einer systematischen trendforschung, unseres knowledge-Managements  
oder regelmäßiger strukturierter Diskussionen im „emerging risks think tank“: um 
 emerging risks zu verstehen, betrachtet eine gruppe von experten die themen aus 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
138 konzernlagebericht
// risikobericht
verschiedenen blickwinkeln. sie leitet denkbare szenarien ab und analysiert deren 
mögliche auswirkungen auf Munich re. Dabei geht es auch um interdependenzen 
 zwischen unterschiedlichen risiken sowie um weitergehende Folgen, die – auch indi-
rekt – mit den emerging risks zusammenhängen. kooperationen mit externen Partnern 
ergänzen das interne Frühwarnsystem.
unsere neue software care  Da die globalen abhängigkeiten zunehmen und sich technologische innovationen 
hilft beim Management von   rasch verbreiten, treten vermehrt ereignisse auf, deren auswirkungen sich mit klas-
komplexen risiken sischen Verfahren der szenariobildung nur bedingt erkennen lassen. beispiele waren 
2011 das erdbeben in Japan und die Überschwemmung in thailand. beide natur-
katastrophen wirkten sich nicht nur verheerend auf bevölkerung, infrastruktur und 
Wirtschaft in den betroffenen regionen aus, sondern betrafen auch die weltweiten 
 lieferketten. Die naturkatastrophe führte damit mittelbar zu betriebsunterbrechungen 
im verarbeitenden gewerbe in weit entfernten ländern. Derartige ereignisketten wer-
den in der zukunft wichtiger werden. Mithilfe eines systembasierten ansatzes analy-
sieren wir daher auch abhängigkeiten in komplexen risiken. Munich re hat hierfür die 
software complex accumulation risk explorer (care) entwickelt, mit der die risiken 
und zusammenhänge transparent gemacht und zumindest ansatzweise quantifiziert 
werden können. Mit care können wir die identifikation und strukturierung komplexer 
kumulrisiken in unserem eigenen risikomanagement verbessern und unsere kunden 
unterstützen. Damit werden wir auch immer mehr der steigenden nachfrage nach der 
rückversicherung derartiger risiken entgegenkommen.
rechtliche und aufsichtsrechtliche risiken 
Rechtsrisiken
seit dem Jahr 2004 waren in den usa die sogenannten Placement- und Market- 
service-agreements (Psa) untersucht worden. Diese behördlichen Verfahren wurden 
zwischenzeitlich eingestellt; Munich re entstanden keine zahlungs- oder sonstigen 
Verpflichtungen. aus den damit zusammenhängenden sammelklagen us-amerikani-
scher Versicherungsnehmer sind nach unserer einschätzung keine nennenswerten 
risiken mehr zu erwarten. 
ermittlungen mehrerer us-bundes- und -landesbehörden zu bestimmten loss- 
Mitigation-Versicherungsprodukten wurden mittlerweile ebenfalls eingestellt; auch  
sie verursachten keine zahlungs- und sonstigen Verpflichtungen für Munich re.
Die Verfahren, welche die spanische kartellbehörde (cnc – comisión nacional de la 
competencia) seit 2009 gegen mehrere erst- und rückversicherer, darunter die 
 Münchener rück sucursal españa y Portugal, wegen des Vorwurfs wettbewerbsbe-
schränkender absprachen im spanischen Decennale-geschäft (Pflichtversicherung für 
gewährleistungsansprüche bei bauleistungen) führt, dauern an. Die Münchener rück 
sucursal españa y Portugal hat im Dezember 2009 gegen den bußgeldbescheid der 
cnc in höhe von 15,9 Millionen € berufung eingelegt. 
nach dem scheitern des bundesstaatlichen gesetzgebungsverfahrens zum Fairness in 
asbestos injury resolution act im Februar 2006 wurden in mehreren us-bundesstaa-
ten gesetzesinitiativen (tort reform) verabschiedet, die sich aus unserer sicht positiv 
auf die regulierung von asbestschäden auswirken können. aufgrund von enthüllun-
gen über häufig fragwürdige asbesterkrankungsdiagnosen und daraus folgenden kla-
gen befassen sich einige untersuchungsausschüsse mit der aufklärung der umstände. 
ähnlich fragwürdige Praktiken wurden bei silikoseklagen aufgedeckt. Diese entwick-
lungen deuten darauf hin, dass man in der us-rechtspraxis missbräuchlichen haft-
pflichtklagen zunehmend entschlossen entgegentritt. ob und inwieweit dies die scha-
denentwicklungen in der Versicherungswirtschaft künftig vorteilhaft beeinflusst, lässt 
sich derzeit nicht sagen, zumal die klägeranwaltschaft große anstrengungen unter-
nimmt, die initiativen der tort reform zurückzudrängen. zurzeit belasten uns noch 
immer teilweise hohe nachmeldungen für schäden aus asbesterkrankungen und ähn-
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 139
// risikobericht
lichen haftungskomplexen. Wir können zwar einerseits beobachten, dass die zahl  
der asbestklagen insgesamt rückläufig ist, die anzahl schwerer Mesothelioma- und 
anderer krebsfälle blieb in den vergangenen Jahren jedoch relativ konstant.
zwischen einigen ehemaligen Versicherungsvermittlern und der ergo lebensversi-
cherung ag bestehen rechtsstreitigkeiten, die mittlerweile zum teil abgeschlossen 
sind. im zusammenhang mit weitergehenden Forderungen der ehemaligen Vermittler 
kam es im Mai 2011 zu berichterstattungen in den Medien und im weiteren Verlauf zur 
aufdeckung von Missständen bei der organisation und Durchführung einer incentive-
reise sowie im Vertrieb von Versicherungsprodukten bei ergo (unter anderem 
falsches riester-antragsformular, Produkte der betrieblichen altersversorgung). alle 
genannten Vorgänge waren gegenstand von Prüfungen der internen revision sowie 
der baFin. Wegen des falschen antragsformulars hat ergo den betroffenen kunden 
eine kompensation und erfüllung der Verträge mit den zutreffenden, günstigeren kon-
ditionen zugesagt. auch im Fall der betriebsrenten prüft ergo, ob die Versicherungs-
nehmer anspruch auf günstigere Verträge oder schadenersatzansprüche haben. 
Regulatorische Entwicklungen
Die künftigen regulatorischen anforderungen sind unter anderem durch das Voran-
schreiten des solvency-ii-Projekts der europäischen union im Jahr 2011 wieder etwas 
deutlicher geworden. Dennoch bleiben weiterhin unsicherheiten. hinsichtlich der Fris-
ten zum Übergang von solvency i auf solvency ii sowie zu den künftigen befugnissen 
der eioPa werden jedoch mit der für 2012 geplanten Verabschiedung der omnibus-ii-
richtlinie konkretisierungen erwartet. in bezug auf die erste säule von solvency ii sind 
die entwicklungen mit ausnahme des zentralen aspekts der bewertung von versiche-
rungstechnischen Verbindlichkeiten bereits sehr weit fortgeschritten. Die noch nicht 
entschiedenen offenen Fragen haben insbesondere für die lebenserstversicherung 
weitreichende auswirkungen auf die kapitalisierung unter solvency ii. Daher besteht 
auch für unsere lebenserstversicherungsgesellschaften das risiko einer nichterfüllung 
der kapitalanforderungen. Was die qualitativen anforderungen an Versicherungsunter-
nehmen und aufsichtsbehörden betrifft, die in der zweiten säule von solvency ii dar-
gestellt sind, schafft der entwurf der Durchführungsbestimmungen der solvency ii 
expert group (seg) ebenfalls zunehmend klarheit. allerdings dürften diese bestim-
mungen nicht vor sommer 2012 verabschiedet werden.
auf nationaler ebene wird durch die umsetzung der solvency-ii-richtlinie auch das 
deutsche aufsichtsrecht einen Wandel erfahren. Die in der Mitte des zweiten Quartals 
2011 angestoßenen arbeiten zur novellierung des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
(Vag) beobachten wir laufend. Munich re hat und wird auch weiterhin aktiv daran teil-
nehmen und regelmäßig rückmeldungen zu den entwürfen abgeben. Da im zugrunde 
liegenden und parallel laufenden solvency-ii-Projekt auf europäischer ebene noch 
 Fragen offen sind, unterliegt auch die finale umsetzung in nationales recht noch 
 unsicherheiten.
auf globaler ebene wird an zusätzlichen aufsichtsrechtlichen anforderungen für syste-
misch relevante Finanzdienstleister (sifi) gearbeitet. systemische relevanz zielt hier 
nicht auf die grundsätzliche bedeutung einer branche für die Volkswirtschaft ab, son-
dern auf die auswirkungen, welche die insolvenz eines einzelnen unternehmens für die 
globale realwirtschaft zur Folge haben kann. Der schwerpunkt der Diskussionen, die 
in erster linie vom Financial stability board (Fsb) geführt werden, liegt zurzeit bei der 
bankenwirtschaft. Die untersuchungen für den Versicherungssektor wurden zeitlich 
von denen für die banken entkoppelt und werden von der international association of 
supervisors (iais) geleitet. Die Versicherungswirtschaft ist der auffassung, dass von 
ihrem kerngeschäft keine systemische gefahr ausgeht. Munich re beteiligt sich aktiv 
an den konsultationen. erste zuverlässige einschätzungen, ob die Versicherungswirt-
schaft insgesamt und insbesondere die rückversicherungsunternehmen und Munich 
re von zusätzlichen anforderungen betroffen sein könnten, werden sich voraussicht-
lich erst im sommer 2012 treffen lassen. Die spannbreite möglicher sifi-spezifischer 
anforderungen könnte von zusätzlichen berichtspflichten bis zu erhöhten eigenmittel-
anforderungen reichen.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
140 konzernlagebericht
// risikobericht
Sonstige Rechtsentwicklungen
Der europäische gerichtshof (eugh) hat am 1. März 2011 eine grundsatzentscheidung 
zur geschlechtsbezogenen Differenzierung im bereich des Versicherungswesens 
getroffen: Demnach ist eine europarechtliche regelung mit Wirkung zum 21. Dezem-
ber 2012 aufgehoben, die es den Mitgliedstaaten erlaubt, unterschiede bei der berech-
nung von Versicherungsleistungen und -prämien von Männern und Frauen zuzulassen. 
Dies gilt auch dann, wenn die berücksichtigung des geschlechts auf einer risiko-
bewertung fußt, die auf relevanten und genauen versicherungsmathematischen und 
statistischen Daten beruht. Die darauf basierenden gesetze der Mitgliedstaaten, unter 
anderem in Deutschland, müssen dieser rechtsprechung angepasst werden. Das urteil 
wird zu erheblichen änderungen bei der berechnung von Versicherungsleistungen und 
-prämien führen. um noch offene Fragen zu klären, stehen wir in engem kontakt mit 
ansprechpartnern aus Wissenschaft, Wirtschaft und europäischen gremien und orga-
nen. Wir werden alle notwendigen Maßnahmen rechtzeitig zu dem vom eugh fest-
gesetzten stichtag ergreifen. 
Die anhaltenden Diskussionen zum deutschen gesundheitssystem könnten zu wei-
teren Veränderungen der gesetzlichen rahmenbedingungen führen. hier ist insbe-
sondere die sogenannte bürgerversicherung zu nennen. Würden alle Personen in die 
Versicherungspflicht der gesetzlichen krankenversicherung einbezogen, würde die 
bürgerversicherung zumindest das neugeschäft der privaten krankenversicherer in 
der Vollversicherung beenden. Wir beobachten dieses risiko schon seit vielen Jahren. 
Für die gesetzliche Pflegeversicherung gibt es mit der „Pflegebürgerversicherung“ 
 analoge Vorschläge. 
Zusammenfassung
Die leitungsgremien von Munich re haben im berichtsjahr in den definierten Prozessen 
die risikotoleranz für die wesentlichen risikokategorien explizit festgelegt und anhand 
von kennzahlen beziffert. Die risikotoleranz haben wir entlang der gruppen hierarchie 
festgesetzt, dokumentiert und im unternehmen kommuniziert. Die risikoexponierungen 
wurden 2011 regelmäßig quantifiziert und mit der risikotoleranz abgeglichen. Die risiko-
situation von Munich re halten wir daher für beherrschbar und kontrolliert.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 141
// ausblick
ausblick
//  herausforderungen für die gruppe aufgrund unsicherer wirtschaftlicher rahmen-
bedingungen, aber auch chancen dank Finanzstärke und lösungskompetenz
//  erwartete kapitalanlagerendite von rund 3,5 %
//  langfristig ausgerichtetes ergebnisziel einer risikoadjustierten rendite (rorac)  
von 15 % nach steuern über den zyklus gilt unverändert
//  angestrebtes konzernergebnis für 2012 in einer größenordnung von 2,5 Milliarden € 
//  Dividendenkontinuität für 2011 
einschätzungen der kommenden entwicklung unseres unternehmens beruhen in 
erster linie auf Planungen, Prognosen und erwartungen. somit spiegeln sich in der 
 folgenden einschätzung der entwicklung von Munich re allein unsere unvollkom-
menen annahmen und subjektiven ansichten wider. Falls diese nicht oder nicht voll-
ständig eintreten, können wir selbstverständlich keine haftung übernehmen. 
Überblick
trotz der schwierigen Wirtschaftslage bieten sich uns vielfältige chancen. nach groß-
schäden nehmen das allgemeine risikobewusstsein und der bedarf nach wirkungs-
voller risikoentlastung über rückversicherung zu. hierfür sind wir aufgrund unseres 
knowhows, unserer lösungskompetenz und unserer Finanzkraft gut aufgestellt. auch 
in der erstversicherung erwarten wir eine stabile entwicklung. Der Vorsorgebedarf der 
bevölkerung nimmt zu und muss verstärkt privat finanziert werden. in der schaden- 
und unfallerstversicherung erwarten wir ein Plus, das vor allem dem Wachstum im 
ausland zuzuschreiben sein wird. Für Munich health ergeben sich chancen und 
risiken aus den internationalen gesundheitsmärkten.
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Konjunktur
Weiter deutliches Wachstum   Wir gehen davon aus, dass die bestehenden unsicherheiten in bezug auf die staats-
in den schwellenländern schuldenkrise und die konsolidierung der staatsfinanzen das geschäftsklima und das 
konsumentenvertrauen in den meisten industrieländern weiterhin dämpfen werden. 
außerdem dürften 2012 der abbau der hohen Verschuldung privater haushalte und die 
hohe arbeitslosigkeit ähnlich wie 2011 die konjunkturelle Dynamik in vielen industrie-
ländern schwächen. in der eurozone rechnen wir mit einer kurzen rezession. in den 
schwellenländern, vor allem in china und indien, ist dagegen zu erwarten, dass das 
Wachstum erneut stark ausfallen wird. Dementsprechend wird die inflation in den 
meis ten industrieländern moderat ausfallen und nur in einigen schwellenländern 
 weiterhin auf erhöhtem niveau bleiben.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
142 konzernlagebericht
// ausblick
kapitalmärkte
trotz des schwierigen Wachstumsumfelds dürften die zinsen für deutsche staats-
anleihen mit langer restlaufzeit ansteigen, sofern sich die situation in der eurozone 
zumindest teilweise entspannt oder die kollektive haftung für schulden anderer 
 euroländer ausgedehnt wird. in einem solchen Fall könnten auch die zinsen für die 
ebenfalls bisher als sicherer hafen geltenden amerikanischen staatsanleihen steigen, 
zumal hier das Wirtschaftswachstum höher ausfallen sollte. Da wir nicht von leitzins-
anhebungen ausgehen, dürften die zinsen kurzlaufender anleihen auf relativ nied-
rigem niveau bleiben, sodass die zinsstrukturkurven vermutlich insgesamt steiler 
 werden. aufgrund der staatsschuldenkrise in europa und der stärkeren lockerung der 
geldpolitik in europa sowie des zu erwartenden höheren Wachstums in den usa 
dürfte der us-Dollar gegenüber dem euro weiter zulegen. sollte sich die situation in 
der eurozone zumindest teilweise entschärfen, könnten aktien davon profitieren. 
Versicherungswirtschaft
in der europäischen union steht die staatliche aufsicht über erst- und rückversicherer 
aufgrund der geplanten regelungen durch solvency ii vor tief greifenden Veränderun-
gen. Frühestens Mitte 2013 sollen die neuen aufsichtsregeln grundsätzlich in kraft tre-
ten, welche die Versicherungsunternehmen vor erhöhte kapital-, risikomanagement- 
und berichts anforderungen stellen werden. allerdings ist mit langen einführungs- und 
Übergangsfristen zu rechnen. ungeachtet der noch ausstehenden Feinabstimmung 
wird solvency ii das angebot von Versicherungsschutz sowie die nachfrage beeinflus-
sen. Dies eröffnet Munich re neue chancen in der erst- wie in der rückversicherung, 
welche die herausforderungen aus vielfältigen zusätzlichen belastungen übersteigen.
auch bei der bilanzierung von Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten in 
unserem konzernabschluss sind mittelfristig umfassende änderungen absehbar. Das 
international accounting standards board (iasb) wird voraussichtlich im zweiten 
halbjahr 2012 seine überarbeiteten Vorschläge für die künftige bilanzierung von Ver-
sicherungsverträgen veröffentlichen, die erstmals eine konsequente internationale Ver-
einheitlichung der abbildung von Versicherungsverträgen im abschluss bringen sollen. 
Die neuen regelungen für die bilanzierung und bewertung von Finanzinstrumenten 
nach iFrs 9, die derzeit von eu-unternehmen noch nicht angewendet werden dürfen, 
sollen bis ende 2012 endgültig verabschiedet werden. Dabei ist neben der etablierung 
eines neuen Modells für die erfassung von Wertminderungen und der neuregelung der 
abbildung von sicherungsbeziehungen auch eine nochmalige anpassung der bereits 
verabschiedeten regelungen für die bewertung vorgesehen. 
Die nachfrage nach lebens-  Das erwartete moderate Wachstum der Weltwirtschaft wird sich voraussichtlich in 
versicherungsschutz wird   einer insgesamt stabilen weltweiten Versicherungsnachfrage widerspiegeln, allerdings 
deutlich schneller als die   mit deutlichen unterschieden in einzelnen regionen und segmenten. insgesamt 
Wirtschaft wachsen
erwarten wir in der schaden- und unfallerstversicherung eine Wachstumsrate der glo-
balen Prämien in höhe des Weltwirtschaftswachstums. Dagegen sollte die nachfrage 
nach lebensversicherungsschutz wegen des enormen Vorsorgebedarfs schneller als 
die Wirtschaft wachsen. 
allerdings stellt das äußerst niedrige zinsumfeld bei deutschen und us-amerikani-
schen staatsanleihen eine herausforderung für die Versicherungsunternehmen dar, 
weil sich die zinserträge auf die geldanlage für den zeitraum zwischen Prämien-
empfang und erbringen der Versicherungsleistung spürbar verringern. gerade im 
sogenannten long-tail-geschäft verschärft sich dadurch die notwendigkeit, die Preise 
zu erhöhen. Für das eher kurzfristige sachversicherungsgeschäft haben die hohen 
schadenbelastungen aus den jüngsten naturkatastrophen die risikoexponierung 
deutlich gemacht und wirken deshalb preistreibend. umgekehrt begrenzt die 
gedämpfte wirtschaftliche Dynamik die nachfrage nach Versicherungsschutz und 
damit die Preis erhöhungsspielräume.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 143
// ausblick
risiken
Der wirtschaftliche ausblick ist von großen unsicherheiten überschattet. ein einbruch 
der konjunktur bis hin zu einer länger anhaltenden stagnation mit deflationären Fol-
gen ist in einigen industrieländern nicht auszuschließen. ein dauerhaftes niedrigzins-
umfeld würde die lage der lebensversicherungsunternehmen erheblich beeinträch-
tigen. Der hohe Verschuldungsgrad vieler staaten und mögliche Verwerfungen in der 
eurozone könnten das globale Finanzsystem zum nachteil der Versicherungswirt-
schaft weiter destabilisieren. 
Die erheblichen interventionen der zentralbanken und die damit verbundene auswei-
tung der geldmenge könnten bei einer überraschend starken konjunkturellen erholung 
eine höhere inflation mit einer entsprechenden Verteuerung der schadenkosten für die 
Versicherer nach sich ziehen.
Mögliche geopolitische Verwerfungen, etwa im nahen und Mittleren osten oder in 
südostasien, sind ebenso unverändert ein nennenswertes risiko für die Weltwirtschaft 
und damit für die Versicherungsindustrie.
Die assekuranz ist naturgemäß auch besonders betroffen von wirtschafts- und sozial-
politischen entscheidungen, etwa bei der gesundheitspolitik mit ihren erheblichen 
auswirkungen auf die private krankenversicherung. signifikante risiken für die Versi-
cherungswirtschaft bringt auch die geplante Verschärfung aufsichtsrechtlicher rege-
lungen in der Finanzdienstleistungsbranche: so ist nach der Finanzkrise besonders zu 
befürchten, dass einige der vorrangig auf das bankwesen ausgerichteten Veränderun-
gen undifferenziert auf die assekuranz übertragen werden – ungeachtet der unter-
schiede beider geschäftsmodelle. Denkbar sind unter anderem überzogene kapital-
anforderungen, unverhältnismäßige Vorschriften für das berichtswesen oder sogar 
restriktionen für einzelne geschäftsarten.
auch ruinöser Wettbewerb mit einem über mehrere Jahre anhaltenden abwärtstrend 
der Preise für Versicherungsschutz bleibt ein zwar unwahrscheinliches, aber nicht aus-
zuschließendes risikoszenario. nach wie vor ist für die Versicherungswirtschaft 
erfolgsentscheidend, das augenmerk auf Profitabilität vor größe und auf die Wirksam-
keit der steuerungssysteme zu richten. 
Entwicklung von Munich Re
Zielgrößen Munich Re (Gruppe)     
 
    Ziel 2012
gebuchte bruttobeiträge  Mrd. €  48-50
   
konzernergebnis  Mrd. €  ca. 2,5
kapitalanlagerendite  %  ca. 3,5
Verzinsung des risikoadjustierten eigenkapitals (rorac)  %  15
grenzen der Prognostizierbarkeit von ergebnissen
 
eine verlässliche Vorhersage von iFrs-ergebnissen ist nicht nur wegen der offenkun-
digen schwankungen im anfall von großschäden nicht möglich. auch die ausgeprägte 
Volatilität der kapitalmärkte und Währungskurse sowie die auf seite 105 beschrie-
benen eigenheiten der iFrs-rechnungslegung erschweren eine ergebnisprognose.  
so können sich für das kapitalanlage-, Währungs- bzw. konzernergebnis – trotz der 
orientierung unserer kapitalanlagen an den charakteristika unserer Verpflichtungen – 
erhebliche ausschläge ergeben: insbesondere wird ein steigendes zinsniveau zu ten-
denziell niedrigeren, ein sinkendes zinsniveau zu höheren ergebnissen führen als in 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
144 konzernlagebericht
// ausblick
diesem ausblick prognostiziert. starke aktienkursverluste könnten abschreibungen 
auf aktien nach sich ziehen, die durch Derivategewinne nur teilweise kompensiert 
 würden. aktienkurssteigerungen führen zu abschreibungen auf Derivate, die allenfalls 
durch gewinne aus aktienverkäufen ausgeglichen würden. 
rückversicherung
Die rückversicherung bleibt ein zukunftsträchtiges geschäftsfeld, das uns gerade 
nach den vielen großschäden von 2011 vielfältige ertragsmöglichkeiten eröffnet. 
Munich re bietet ihren zedenten spe zialisierte beratung und umfassende lösungs-
ansätze, auch für aufgaben wie bilanzsteuerung, risikomodellierung oder asset- 
liability-Management. rückversicherung ist eine flexible und effiziente Möglichkeit, 
erstversicherer vor großschaden- und kumulbelastungen zu schützen oder ihre kapi-
talbasis zu stärken. zusätzlich entwickeln wir innovative Deckungskonzepte, die über 
das angebot der traditionellen rückversicherung hinausgehen. und wir begleiten 
unsere kunden bei der oft aufwendigen anpassung an aufsichtsrechtliche anforderun-
gen, die in vielen ländern derzeit spürbar erhöht werden.
in der lebensrückversicherung sehen wir weiter Wachstumschancen. Wir verzeichnen 
eine anhaltende nachfrage nach großvolumigen kapitalersatzlösungen. impulse wer-
den auch ausgehen von den Privatisierungstendenzen bei der alters-, Pflege- und 
berufsunfähigkeitsvorsorge, dem absicherungsbedarf für kapitalanlagerisiken sowie 
dem dynamischen Wachstum der lebensversicherungsmärkte in asien. Für 2012 rech-
nen wir mit einem anstieg der gebuchten bruttobeiträge auf rund 10 Milliarden € und 
einem versicherungstechnischen ergebnis von ca. 0,4 Milliarden €. 
im Jahr 2010 hatten wir uns vorgenommen, bis 2015 auf basis einer marktkonsistenten 
bestandsbewertung, der sogenannten MceV Principles, nachhaltig einen neuge-
schäftswert von 450 Millionen € im Jahr zu erwirtschaften. Mit dem erneut sehr guten 
ergebnis im abgelaufenen Jahr sehen wir uns für diese zielsetzung gut positioniert.
in der schaden- und unfallrückversicherung, die global von teilweise divergierenden 
Preisentwicklungen in verschiedenen segmenten und Märkten beeinflusst wird, bleibt 
Munich re bei ihrer klaren, auf Profitabilität ausgerichteten zeichnungspolitik und 
übernimmt risiken nur zu angemessenen Preisen und bedingungen.
im Wesentlichen bestimmt derzeit die insgesamt solide kapitalausstattung der anbie-
ter und nachfrager die Preise und bedingungen auf den internationalen rückversiche-
rungsmärkten. Deshalb war in der schaden- und unfallrückversicherung bei den 
erneuerungen zum Jahresanfang kein Preisanstieg auf breiter Front zu beobachten. 
allerdings stiegen die Preise in den sparten und in den regionen, in denen die unter-
nehmen hohe Verluste erlitten hatten, zum teil deutlich an. Für den weiteren Verlauf 
des Jahres 2012 erwarten wir eine Fortsetzung dieser entwicklung.
Die erneuerungsrunde zum 1. Januar 2012 fand in einem kompetitiven Marktumfeld 
statt. Die erstversicherungsseite war geprägt von einer stabilen nachfrage. Demge-
genüber stand trotz der hohen belastung von naturkatastrophen im Jahr 2011 weiter-
hin ausreichend rückversicherungskapazität zur Verfügung, obwohl die kapitalpuffer 
der Versicherungsindustrie reduziert wurden. Die Wettbewerber verhielten sich weiter-
hin diszipliniert und zeichneten naturkatastrophengeschäft selektiv. Deutliche raten-
steigerungen waren in den usa sowie in regionen zu verzeichnen, die in der letzten 
zeit hohen schäden durch naturkatastrophen ausgesetzt waren, wie australien und 
südostasien. in allen anderen regionen bzw. sparten waren die Preise unverändert 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 145
// ausblick
(zum beispiel europäisches naturkatastrophengeschäft) oder stiegen leicht (zum bei-
spiel britisches autoversicherungsgeschäft). hingegen blieben die raten im luftfahrt-
geschäft weiterhin unter Druck. im kredit- und kautionsgeschäft ist nach dem ende 
der letzten Finanzkrise ein gewisser ratendruck spürbar, jedoch bestehen unsicherhei-
ten über den einfluss der andauernden eurokrise auf das zu erwartende Preisniveau.
in der Januarerneuerung   zur erneuerung standen 8,5 Milliarden € Prämie unseres Vertragsgeschäfts an. insge-
wurde das Prämienvolumen um  samt konnte das Prämienvolumen um ca. 230 Millionen € (+2,6 %) gesteigert werden. 
2,6 % gesteigert  gemäß unserer profitabilitätsorientierten zeichnungspolitik wurde geschäft nicht 
erneuert, das unseren Preisvorstellungen nicht entsprach. so reduzierten wir insbeson-
dere europäisches sachgeschäft, traditionelles transportgeschäft sowie ausgewählte 
teilportfolios im nicht proportionalen haftpflichtgeschäft. Demgegenüber konnten wir 
profitable beziehungen mit strategischen Partnern ausbauen, vor allem im britischen 
autoversicherungsgeschäft. Wir erzielten Preissteigerungen im niedrigen zweistelli-
gen Prozentbereich bei amerikanischen naturkatastrophendeckungen, in australien 
und asien waren diese sogar deutlich höher. in summe konnte die Profitabilität des 
gesamten Portfolios aufgrund unseres aktiven Portfoliomanagements um rund zwei 
Prozentpunkte gesteigert werden. unsere regionale Diversifizierung ermöglichte es uns, 
gezielt geschäftsopportunitäten in attraktiven Märkten und segmenten zu nutzen.
Für die erneuerungsrunden zum 1. april 2012 (Japan und korea) sowie zum 1. Juli 2012 
(teile des us-Markts, australiens und lateinamerikas) steht ein Vorjahresgeschäfts-
volumen von ca. 2,9 Milliarden €  Prämie zur neuverhandlung an. beide erneuerungs-
runden sind stärker durch das naturkatastrophengeschäft geprägt als die Januar-
erneuerung. hier erwarten wir weiter steigende raten, vor allem in schadenbetroffenen 
regionen. Für das restliche sachgeschäft sowie in den haftpflichtbranchen gehen wir 
davon aus, dass sich die stabilisierung der Preise mit trend zu leichten Preiserhöhun-
gen fortsetzen wird. insbesondere würde ein weiteres anhalten der niedrigzinsphase 
eine positive Preisentwicklung unterstützen. Mit einer Marktverhärtung auf breiter 
Front rechnen wir im laufenden Jahr jedoch noch nicht.
Für 2012 rechnen wir in der schaden- und unfallrückversicherung mit gebuchten 
 bruttobeiträgen von rund 16,5 Milliarden €. Über den Marktzyklus hinweg streben wir 
eine schaden-kosten-Quote von rund 96 % der  verdienten nettobeiträge an. unwäg-
barkeiten dieser schätzung beruhen unter anderem auf dem zufallsbedingten groß-
schadenanfall.
Die gesamte rückversicherung sollte 2012 bruttobeiträge zwischen 25 und 27 Milliar-
den € erwirtschaften – vorausgesetzt die Wechselkurse entwickeln sich konstant. Das 
konzernergebnis in der rückversicherung sollte 2012 zwischen 1,9 und 2,1 Milliarden € 
liegen. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
146 konzernlagebericht
// ausblick
erstversicherung
Für die erstversicherung sehen wir gute zukunftschancen in den sich entwickelnden 
auslandsmärkten, durchaus aber auch in verschiedenen bereichen unseres deutschen 
heimatmarkts. im konzernabschluss von Munich re weisen wir das von ergo verant-
wortete geschäft in den drei erstversicherungssegmenten leben, gesundheit und 
schaden/unfall aus. Für 2012 rechnen wir damit, dass sich die beiträge in den einzel-
nen segmenten unterschiedlich entwickeln. Der trend sollte im großen und ganzen 
positiv sein.
in der lebenserstversicherung dürften unsere gesamten beitragseinnahmen unter 
dem niveau des Vorjahres bei etwas über 7,5 Milliarden € liegen, die gebuchten brutto-
beiträge bei etwas unter 6 Milliarden €. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die entwick-
lungen im deutschen und im internationalen geschäft stark vom einmalbeitragsge-
schäft abhängen werden; welchen Verlauf die einmalbeiträge nehmen werden, wird 
unter anderem von der entwicklung des zinsumfelds abhängen. inwieweit auch die 
senkung des rechnungszinses in Deutschland zum 1. Januar 2012 und die einführung 
von unisex-tarifen zum 21. Dezember 2012 die beitragsentwicklung beeinflussen 
 werden, bleibt abzuwarten.
im erstversicherungssegment gesundheit streben wir einen leichten anstieg der 
gebuchten bruttobeiträge auf etwas unter 6 Milliarden € an. sowohl in der krankheits-
kostenvollversicherung als auch in der ergänzungsversicherung dürften wir beitrags-
wachstum erzielen, wobei das Plus in der ergänzungsversicherung stärker ausfallen 
sollte.
in der schaden- und unfallerstversicherung gehen wir von einem beitragsanstieg auf 
etwas unter 6 Milliarden € aus, der dem deutschen sowie vor allem dem internationalen 
geschäft zuzuschreiben sein wird. in Deutschland rechnen wir mit einem marktdurch-
schnittlichen Wachstum von ca. 1 % bis 2 %. international dürfte der anstieg kräftiger 
ausfallen. Für die schaden-kosten-Quote in der kompositversicherung streben wir ein 
gutes niveau von unter 95 % an; im internationalen geschäft rechnen wir gegenüber 
2011 mit einer weiteren Verbesserung.
Die gesamten beitragseinnahmen der erstversicherung sollten 2012 etwas über  
19 Milliarden € liegen. bei den gebuchten bruttobeiträgen rechnen wir mit 17 bis 
18 Milliarden €.
Für den ergo teilkonzern erwarten wir für 2012 ein konzern ergebnis von um die 
400 Millionen €. 
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernlagebericht 147
// ausblick
Munich health
insbesondere wegen des medizinischen Fortschritts und einer steigenden lebens-
erwartung bieten die internationalen gesundheitsmärkte vielfältige Wachstums-
möglichkeiten. Diese chancen wollen wir nutzen.
Die gebuchten bruttobeiträge für Munich health dürften 2012 bei etwas über 6 Milliar-
den € liegen. Die schaden-kosten-Quote sollte rund 99 % betragen.
Dank großvolumiger kapitalersatzlösungen sowie des zukaufs von Windsor wird sich 
das Wachstum fortsetzen. Für 2012 erwarten wir ein konzernergebnis, das zwischen 
50 und 100 Millionen € liegen dürfte.
kapitalanlagen 
im licht der aktuell unsicheren politischen situation planen wir, unser Portfolio noch 
weiter zu diversifizieren, um bestmöglich auf verschiedene entwicklungen auf den 
kapitalmärkten sowie im politischen umfeld vorbereitet zu sein. so wollen wir aus 
heutiger sicht und in abhängigkeit von der derzeit sehr volatilen entwicklung an den 
kapitalmärkten unseren bestand an staatsanleihen entwickelter länder reduzieren 
und stattdessen moderat in unternehmensanleihen und anleihen der emerging Mar-
kets investieren und damit unser bereits bestehendes kreditexposure vorsichtig aus-
bauen. Wir sind jedoch nicht bereit, dem Verfall der zinsen auf risikoarme anleihen 
durch das eingehen unangemessener risiken zu begegnen. Darüber hinaus beabsich-
tigen wir, unser investment in rohstoffe leicht aufzustocken. unsere aktienquote ist 
aktuell gering, allerdings behalten wir uns vor, auf opportunitäten zu reagieren und 
unseren aktienbestand gegebenenfalls sehr maßvoll zu erhöhen. 
grundsätzlich richtet sich die struktur unseres rentenportfolios an der laufzeit unse-
rer Verbindlichkeiten aus, um das zinsänderungsrisiko zu begrenzen. Damit wird 2012 
die Duration im trend leicht steigen, womit wir auf gruppenebene unsere gesamte 
Durationsposition noch näher an unseren Verbindlichkeiten ausrichten. unseren 
bestand an inflationsgeschützten anleihen bzw. inflationsswaps planen wir 2012 
 weiterhin konstant zu halten. 
Weiterer ausbau des Portfolios  bei angemessener rentabilität wollen wir unsere finanziellen engagements in erneuer-
in erneuerbare energien und  bare energien sowie neue technologien weiter ausbauen. 2011 konnten wir das Port-
neue technologien folio substanziell um etwa 500 Millionen € erweitern. um die wesentlichen risiko-
treiber des Portfolios, das technische und politische risiko, zu reduzieren, setzen wir 
auch hier stark auf eine regionale und technologische Diversifikation unserer investi-
tionen. Dabei werden wir verstärkt in infrastrukturprojekte investieren. unseren immo-
bilienbestand wollen wir in Volumen und ausrichtung im Jahr 2012 unverändert lassen.
Wir erwarten keine rasche und deutliche steigerung der kapitalmarktzinsen und somit 
für die geschäftsjahre 2012 und 2013 vergleichsweise niedrige laufende erträge aus 
unseren kapitalanlagen von insgesamt knapp unter 4 %. einschließlich des ergeb-
nisses aus dem abgang von kapitalanlagen, der zu- und abschreibungen sowie der 
sonstigen erträge und aufwendungen rechnen wir mit einer jährlichen Verzinsung 
unserer kapitalanlagen von rund 3,5 %.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
148 konzernlagebericht
// ausblick
Munich re (gruppe)
Für 2012 erwarten wir für den konzern gebuchte bruttobeiträge zwischen 48 und  
50 Milliarden €, vorausgesetzt die Wechselkurse  bleiben im Vergleich zum Jahresende 
2011 stabil.
unser langfristig ausgerichtetes ergebnisziel einer risikoadjustierten rendite (rorac) 
von 15 % nach steuern über den kapitalmarkt- und Versicherungszyklus gilt unverän-
dert, ist aber im gegenwärtigen niedrigzinsumfeld schwer zu erreichen. sobald die 
anforderungen von solvency ii und die neuen iFrs-rechnungslegungsstandards für 
Versicherungsverträge und Finanzinstrumente feststehen, wollen wir unsere ziel-
größen an den kennzahlen dieser dann stark ökonomisch geprägten Welt orientieren.
Für das Jahr 2012 rechnen wir bei insgesamt tendenziell steigenden Preisen in der 
rückversicherung und einem durchschnittlichen schadenverlauf mit einem gegenüber 
2011 deutlich verbesserten versicherungstechnischen ergebnis. Das kapitalanlage-
ergebnis dürfte mit ca. 3,5 % der kapitalanlagen, das wären rund 7,2 Milliarden €, zwar 
leicht über dem durch hohe abschreibungen auf griechische Wertpapiere belasteten 
Vorjahresniveau liegen, aber geringer ausfallen als in den vorhergehenden Jahren. Für 
2012 rechnen wir, vorbehaltlich des großschadenverlaufs und der gewinn- und Ver-
lustauswirkungen von gravierenden Währungskurs- oder kapitalmarktbewegungen, 
damit, einen gewinn in einer größenordnung von 2,5 Milliarden € erreichen zu können. 
Das entspräche einem rorac von etwa 10 %. Für 2013 rechnen wir damit, das kon zern-
ergebnis weiter steigern zu können.
Für das geschäftsjahr 2011 streben wir an – vorbehaltlich der zustimmung der haupt-
versammlung –, eine Dividende in höhe des im Vorjahr erreichten betrags von 6,25 € je 
aktie zu zahlen.
Munich re konzerngeschäFtsbericht 2011
konzernabschluss
Konzern-
abschluss
150 konzernabschluss
// inhalt
Konzern-
abschluss
konzernbilanz  154
konzern-gewinn- und Verlustrechnung  156
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  157
konzern-eigenkapitalentwicklung  158
konzern-kapitalflussrechnung  160
konzernanhang  161
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 151
// inhalt
konzernanhang
anwendung der international financial reporting standards (ifrs)  161
entsprechenserklärung zum Deutschen corporate governance kodex 
gemäß § 161 aktiengesetz  161
bilanzierung und bewertung  161
konsolidierung  166
Aktivseite
a  // immaterielle Vermögenswerte  172
b  // kapitalanlagen  173
c  //  kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von  
lebensversicherungspolicen  178
D  //  anteil der rückversicherer an den  
versicherungstechnischen rückstellungen  178
e  // forderungen  178
f  //  laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und kassenbestand  179
g  // aktivierte abschlusskosten  179
h  // aktive steuerabgrenzung  179
i  // Übrige aktiva  179
Passivseite
a  // eigenkapital  180
b  // nachrangige Verbindlichkeiten  180
c  // Versicherungstechnische rückstellungen (brutto)  180
D  //  Versicherungstechnische rückstellungen im bereich der  
lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den 
Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)  183
e  // andere rückstellungen  183
f  // Verbindlichkeiten  184
g  // Passive steuerabgrenzung  184
Währungsumrechnung	 185
Segmentberichterstattung
segmentaktiva  188
segmentpassiva  188
segment-gewinn- und Verlustrechnung  190
langfristige Vermögenswerte nach ländern  192
investitionen in langfristige Vermögenswerte pro segment  192
gebuchte bruttobeiträge  193
Erläuterungen	zur	Konzernbilanz	–	Aktiva
01  // geschäfts- oder firmenwert  194
02  // sonstige immaterielle Vermögenswerte  197
03  //  grundstücke und bauten einschließlich der bauten  
auf fremden grundstücken  198
04  //  anteile an verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen  199
05  //  Darlehen  199
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
152 konzernabschluss
// inhalt
06  //  sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  200
07  //  bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen  201
08  //  sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar  203
09  //  sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  205
10  //  Depotforderungen  209
11  //  sonstige kapitalanlagen  209
12  //  anteil der rückversicherer an den  
versicherungstechnischen rückstellungen  210
13  //  sonstige forderungen  210
14  //  aktivierte abschlusskosten  212
15  //  steuerabgrenzung  214
16  //  Übrige aktiva  216
17  //  zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen   217
Erläuterungen	zur	Konzernbilanz	–	Passiva
18  //  eigenkapital  217
19  //  nachrangige Verbindlichkeiten  221
20  //  beitragsüberträge  222
21  //  Deckungsrückstellung  224
22  //  rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  225
23  //  Übrige versicherungstechnische rückstellungen  229
24  //  Versicherungstechnische rückstellungen im bereich der  
lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den  
Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)  230
25  //  andere rückstellungen  231
26  //  anleihen  235
27  //  Depotverbindlichkeiten  235
28  //  sonstige Verbindlichkeiten  235
Erläuterungen	zur	Konzern-Gewinn-	und	Verlustrechnung
29  //  beiträge  238
30  //  technischer zinsertrag  239
31  //  leistungen an kunden  240
32  //  aufwendungen für den Versicherungsbetrieb  242
33  //  ergebnis aus kapitalanlagen  243
34  //  sonstiges operatives ergebnis  247
35  //  sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf  
geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungskosten  248
36  //  ertragsteuern  249
Erläuterungen	zu	Risiken	aus	Versicherungsverträgen	
und	Finanzinstrumenten
37  //  risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft  252
38  //  risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft  259
39  //  bonitätsrisiken aus passivem rückversicherungsgeschäft  265
40  //  Marktpreisrisiko aus finanzinstrumenten – sensitivitätsanalyse  265
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 153
// inhalt
Sonstige	Angaben
41  //  Mutterunternehmen  268
42  //  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und Personen  268
43  //  Personalaufwendungen  268
44  //  langfristiger incentive-Plan  268
45  //  Mid-term incentive Plan  271
46  //  Vergütungsbericht  272
47  //  Mitarbeiterzahl  273
48  //  abschlussprüferhonorare  273
49  //  eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle Verpflichtungen  273
50  //  beschränkungen des finanzmitteltransfers  274
51  //  leasing  274
52  //  ereignisse nach dem bilanzstichtag  276
53  //  ergebnis je aktie  276
54  //  gewinnverwendungsvorschlag  276
Aufstellung	des	Anteilsbesitzes	zum	31.	Dezember	2011	
gemäß	§	313	Abs.	2	HGB	 277
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
154 konzernabschluss
// konzernbilanz
Konzernbilanz	zum	31.	Dezember	2011
Aktiva	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 Anhang	 	 	 31.12.2011	 Vorjahr	 	Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   %
A.	Immaterielle	Vermögenswerte	 	 	 	 	 	 	 	
  i.  geschäfts- oder firmenwert  (1)    3.511    3.453  58  1,7
  ii.  sonstige immaterielle              
    Vermögenswerte  (2)    1.581    1.633  –52  –3,2
	 	 	 	 	 	 5.092	 5.086	 6	 0,1
B.		Kapitalanlagen	 	 	 	 	 	 	 	
  i.  grundstücke und bauten             
    einschließlich der bauten              
    auf fremden grundstücken   (3)    3.889    4.247  –358  –8,4
    davon:             
    zur Veräußerung gehalten   (17)    13    –  13  –
  ii.  anteile an verbundenen              
    unternehmen und              
    assoziierten unternehmen  (4)    1.154    1.091  63  5,8
    davon:             
    assoziierte unternehmen nach             
    der equity-Methode bewertet      924    870  54  6,2
  iii. Darlehen  (5)    53.260    48.935  4.325  8,8
  iV. sonstige Wertpapiere             
    1. gehalten bis zur              
       endfälligkeit  (6)  13      42  –29  –69,0
    2. Jederzeit veräußerbar  (8)  123.677      122.123  1.554  1,3
       davon:             
       zur Veräußerung gehalten     52      –  52  –
    3. erfolgswirksam zum             
       zeitwert bewertet  (9)  2.536      1.612  924  57,3
          126.226    123.777  2.449  2,0
  V.  Depotforderungen  (10)    9.430    6.902  2.528  36,6
  Vi. sonstige kapitalanlagen  (11)    2.655    3.199  –544  –17,0
	 	 	 	 	 	 196.614	 188.151	 8.463	 4,5
C.	Kapitalanlagen	für	Rechnung		 	 	 	 	 	 	
	 und	Risiko	von	Inhabern	von		 	 	 	 	 	 	 	
	 Lebensversicherungspolicen	 	 	 	 	 5.093	 4.957	 136	 2,7
D.	Anteil	der	Rückversicherer	an		 	 	 	 	 	 	 	
	 den	versicherungstechnischen		 	 	 	 	 	 	 	
	 Rückstellungen	 	 (12)	 	 	 5.634	 5.490	 144	 2,6
  davon:             
  zur Veräußerung gehalten         13  –  13  –
E.	 Forderungen	 	 	 	 	 	 	
  i.  laufende steuerforderungen      802    492  310  63,0
  ii.  sonstige forderungen  (13)    11.292    10.576  716  6,8
	 	 	 	 	 	 12.094	 11.068	 1.026	 9,3
F.	 Laufende	Guthaben	bei		 	 	 	 	 	 	 	
	 Kreditinstituten,	Schecks		 	 	 	 	 	 	 	
	 und	Kassenbestand	 	 	 	 	 2.490	 2.900	 –410	 –14,1
G.	Aktivierte	Abschlusskosten	 	 (14)	 	 	 	 	 	
  brutto        9.386    9.165  221  2,4
  anteil der rückversicherer        44    72  –28  –38,9
  netto          9.342  9.093  249  2,7
H.	Aktive	Steuerabgrenzung	 	 (15)	 	 	 7.547	 5.959	 1.588	 26,6
I.	 Übrige	Aktiva	 	 (16)	 	 	 3.674	 3.654	 20	 0,5
Summe	der	Aktiva	 	 	 	 	 	 247.580	 236.358	 11.222	 4,7
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 155
// konzernbilanz
Passiva	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 Anhang	 	 31.12.2011	 Vorjahr	 	Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   %
A.	Eigenkapital	 	 (18)	 	 	 	 	
  i.  gezeichnetes kapital und kapitalrücklage    7.388    7.388  –  –
  ii.  gewinnrücklagen    11.588    10.735  853  7,9
  iii. Übrige rücklagen    3.384    2.238  1.146  51,2
  iV. konzernergebnis auf anteilseigner            
    der Münchener rück ag entfallend    702    2.422  –1.720  –71,0
  V.  nicht beherrschende anteile    247    245  2  0,8
	 	 	 	 	 23.309	 23.028	 281	 1,2
B.	Nachrangige	Verbindlichkeiten	 	 (19)	 	 4.683	 4.847	 –164	 –3,4
C.	Versicherungstechnische		 	 	 	 	 	 	
	 Rückstellungen	(brutto)	 	 	 	 	 	 	
  i.  beitragsüberträge  (20)  8.391    7.879  512  6,5
    davon:           
    zur Veräußerung gehalten     24    –  24  –
  ii.  Deckungsrückstellung  (21)  108.477    104.413  4.064  3,9
  iii. rückstellung für noch nicht            
    abgewickelte Versicherungsfälle  (22)  54.392    49.501  4.891  9,9
    davon:           
    zur Veräußerung gehalten     16    –  16  –
  iV. Übrige versicherungstechnische            
    rückstellungen  (23)  10.162    9.555  607  6,4
	 	 	 	 	 181.422	 171.348	 10.074	 5,9
D.	Versicherungstechnische	Rückstellungen		 	 	 	 	 	 	
	 im	Bereich	der	Lebensversicherung,	soweit		 	 	 	 	 	 	
	 das	Anlagerisiko	von	den	Versicherungs-	 	 	 	 	 	 	
	 nehmern	getragen	wird	(brutto)	 	 (24)	 	 5.373	 5.210	 163	 3,1
E.	 Andere	Rückstellungen	 	 (25)	 	 3.522	 3.458	 64	 1,9
F.	 Verbindlichkeiten	 	 	 	 	 	 	
  i.  anleihen  (26)  263    290  –27  –9,3
  ii.  Depotverbindlichkeiten  (27)  2.726    2.762  –36  –1,3
  iii. laufende steuerverbindlichkeiten    3.388    3.253  135  4,2
  iV. sonstige Verbindlichkeiten  (28)  13.051    13.103  –52  –0,4
	 	 	 	 	 19.428	 19.408	 20	 0,1
G.	Passive	Steuerabgrenzung	 	 (15)	 	 9.843	 9.059	 784	 8,7
Summe	der	Passiva	 	 	 	 	 247.580	 236.358	 11.222	 4,7
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
156 konzernabschluss
// konzern-geWinn- unD Verlustrechnung
Konzern-Gewinn-	und	Verlustrechnung	für	das	Geschäftsjahr	2011
Posten	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 Anhang	 	 	 2011	 Vorjahr	 	Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   %
Gebuchte	Bruttobeiträge	 	 	 	 49.572	 	 	 45.541	 4.031	 8,9
	 1.	 Verdiente	Beiträge	 (29)	 	 	 	 	 	
    brutto    49.134      44.955  4.179  9,3
    abgegeben an rückversicherer    1.722      1.880  –158  –8,4
    netto      47.412    43.075  4.337  10,1
	 2.	 Technischer	Zinsertrag	 (30)	 	 5.897	 	 6.587	 –690	 –10,5
	 3.	 Leistungen	an	Kunden	 (31)	 	 	 	 	 	
    brutto    42.323      37.747  4.576  12,1
    anteil der rückversicherer    1.289      1.164  125  10,7
    netto      41.034    36.583  4.451  12,2
	 4.	 Aufwendungen	für	den		 	 	 	 	 	 	
	 	 Versicherungsbetrieb	 (32)	 	 	 	 	 	
    brutto    12.305      11.545  760  6,6
    anteil der rückversicherer    316      431  –115  –26,7
    netto      11.989    11.114  875  7,9
	 5.	 Versicherungstechnisches	Ergebnis	(1.– 4.)		 	 	 	 286	 1.965	 –1.679	 –85,4
                 
	 6.	 Ergebnis	aus	Kapitalanlagen		 (33)	 	 	 	 	 	
    erträge aus kapitalanlagen    16.571      13.666  2.905  21,3
    aufwendungen für kapitalanlagen    9.815      5.024  4.791  95,4
    gesamt      6.756	 	 8.642	 –1.886	 –21,8
    davon:             
    ergebnis aus assoziierten unternehmen             
    nach der equity-Methode bewertet      100    51  49  96,1
	 7.	 Sonstige	operative	Erträge	 (34)	 	 843	 	 807	 36	 4,5
	 8.	 Sonstige	operative	Aufwendungen	 (34)	 	 808	 	 849	 –41	 –4,8
	 9.	 Umgliederung	technischer	Zinsertrag	 	 	 –5.897	 	 –6.587	 690	 10,5
	10.	 Nicht	versicherungstechnisches		 	 	 	 	 	 	
	 	 Ergebnis	(6.–9.)	 	 	 	 894	 2.013	 –1.119	 –55,6
                 
	11.	 Operatives	Ergebnis	 	 	 	 1.180	 3.978	 –2.798	 –70,3
	 	 	 	 	 	 	 	 	
	12.	 Sonstiges	nicht	operatives	Ergebnis	 (35)	 	 	 –707	 –454	 –253	 –55,7
	13.	 Abschreibungen	auf	Geschäfts-		 	 	 	 	 	 	
	 	 oder	Firmenwerte	 (35)	 	 	 25	 109	 –84	 –77,1
	14.	 Finanzierungskosten	 (35)	 	 	 288	 293	 –5	 –1,7
	15.	 Ertragsteuern	 (36)	 	 	 –552	 692	 –1.244	 –
	16.	 Konzernergebnis	 	 	 	 712	 2.430	 –1.718	 –70,7
    davon:             
    auf anteilseigner der              
    Münchener rück ag entfallend        702  2.422  –1.720  –71,0
    auf nicht beherrschende anteile entfallend  (18)      10  8  2  25,0
                 
      anhang      €  €  €  %
Ergebnis	je	Aktie	 	 	 (53)	 	 	 3,94	 13,06	 –9,12	 –69,8
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 157
// aufstellung Der erfassten erträge unD aufWenDungen
Aufstellung	der	erfassten	Erträge	und	Aufwendungen
Mio. €	 2011	 Vorjahr
Konzernergebnis	 712	 2.430
Währungsumrechnung   
im eigenkapital erfasste gewinne (Verluste)  390  645
in die konzern-gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –  –
unrealisierte gewinne und Verluste aus kapitalanlagen   
im eigenkapital erfasste gewinne (Verluste)  1.942  1.370
in die konzern-gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –1.192  –1.240
Veränderung aus der equity-bewertung   
im eigenkapital erfasste gewinne (Verluste)  5  –8
in die konzern-gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –  –
Veränderung aus cashflow hedges   
im eigenkapital erfasste gewinne (Verluste)  1  –3
in die konzern-gewinn- und Verlustrechnung übernommen  5  –
Versicherungsmathematische gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  –135  –50
sonstige Veränderungen  –3  –20
Direkt	im	Eigenkapital	erfasste	Erträge	und	Aufwendungen	 1.013	 694
Gesamte	erfasste	Erträge	und	Aufwendungen	 1.725	 3.124
davon:   
auf anteilseigner der Münchener rück ag entfallend   1.713  3.094
auf nicht beherrschende anteile entfallend  12  30
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
158 konzernabschluss
// konzern-eigenkaPitalentWicklung
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 Gezeichnetes	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 Kapital	 Kapitalrücklage	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
Mio. €	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
Stand	31.12.2009	 588	 6.800	 	 	 	 	 	 	 	
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –               
konzernergebnis  –  –               
Direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –               
Währungsumrechnung  –  –               
unrealisierte gewinne und Verluste aus kapitalanlangen  –  –               
Veränderung aus der equity-bewertung   –  –               
Veränderung aus cashflow hedges  –  –               
Versicherungsmathematische gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  –  –               
sonstige Veränderungen  –  –               
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –               
Veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –               
Veränderung konsolidierungskreis   –  –               
ausschüttung  –  –               
erwerb eigener aktien  –  –               
einzug eigener aktien  –  –               
Stand	31.12.2010	 588	 6.800	 	 	 	 	 	 	 	
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –               
konzernergebnis  –  –               
Direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –               
Währungsumrechnung  –  –               
unrealisierte gewinne und Verluste aus kapitalanlangen  –  –               
Veränderung aus der equity-bewertung   –  –               
Veränderung aus cashflow hedges  –  –               
Versicherungsmathematische gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  –  –               
sonstige Veränderungen  –  –               
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –               
Veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –               
Veränderung konsolidierungskreis  –  –               
ausschüttung  –  –               
erwerb eigener aktien  –  –               
einzug eigener aktien  –  –               
Stand	31.12.2011	 588	 6.800	 	 	 	 	 	 	 	
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 159
// konzern-eigenkaPitalentWicklung
	 	 	 	 	 	 	 	 Auf	Anteilseigner	der	Münchener	Rück	AG	 Nicht	beherr-	 Eigenkapital
	 	 	 	 	 	 	 	 entfallende	Eigenkapitalanteile	 schende	Anteile	 Gesamt
	 	 	 	 	 	 	 	 Konzern	 	
	 	 	 	Gewinnrücklagen	 	 	Übrige	Rücklagen	 ergebnis	 	
	 	 	 Gewinnrück-	 	 	 	 Bewertungs-	 	 	
	 	 	 lagen	vor	 Bestand	 Unrealisierte	 Rücklage	aus	 ergebnis	aus	 	 	
	 	 	 Kürzung	 an	eigenen	 Gewinne	 der	Währungs-	 Cashflow	 	 	
  	 	 	 eigener	Aktien	 Aktien	 und	Verluste	 umrechnung	 Hedges	 	 	
	 	 	 	 11.247	 –580	 2.717	 –1.245	 1	 2.521	 229	 22.278
            1.449  –  –  –  –  –1.449  –  –
      –  –  –  –  –  2.422  8  2.430
                  –93  –  133  635  –3  –  22  694
      –  –  –  635  –  –  10  645
                –  –  131  –  –  –  –1  130
             –10  –  2  –  –  –  –  –8
            –  –  –  –  –3  –  –  –3
                  –52  –  –  –  –  –  2  –50
        –31  –  –  –  –  –  11  –20
              –93  –  133  635  –3  2.422  30  3.124
              –20  –  –  –  –  –  –10  –30
         –  –  –  –  –  –  –  –
      –  –  –  –  –  –1.072  –4  –1.076
          –  –1.268  –  –  –  –  –  –1.268
          –1.002  1.002  –  –  –  –  –  –
	 	 	 	 11.581	 –846	 2.850	 –610	 –2	 2.422	 245	 23.028
            1.312  –  –  –  –  –1.312  –  –
      –  –  –  –  –  702  10  712
                  –135  –  753  387  6  –  2  1.013
      –  –  –  387  –  –  3  390
                –  –  750  –  –  –  –  750
             2  –  3  –  –  –  –  5
            –  –  –  –  6  –  –  6
                  –137  –  –  –  –  –  2  –135
        –  –  –  –  –  –  –3  –3
              –135  –  753  387  6  702  12  1.725
              –1  –  –  –  –  –  –1  –2
        –  –  –  –  –  –  –  –
      –  –  –  –  –  –1.110  –9  –1.119
          –  –323  –  –  –  –  –  –323
          –999  999  –  –  –  –  –  –
	 	 	 	 11.758	 –170	 3.603	 –223	 4	 702	 247	 23.309
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
160 konzernabschluss
// konzern-kaPitalflussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung	für	das	Geschäftsjahr	2011
Mio. €	 2011	 Vorjahr
Konzernergebnis	 712	 2.430
Veränderung der versicherungstechnischen rückstellungen (netto)  9.857  7.141
Veränderung der aktivierten abschlusskosten  –249  –564
Veränderung der Depotforderungen und -verbindlichkeiten   
sowie der abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten  –2.544  1.152
Veränderung der sonstigen forderungen und Verbindlichkeiten  –1.073  505
gewinne/Verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  –1.244  –1.649
Veränderung bei Wertpapieren im handelsbestand  –1.120  –165
Veränderung sonstiger bilanzposten  –176  79
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge  1.912  –93
i. Mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  6.075  8.836
Veränderung aus dem Verlust der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  498  –8
Veränderung aus der Übernahme der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  –310  –3
Veränderung aus dem erwerb bzw. dem Verkauf und der endfälligkeit von kapitalanlagen  –3.223  –7.042
Veränderung aus dem erwerb sowie dem Verkauf von kapitalanlagen der fondsgebundenen lebensversicherung  –489  –657
sonstige  –1  14
ii. Mittelfluss aus investitionstätigkeit  –3.525  –7.696
einzahlungen aus eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden anteilseignern  –  –
auszahlungen an unternehmenseigner und nicht beherrschende anteilseigner  345  1.301
Dividendenzahlungen  1.119  1.076
Veränderung aus sonstiger finanzierungstätigkeit  –1.510  993
iii. Mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  –2.974  –1.384
Veränderung	des	Zahlungsmittelbestands	(I. +	II. +	III.)	 –424	 –244
Währungseinfluss auf den zahlungsmittelbestand  14  62
zahlungsmittelbestand zu beginn des geschäftsjahres  2.900  3.082
zahlungsmittelbestand am ende des geschäftsjahres  2.490  2.900
zusatzinformationen   
ertragsteuerzahlungen (per saldo)  845  574
erhaltene Dividenden  416  308
erhaltene zinsen  7.144  7.083
gezahlte zinsen  738  672
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 161
// konzernanhang
konzernanhang
anwendung der international financial reporting standards (ifrs) 
Der konzernabschluss von Munich re wurde auf der grundlage von § 315 a abs. 1 hgb 
in Verbindung mit artikel 4 der Verordnung (eg) nr. 1606/2002 des europäischen 
 Parlaments und des rates vom 19. Juli 2002 betreffend die anwendung internationaler 
rechnungslegungsstandards erstellt. beachtet wurden die nach den artikeln 2, 3 und 
6 der genannten Verordnung übernommenen internationalen rechnungslegungsstan-
dards sowie die in § 315 a abs. 1 hgb bezeichneten regelungen des handelsgesetz-
buchs. Der konzernabschluss erfüllt zugleich sämtliche anforderungen der ifrs. 
berichtswährung ist der euro (€). betragsangaben werden auf Millionen € gerundet 
dargestellt. betragsangaben in klammern beziehen sich auf das Vorjahr.
seit 2002 werden die vom international accounting standards board (iasb) erlasse-
nen rechnungslegungsstandards als „international financial reporting standards 
(ifrs)“ bezeichnet; die Vorschriften aus früheren Jahren tragen weiterhin den namen 
„international accounting standards (ias)“. 
Die versicherungstechnischen Posten werden im einklang mit den Vorschriften des 
ifrs 4 auf der basis der us gaaP (united states generally accepted accounting 
Principles) auf dem stand der erstanwendung des ifrs 4 am 1. Januar 2005 bilanziert 
und bewertet.
entsprechenserklärung zum Deutschen corporate governance kodex
gemäß § 161 aktiengesetz 
Vorstand und aufsichtsrat der Münchener rückversicherungs-gesellschaft ag haben 
im november 2011 eine aktualisierte entsprechenserklärung zum Deutschen corporate 
governance kodex (§ 161 aktg) abgegeben und ihren aktionären über das internet 
 dauerhaft zugänglich gemacht. 
bilanzierung und bewertung 
Ausübung von Ermessen und Schätzungen bei der Bilanzierung und Bewertung
bei der erstellung des konzernabschlusses ist es erforderlich, bei der anwendung der 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden ermessen auszuüben sowie schätzungen 
und annahmen zu treffen. Diese wirken sich auf ausgewiesene Jahresabschlussposten 
in der konzernbilanz, der konzern-gewinn- und Verlustrechnung sowie auf angaben 
zu eventualforderungen und -verbindlichkeiten aus. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
162 konzernabschluss
// konzernanhang
gerade in der erst- und rückversicherung ist für die bewertung der versicherungstech-
nischen rückstellungen der einsatz von schätzverfahren von erheblicher bedeutung, 
zumal im regelfall keine Marktpreise verfügbar sind und die entwicklung der künfti-
gen zahlungsströme von Versicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorher-
sehbar ist. Jedoch spielen ermessensentscheidungen und schätzwerte auch bei einer 
ganzen reihe weiterer Positionen eine erhebliche rolle. 
unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die Wertansätze unter berücksich-
tigung aller relevanten informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. basis für die 
Wertermittlung sind die besten erkenntnisse des Managements zu den jeweiligen 
sachverhalten zum abschlussstichtag. Dennoch liegt es in der charakteristik dieser 
Positionen, dass schätzwerte gegebenenfalls im zeitverlauf angepasst werden müs-
sen, da neuere erkenntnisse bei der bewertung zu berücksichtigen sind. 
Wegen der bestehenden unsicherheiten bei der schätzung enthalten die zu treffenden 
ermessensentscheidungen stets eine subjektive komponente. Dies kann dazu führen, 
dass vergleichbare sachverhalte bei Munich re mit einem von anderen unternehmen 
abweichenden Wert angesetzt werden, zumal die bandbreite realistischer annahmen 
im einzelfall relativ groß sein kann. Das bedeutet jedoch nicht, dass die bewertung 
nicht sachgerecht erfolgt, sondern spiegelt neben unterschiedlichen erkenntnissen 
auch die abweichende einschätzung künftiger entwicklungen wider.
ermessensentscheidungen sowie schätzwerte sind insbesondere bei den folgenden 
Positionen von bedeutung und werden in den erläuterungen dieser Positionen näher 
beschrieben:
// geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
// zeitwerte und Wertminderungen von finanzinstrumenten
// aktivierte abschlusskosten
// Versicherungstechnische rückstellungen
// Pensionsrückstellungen
// steuerabgrenzung
// eventualverbindlichkeiten
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen
langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen, welche als zur Veräußerung 
gehalten klassifiziert sind, werden mit dem niedrigeren Wert aus buchwert und beizu-
legendem zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt und in der konzernbilanz 
gesondert dargestellt.
Vorjahreszahlen
Die Vorjahreswerte wurden auf derselben grundlage ermittelt wie die zahlen für das 
geschäftsjahr 2011.
Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Die anwendung der bilanzierungs-, bewertungs- und ausweismethoden folgt dem 
Prinzip der stetigkeit.
im geschäftsjahr 2011 waren folgende neue oder geänderte ifrs erstmalig verpflich-
tend anzuwenden:
Mit der Überarbeitung von IAS 24 (rev. 11/2009), Angaben über Beziehungen zu 
nahestehenden Unternehmen und Personen, werden die berichtspflichten von 
unternehmen vereinfacht, an denen der staat beteiligt ist (sogenannte state-controlled 
entities). bestimmte beziehungen zu nahestehenden unternehmen, die sich aus einer 
beteiligung des staates an Privatunternehmen ergeben, sind von einigen im geänder-
ten standard genannten angabepflichten nach ias 24 ausgenommen. Darüber hinaus 
wurde die Definition der nahestehenden unternehmen und Personen grundlegend 
überarbeitet. Die änderungen sind für Munich re von untergeordneter bedeutung.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 163
// konzernanhang
Die änderungen von IAS 32 (rev. 10/2009), Finanzinstrumente: Ausweis, regeln, 
dass bestimmte bezugsrechte sowie optionen und optionsscheine in fremdwährung 
(also einer anderen Währung als der funktionalen Währung) beim emittenten, auf des-
sen eigenkapitalinstrumente sich diese rechte beziehen, bilanziell nunmehr als eigen-
kapital und nicht mehr als Verbindlichkeiten auszuweisen sind. für Munich re haben 
die änderungen keine relevanz.
Die geänderte interpretation IFRIC 14 (rev. 11/2009), IAS 19 – Die Begrenzung eines 
leistungsorientierten Vermögenswertes, Mindestfinanzierungsvorschriften und 
ihre Wechselwirkung, erlaubt es unternehmen unter den umständen, unter denen 
diese den Mindestfinanzierungsvorschriften unterliegen und eine Vorauszahlung der 
beiträge leisten, welche diesen anforderungen genügen, den nutzen aus einer solchen 
Vorauszahlung als Vermögenswert darzustellen. Die änderung hat für Munich re keine 
praktische bedeutung.
Die interpretation IFRIC 19 (11/2009), Tilgung finanzieller Verbindlichkeiten durch 
Eigenkapitalinstrumente, enthält leitlinien, wie finanzielle Verbindlichkeiten in ein-
klang mit ias 39 zu bilanzieren sind, wenn der gläubiger dabei aktien oder andere 
eigenkapitalinstrumente des unternehmens zur vollen oder teilweisen tilgung dieser 
Verbindlichkeiten akzeptiert. für Munich re ist die interpretation derzeit nicht von 
bedeutung.
Die änderungen, die im Projekt „Jährliche Verbesserungen an den IFRS“ im Mai 
2010 veröffentlicht wurden, betreffen elf ifrs sowie die interpretation ifric 13. Mit 
ausnahme der änderung von ias 34, zwischenberichterstattung, sind diese für 
Munich re von untergeordneter bedeutung. Durch die änderung des ias 34 werden 
die angabepflichten im anhang erweitert. Von bedeutung ist insbesondere, dass nun-
mehr auch in zwischenabschlüssen signifikante transfers zwischen den leveln der 
bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von finanzinstrumenten veröffentlicht 
werden müssen. Munich re hat einen Prozess aufgesetzt, der gewährleistet, dass der-
artige transfers transparent gemacht und gegebenenfalls in den zwischenberichten 
veröffentlicht werden.
Noch nicht in Kraft getretene Standards und Änderungen von Standards
Die änderungen zu IFRS 7 (rev. 10/2010), Finanzinstrumente: Angaben, Verbes-
serte Angaben zu Finanzinstrumenten, enthalten erweiterte angabepflichten zur 
Übertragung finanzieller Vermögenswerte. Dadurch soll mehr transparenz darüber 
geschaffen werden, welchen einfluss derartige transaktionen auf die risikoexponie-
rung und damit auf die finanzielle lage von unternehmen haben. Die neuen regelun-
gen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen, 
und wurden im november 2011 in europäisches recht übernommen.
Die änderungen zu IAS 12 (rev. 12/2010), Ertragsteuern, Deferred Tax: Recovery of 
Underlying Assets, greifen die thematik auf, dass die bewertung latenter steuern 
davon abhängt, ob der buchwert eines Vermögenswerts durch nutzung oder durch 
Veräußerung realisiert wird. Dabei ist die abgrenzung in der Praxis häufig nicht eindeu-
tig. Dies wird nun durch die einführung einer widerlegbaren Vermutung klargestellt, 
dass die realisierung des buchwerts im normalfall durch Veräußerung erfolgt. Diese 
änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 
2012 beginnen; ihre Übernahme in europäisches recht steht noch aus.
aufgrund der änderung von IAS 1 (rev. 06/2011), Darstellung der Abschlüsse, 
 Darstellung von Posten im sonstigen Gesamtergebnis, sind im sonstigen gesamt-
ergebnis nun die Posten, die zu einem späteren zeitpunkt in die gewinn- und Verlust-
rechnung umgegliedert werden, und solche, bei denen dies nicht der fall ist, getrennt 
voneinander auszuweisen. Damit soll die Darstellung dieser Posten verbessert und eine 
angleichung von ifrs und us gaaP erzielt werden. Die änderungen sind verpflich-
tend anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2012 beginnen, und 
wurden bisher noch nicht in europäisches recht übernommen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
164 konzernabschluss
// konzernanhang
Die folgenden standards sind erstmals verpflichtend anzuwenden für geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. sie wurden noch nicht in europäisches 
recht übernommen.
IFRS 10 (05/2011), Consolidated Financial Statements, wird die regelungen von ias 
27 und sic 12 ersetzen und schafft eine einheitliche Definition für beherrschung, die 
unabhängig davon ist, ob diese aufgrund von gesellschaftsrechtlichen, vertraglichen 
oder wirtschaftlichen gegebenheiten vorliegt. eigenständige regelungen für zweck-
gesellschaften wird es nicht mehr geben. beherrschung liegt dann vor, wenn ein inves-
tor die für den wirtschaftlichen erfolg relevanten geschäftsaktivitäten einer einheit 
bestimmen kann und den daraus resultierenden rückflüssen ausgesetzt ist. Des 
 Weiteren adressiert ifrs 10 bisher nicht geregelte einzelsachverhalte. hierzu zählt 
insbesondere die regelung, dass im falle von Präsenzmehrheit regelmäßig auch ohne 
stimmrechtsmehrheit beherrschung vorliegen kann. Die auswirkungen des neuen 
standards auf den konsolidierungskreis von Munich re werden derzeit geprüft.
IFRS 11 (05/2011), Joint Arrangements, definiert gemeinschaftliche tätigkeiten (Joint 
operations) und gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und regelt deren bilan-
zielle abbildung. Die änderungen gegenüber ias 31, anteile an gemeinschaftsunterneh-
men, betreffen insbesondere die abschaffung des Wahlrechts zur Quotenkonsolidierung 
von Joint Ventures, die geänderte Definition von gemeinschaftlicher beherrschung (Joint 
control) sowie die erweiterung des anwendungsbereichs einer Joint operation. hierun-
ter können auch in eine gesonderte gesellschaft ausgelagerte sachverhalte fallen. Die 
abschaffung der Möglichkeit zur Quotenkonsolidierung hat für Munich re keine aus-
wirkungen, da wir von diesem Wahlrecht keinen gebrauch machen. Vielmehr wenden 
wir bereits heute grundsätzlich die equity-Methode an. Die auswirkungen der beiden 
anderen änderungen werden derzeit analysiert.
IFRS 12 (05/2011), Disclosure of Interests in Other Entities, bündelt die anhang-
angaben zu sachverhalten der anwendungsbereiche von ifrs 10, ifrs 11 und ias 28. 
zielsetzung des standards ist die information über deren art, risiko und implikation 
auf den konzernabschluss. entsprechend sind umfassendere angaben als bisher 
gefordert. insbesondere verlangt ifrs 12 angaben zu nicht konsolidierten zweckge-
sellschaften, nicht beherrschenden anteilen, ermessensspielräumen und annahmen 
bei der einschätzung der art der unternehmensverbindung sowie detaillierte angaben 
zu jedem wesentlichen Joint arrangement. in welchem umfang Munich re von den 
erweiterten offenlegungspflichten betroffen ist, wird zurzeit überprüft.
IAS 27 (rev. 05/2011), Separate Financial Statements, regelt künftig ausschließlich 
die bilanzielle abbildung von anteilen an kontrollierten einheiten, Joint Ventures und 
assoziierten unternehmen in separaten einzelabschlüssen nach ifrs, einschließlich 
der relevanten anhangangaben. Die Definition von beherrschung sowie die bilanzielle 
abbildung von kontrollierten einheiten in konzernabschlüssen werden nun durch ifrs 
10 bestimmt. Der standard hat keine auswirkung auf Munich re, da die vorstehenden 
regelungen für separate einzelabschlüsse nach ifrs unverändert geblieben sind.
IAS 28 (rev. 05/2011), Investments in Associates and Joint Ventures, enthält insbe-
sondere folgeänderungen aus der Veröffentlichung von ifrs 11 und ifrs 12. unter 
anderem wurde die bilanzielle abbildung von Joint Ventures sowie in sic 13, gemein-
schaftlich geführte unternehmen – nicht monetäre einlagen durch Partnerunterneh-
men, geregelte sachverhalte in den standard integriert. auch sind anteile an assoziier-
ten unternehmen oder Joint Ventures, die beispielsweise von investmentfonds oder 
unit trusts gehalten werden, nicht mehr vom anwendungsbereich des standards aus-
geschlossen. Vielmehr besteht für diese nun ein Wahlrecht zur bewertung zum bei-
zulegenden zeitwert nach ifrs 9, finanzinstrumente. Die änderungen haben voraus-
sichtlich keine wesentlichen auswirkungen für Munich re.
IFRS 13 (05/2011), Fair Value Measurement, regelt, wie die bewertung zum beizule-
genden zeitwert zu erfolgen hat, sofern ein anderer standard eine derartige zeitwert-
bewertung oder eine angabe des beizulegenden zeitwerts im anhang vorschreibt. Das 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 165
// konzernanhang
heißt, der standard regelt nicht, welche Positionen zum zeitwert zu bewerten sind. 
Dabei ändert ifrs 13 die Definition des beizulegenden zeitwerts dahingehend, dass 
dieser nun als Veräußerungspreis einer tatsächlichen oder hypothetischen transaktion 
zwischen beliebigen unabhängigen Marktteilnehmern unter marktüblichen bedingun-
gen charakterisiert wird. Der standard enthält detaillierte Vorgaben, wie die zeitwerte 
für verschiedene arten von Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten zu ermitteln sind. 
zusätzlich werden weitergehende anhangangaben gefordert, beispielsweise wird die 
angabe der bewertungshierarchie, die bislang nach ifrs 7 nur für finanzinstrumente 
erforderlich ist, nun auf alle zum zeitwert bewerteten Positionen ausgedehnt. auf 
grundlage von ifrs 13 prüfen wir, ob die ermittlung der zeitwerte bei Munich re mit 
den neuen Vorschriften in einklang steht, und werden soweit erforderlich anpassun-
gen vornehmen. außerdem sind die neuen anhangangaben umzusetzen.
Durch die änderungen des IAS 19 (rev. 06/2011), Leistungen an Arbeitnehmer, werden 
die Wahlrechte für die behandlung versicherungsmathematischer gewinne und Verluste, 
insbesondere die korridormethode, abgeschafft. Diese gewinne und Verluste  müssen 
nun zwingend erfolgsneutral im eigenkapital erfasst werden. Weiterhin wird der nachzu-
verrechnende Dienstzeitaufwand bei rückwirkenden Plan änderungen sofort erfolgswirk-
sam erfasst. Die erträge des Planvermögens werden nun anhand des Diskontierungs-
zinssatzes für den barwert der Verpflichtung bestimmt. Verwaltungs kosten und steuern, 
die der Plan zahlen muss, werden von den erträgen abgezogen. Die Vorschriften für die 
begrenzung eines leistungsorientierten Vermögenswerts wurden integriert und präzi-
siert. außerdem werden zusätzliche angaben im anhang gefordert, zum beispiel eine 
analyse der Verpflichtung hinsichtlich ihrer risiken und sensitivitätsanalysen für die 
versicherungsmathematischen annahmen. Welche aus wirkungen die änderungen auf 
Munich re haben werden, wird derzeit überprüft.
Mit IFRS 9 (11/2009 sowie rev. 10/2010), Finanzinstrumente, werden die bisherigen 
regelungen des ias 39 zur bilanzierung und bewertung von finanzinstrumenten 
abgelöst. Wegen seiner komplexität ist das gesamte Projekt in drei Phasen unterteilt. 
Die bislang in ifrs 9 verabschiedeten neuregelungen aus der ersten Phase des Pro-
jekts betreffen insbesondere die klassifizierung und bewertung von finanzinstrumen-
ten. Demnach soll für finanzielle Vermögenswerte künftig grundsätzlich nur noch zwi-
schen einer bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten oder zu beizulegenden 
zeitwerten mit erfolgswirksamer erfassung der Wertänderungen unterschieden wer-
den. Die unterscheidung ist auf basis des geschäftsmodells des unternehmens sowie 
der vertraglichen zahlungsströme der Vermögenswerte zu treffen. zusätzlich ist für 
eigenkapitalinstrumente auch eine bewertung zu beizulegenden zeitwerten ohne 
buchung über die gewinn- und Verlustrechnung möglich. allerdings ist es dann nicht 
zulässig, einmal erfolgsneutral erfasste Wertänderungen erfolgswirksam umzubuchen. 
Die Möglichkeit einer freiwilligen bewertung zu beizulegenden zeitwerten (fair Value 
option) bleibt ebenfalls erhalten. für finanzielle Verbindlichkeiten ändern sich die 
bewertungsvorschriften nicht mit der ausnahme, dass bei nutzung der fair Value 
option Wertänderungen aufgrund der änderung der bonität des unternehmens 
 künftig erfolgsneutral zu erfassen sind.
Die beiden anderen Phasen des Projekts befassen sich mit den Vorschriften zur erfas-
sung von Wertminderungen und zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen. Diese 
regelungen stehen derzeit noch in der Diskussion und sollen nach abschluss des 
gesamten Projekts in den ifrs 9 integriert werden. außerdem werden die neuen bewer-
tungsvorschriften voraussichtlich erneut geändert, um auch künftig für bestimmte 
schuldtitel die erfolgsneutrale bewertung zum beizulegenden zeitwert zuzulassen.
ursprünglich sah ifrs 9 eine verpflichtende erstanwendung der neuen regelungen ab 
2013 vor. Da sich die Diskussionen der noch offenen Projektphasen länger hinziehen als 
ursprünglich geplant, wurde dieser zeitpunkt über einen standard zur änderung von 
ifrs 9 und ifrs 7 (rev. 12/2011) auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 
2015 beginnen, verschoben. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
166 konzernabschluss
// konzernanhang
Mit der änderung von IAS 32 (rev. 12/2011), Offsetting Financial Assets and 
 Financial Liabilities, und IFRS 7 (rev. 12/2011), Disclosures – Offsetting Financial 
Assets and Financial Liabilities, erfolgt die klarstellung einiger Details bezüglich der 
zulässigkeit der saldierung von finanzaktiva und -passiva. zusätzlich werden neue 
angaben im anhang eingeführt. anzugeben sind die brutto- und nettoerträge aus der 
bilanziellen saldierung sowie die beträge für bestehende saldierungsrechte, die 
jedoch nicht den bilanziellen saldierungsanforderungen genügen. Die neuen Pflicht-
angaben sind ab 1. Januar 2013, die klarstellungen ab 1. Januar 2014 verpflichtend. Die 
möglichen auswirkungen auf Munich re werden derzeit überprüft.
IFRIC 20 (10/2011), Stripping Costs in the Production Phase of a Surface Mine, stellt 
klar, in welchen fällen abraumbeseitigungskosten zu aktivieren sind und wie der dar-
aus resultierende Vermögenswert beim erstmaligen ansatz sowie in den folgeperio-
den zu bewerten ist. Diese interpretation hat für Munich re keine praktische relevanz.
konsolidierung 
Konsolidierungskreis 
in den konzernabschluss beziehen wir gemäß ias 27 die Münchener rück ag (Mutter-
unternehmen) und alle unternehmen ein, an denen die Münchener rück ag direkt 
oder indirekt die Mehrheit der stimmrechte hält oder bei denen sie über die faktische 
kontrollmöglichkeit verfügt (tochterunternehmen). zweckgesellschaften, zum beispiel 
spezialfonds, werden gemäß sic 12 in den konzernabschluss einbezogen, wenn die 
wirtschaftliche betrachtung zeigt, dass seitens Munich re beherrschung vorliegt.
Anzahl konsolidierter Tochterunternehmen1     
  Inland   Ausland   Gesamt 
31.12. Vorjahr   80  228  308
zugänge  20  16  36
abgänge   3  14  17
31.12. geschäftsjahr   97  230  327
1 z udem wurden 64 inländische und 3 ausländische spezialfonds in den konsolidierungskreis einbezogen.
Die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes finden sie im abschnitt „aufstellung 
des anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2011 gemäß § 313 abs. 2 hgb“.
nachfolgend sind die zahlungsmittelflüsse und nettovermögen aus der Übernahme 
und dem Verlust der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen oder sons-
tige geschäftsbetriebe tabellarisch dargestellt:
Zahlungsmittelfluss aus der Übernahme der Beherrschung   
Mio. €  2011  Vorjahr
gesamtes entgelt für die Übernahme der beherrschung  –348  –4
nicht zahlungswirksames entgelt für die Übernahme der beherrschung  –  –
Zahlungswirksames Entgelt für die Übernahme der Beherrschung  –348  –4
zahlungsmittel, über welche die beherrschung erlangt wurde  38  1
Gesamt  –310  –3
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 167
// konzernanhang
Übernommenes Nettovermögen     
Mio. €  2011  Vorjahr
geschäfts- oder firmenwert  44  2              
sonstige immaterielle Vermögenswerte  130  –
kapitalanlagen  250  2
zahlungsmittel  38  1
sonstige Vermögenswerte  80  1
Versicherungstechnische rückstellungen (netto)  29  –1
sonstige schulden  –70  –
Gesamt  501  5
 
Zahlungsmittelfluss aus dem Verlust der Beherrschung     
Mio. €  2011  Vorjahr
gesamtes entgelt für den Verlust der beherrschung  534  3
nicht zahlungswirksames entgelt für den Verlust der beherrschung  –  –
Zahlungswirksames Entgelt für den Verlust der Beherrschung  534  3
zahlungsmittel, über welche die beherrschung verloren wurde  –36  –11
Gesamt  498  –8
Abgehendes Nettovermögen   
Mio. €  2011  Vorjahr
geschäfts- oder firmenwert  –  –
sonstige immaterielle Vermögenswerte  6  3
kapitalanlagen  595  22
zahlungsmittel  36  11
sonstige Vermögenswerte  51  34
Versicherungstechnische rückstellungen (netto)  –373  –26
sonstige schulden  –286  –19
Gesamt  29  25
Unternehmenszusammenschlüsse des Geschäftsjahres
am 1. Januar 2011 hat Munich re über ihre tochtergesellschaft Munich health north 
america, inc., Wilmington, Delaware, 100 % der anteile der Windsor Health Group, 
Inc. (Windsor), Brentwood, Tennessee, für insgesamt 135,7 Millionen us$ (101,2 Mil-
lionen €) in bar und vollständig aus eigenen Mitteln erworben.
Windsor bietet über ihre tochtergesellschaft Windsor health Plan, inc., brentwood, 
tennessee, staatlich geförderte krankenversicherungsleistungen und spezielle 
 Managed-care-Programme für senioren an. es werden mehr als 75.000 Mitglieder in 
den us-bundesstaaten alabama, arkansas, Mississippi, south carolina und tennes-
see betreut. Die Übernahme von Windsor stärkt die Position unseres us-amerikani-
schen tochterunternehmens sterling life insurance company, bellingham, Washing-
ton state, im bereich der krankenversicherung für senioren und steigert damit unsere 
Wettbewerbsfähigkeit im zuge der us-gesundheitsreform.
in zusammenhang mit dem erwerb von Windsor wurden sonstige immaterielle Vermö-
genswerte von 46,6 Millionen € sowie ein geschäfts- oder firmenwert von 39,0 Millio-
nen € aktiviert. Der geschäfts- oder firmenwert leitet sich insbesondere aus  synergien 
aus Produkten und serviceangeboten, der geografischen Verbreitung sowie den Ver-
triebskanälen mit dem restlichen Medicare business von Munich re ab. im geschäfts- 
oder firmenwert ist der Wert des Mitarbeiterstamms von Windsor ent halten. Der 
geschäfts- oder firmenwert ist steuerlich nicht abzugsfähig. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
168 konzernabschluss
// konzernanhang
Die zusammengefasste eröffnungsbilanz von Windsor enthält außerdem nach elimi-
nierung ihrer konzerninternen geschäfte zum erwerbszeitpunkt folgende beizule-
gende ifrs-zeitwerte: kapitalanlagen 9,0 Millionen €, laufende guthaben bei kredit-
instituten, schecks und kassenbestand 29,5 Millionen €, forderungen 26,0 Millio- 
nen €, aktive steuerabgrenzung 7,5 Millionen € und weitere aktiva 13,3 Millionen €, 
versicherungstechnische rückstellungen 29,4 Millionen €, andere rückstellungen und 
Verbindlichkeiten 22,0 Millionen € sowie passive steuerabgrenzung 18,3 Millionen €. 
Das eigenkapital von Windsor betrug zum zeitpunkt des erwerbs 33,4 Millionen €.
Die erworbenen forderungen bestehen im Wesentlichen aus den forderungen an 
 centers for Medicare und Medicaid services (cMs), von der Windsor ihre Prämien 
erhält. Die forderungen betragen zum zeitpunkt des erwerbs 16,6 Millionen €. Dieser 
betrag entspricht dem beizulegenden zeitwert, da von cMs als regierungsnaher 
 institution keine zahlungsausfälle erwartet werden.
es wurden keine eventualverbindlichkeiten, bedingten leistungen und separaten 
transaktionen im sinne von ifrs 3 identifiziert. in die konzern-gewinn- und Verlust-
rechnung sind die erträge und aufwendungen der Monate Januar bis Dezember 2011 
eingeflossen. in diesem zeitraum trug Windsor mit 363,9 Millionen € zu den konzern-
erlösen sowie mit –16,1 Millionen € zum konzernergebnis bei.
Da der erwerb von Windsor zum 1. Januar 2011 erfolgte, stimmen die erlöse und das 
ergebnis, die im geschäftsjahr 2011 in den konzernabschluss eingeflossen sind, mit 
den Werten seit beginn des laufenden geschäftsjahres überein.
bedingt durch den abschluss des erwerbsprozesses und die damit in zusammenhang 
stehende steuerliche umsetzung wurden seit Januar 2011 die vorläufigen Werte von 
Windsor angepasst. Die anpassungen betreffen im Wesentlichen die erhöhung des 
kaufpreises um 3,2 Millionen €, den anstieg der aktiven latenten steuern um 7,5 Milli-
onen € sowie die erhöhung der forderungen an die cMs um 3,2 Millionen €. insge-
samt verringerte sich der geschäfts- oder firmenwert um 6,8 Millionen €.
aufgrund einer abgegebenen Platzierungsgarantie hat Munich re über ihre tochter-
gesellschaft ik Premium fonds gmbh & co. kg, Düsseldorf, am 30. Mai 2011 ihre 
anteile an der IDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co. KG, Düsseldorf, zu 
einem kaufpreis von 25,7 Millionen € um 60,60 % erhöht. im dritten Quartal wurden 
weitere 11,74 % zu einem kaufpreis von 18,0 Millionen € erworben. nach beiden erwer-
ben hält Munich re nun insgesamt 72,35 % der anteile. iDeenkaPital Metropolen 
europa gmbh & co. kg, Düsseldorf, ist ein geschlossener immobilienfonds. gegen-
stand des unternehmens sind der erwerb und das halten von anteilen an dem hines 
Pan-european core fund. 
Die folgenden unternehmenserwerbe sind teil des Programms RENT (Renewable 
Energy and New Technologies), durch das Munich re in erneuerbare energien und 
neue umwelttechnologien investiert:
am 1. Januar 2011 hat Munich re über ihre tochtergesellschaft Mr rent-investment 
gmbh, München, 100 % der stimmberechtigten anteile an elf Windparkgesellschaften 
im rahmen eines bieterverfahrens erworben. Das Windparkportfolio besteht aus elf 
bereits in betrieb befindlichen Windparks, die in verschiedenen regionen Deutsch-
lands liegen und insgesamt über 40 Windkraftanlagen verfügen.
Mit kauf- und abtretungsvertrag über kommanditanteile und Vereinbarung über den 
Wechsel der komplementärgesellschaften hat die Mr rent-investment gmbh, 
 München, von der wpd windpark asset gmbh & co. kg, bremen, jeweils sämtliche 
kommanditanteile folgender Windparkgesellschaften erworben:
// Windpark Mittelhausen gmbh & co. kg, bremen
// Windpark sassenberg gmbh & co. kg, bremen
// einzelanlage hohenseefeld gmbh & co. kg, bremen
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 169
// konzernanhang
// wpd Windpark Wergzahna gmbh & co. kg, bremen
// Windpark hillmersdorf gmbh & co. kg, bremen
// Windpark Marwitz gmbh & co. kg, bremen
// Windpark großberndten 2 gmbh & co. kg, bremen
// Windpark kruge gmbh & co. kg, bremen
// Windpark geisleden betriebs gmbh & co. kg, bremen
// Windpark klein bünzow gmbh & co. kg, bremen
// Windpark langengrassau gmbh & co. kg, bremen
Die Mr rent-Management gmbh, München, ebenfalls tochtergesellschaft von 
Munich re, tritt als neue komplementärin in die kommanditgesellschaften ein. 
Der vorläufige kaufpreis für das Windparkportfolio beträgt 40,5 Millionen € und wurde 
in bar und vollständig aus eigenen Mitteln finanziert. Der kaufpreis enthält verschie-
dene bedingte kaufpreiskomponenten. zum stichtag ist die kaufpreisanpassung 
 hinsichtlich zusätzlicher oder entfallender abschaltzeiten noch offen. aus den im 
berichtszeitraum bereits erfüllten kaufpreisanpassungen entstanden keine wesent-
lichen ergebnisauswirkungen.
Die beizulegenden ifrs-zeitwerte der Vermögenswerte und schulden des Windpark-
portfolios zum erwerbszeitpunkt stellen sich wie folgt dar: immaterielle Vermögens-
werte 23,8 Millionen €, kapitalanlagen 101,7 Millionen €, weitere aktiva 10,2 Millionen 
€, Verbindlichkeiten 90,7 Millionen € sowie weitere Passiva 5,4 Millionen €.
Der beizulegende zeitwert der im rahmen der transaktion erworbenen forderungen 
aus lieferungen und leistungen beträgt 3,6 Millionen € und entspricht dem brutto-
vertragswert. zum erwerbszeitpunkt werden keine forderungsausfälle erwartet.
Den aus der transaktion rechnerisch resultierenden geschäfts- oder firmenwert von 
0,9 Millionen € haben wir nach Werthaltigkeitsprüfung in voller höhe abgeschrieben.
in die konzern-gewinn- und Verlustrechnung sind erlöse von 13,9 Millionen € der 
Monate Januar bis Dezember 2011 eingeflossen. in diesem zeitraum trug das geschäft 
des Windparkportfolios mit 1,2 Millionen € zum konzernergebnis bei. 
Da der erwerb des Windparkportfolios zum 1. Januar 2011 erfolgte, stimmen die erlöse 
und das ergebnis, die im geschäftsjahr 2011 in das konzernergebnis eingeflossen sind, 
mit den Werten seit beginn des laufenden geschäftsjahres überein.
am 19. Juli 2011 erwarb Munich re über ihre tochtergesellschaft Mr rent-investment 
gmbh, München, 100 % der stimmberechtigten anteile an den folgenden zwei Photo-
voltaik-solarparkgesellschaften von der fotoWatio italia s.r.l., turin, italien:
// fotoWatio italia galatina s.r.l., galatina, italien
// fotouno s.r.l., ginosa, italien
fotoWatio italia galatina s.r.l. betreibt einen Photovoltaik-solarpark in der nähe 
des stadtgebiets von galatina (lecce, region apulien, italien). fotouno s.r.l. 
betreibt drei Photovoltaik-solarparks (cantore Plant, stornara Plant, Marinella Plant)  
in der nähe des stadtgebiets von ginosa.
Der kaufpreis für die solarparkgesellschaften beträgt 150,9 Millionen €. Dieser setzt 
sich zusammen aus einer barzahlung an den Verkäufer von 17,3 Millionen € sowie aus 
der ablösung von schulden der erworbenen gesellschaften in höhe von 133,6 Millio-
nen €. zum stichtag ist die bedingte kaufpreisanpassung aufgrund der abweichung 
von tatsächlicher und geschätzter nettoverschuldung der erworbenen gesellschaften 
zum erwerbszeitpunkt einschließlich der Juli-ergebnisse abgeschlossen. Dabei ent-
standen keine wesentlichen ergebnisauswirkungen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
170 konzernabschluss
// konzernanhang
Die beizulegenden ifrs-zeitwerte der Vermögenswerte und schulden der erworbenen 
gesellschaften zum erwerbszeitpunkt stellen sich wie folgt dar: immaterielle Vermö-
genswerte 42,7 Millionen €, kapitalanlagen 91,1 Millionen €, forderungen 20,8 Millio-
nen €, weitere aktiva 1,4 Millionen €, Verbindlichkeiten gegenüber Mr rent-invest-
ment gmbh 133,6 Millionen €, sonstige Verbindlichkeiten 2,7 Millionen € sowie 
passive steuerabgrenzung 6,1 Millionen €. Die Verbindlichkeiten gegenüber der Mr 
rent-investment gmbh von 133,6 Millionen € werden im rahmen der konsolidierung 
eliminiert.
Der beizulegende zeitwert der im rahmen der transaktion erworbenen forderungen 
von 20,8 Millionen € entspricht dem buchwert. zum erwerbszeitpunkt werden keine 
forderungsausfälle erwartet.
Den aus der transaktion rechnerisch resultierenden geschäfts- oder firmenwert von 
3,7 Millionen € haben wir nach Werthaltigkeitsprüfung in voller höhe abgeschrieben.
Das geschäft der erworbenen gesellschaften trug seit dem 19. Juli 2011 mit 8,4 Millio-
nen € zu den konzernerlösen sowie mit 3,7 Millionen € zum konzernergebnis bei. 
Wenn der unternehmenszusammenschluss bereits am 1. Januar 2011 erfolgt wäre, 
 hätten sich die konzernerlöse um 17,3 Millionen € erhöht. Die Veränderung des konzern-
ergebnisses kann aufgrund der fehlenden Datengrundlage zum Jahresanfang nicht 
verlässlich bestimmt werden.
am 17. oktober 2011 erwarb Munich re über ihre tochtergesellschaft Mr rent-invest-
ment gmbh, München, 100 % der stimmberechtigten anteile an der solarparkbetriebs-
gesellschaft adelfa servicios a instalaciones foto voltaicas s.l. (adelfa), santa cruz de 
tenerife, spanien, von der capital riesgo global, boadilla del Monte, Madrid, spanien, 
sowie die Photovoltaik-anlage der gestión instalaciones fotovoltaicas, s.l., boadilla 
del Monte, Madrid, spanien. Die Photovoltaik-anlage gehört mit der transaktion zum 
Vermögen der adelfa. 
für den erwerb der adelfa und der Photovoltaik-anlage wurde ein kaufpreis von 
32,3 Millionen € gezahlt. bedingte kaufpreisanpassungen wurden vertraglich nicht 
vereinbart. Der kaufpreis setzt sich zusammen aus der ablösung von schulden der 
erworbenen gesellschaft in höhe von 2,5 Millionen € sowie aus einer barkapitalerhöhung 
bei der adelfa für den erwerb der Photovoltaik-anlage in höhe von 29,8 Millionen €. 
Die beizulegenden ifrs-zeitwerte der Vermögenswerte und schulden der adelfa und 
der Photovoltaik-anlage zum erwerbszeitpunkt stellen sich wie folgt dar: immaterielle 
Vermögenswerte 15,5 Millionen €, kapitalanlagen 15,3 Millionen €, forderungen 1,1 Mil-
lionen €, weitere aktiva 4,9 Millionen €, Verbindlichkeiten gegenüber Mr rent-invest-
ment gmbh 2,5 Millionen € sowie weitere Passiva 4,6 Millionen €. Die Verbindlich-
keiten gegenüber der Mr rent-investment gmbh werden im rahmen der 
konsolidierung eliminiert. 
Der beizulegende zeitwert der im rahmen der transaktion erworbenen forderungen 
von 1,1 Millionen € entspricht dem buchwert. zum erwerbszeitpunkt werden keine 
 forderungsausfälle erwartet.
Den aus der transaktion rechnerisch resultierenden geschäfts- oder firmenwert von 
0,1 Millionen € haben wir nach Werthaltigkeitsprüfung in voller höhe abgeschrieben.
Das geschäft der adelfa und der Photovoltaik-anlage trug seit dem 17. oktober 2011 
mit 0,4 Millionen € zu den konzernerlösen bei. aufwendungen und erträge haben sich 
in diesem zeitraum ausgeglichen. Wenn der unternehmenszusammenschluss bereits 
am 1. Januar 2011 erfolgt wäre, hätten sich die konzernerlöse um 3,3 Millionen € 
erhöht. Die Veränderung des konzernergebnisses kann aufgrund der fehlenden Daten-
grundlage zum Jahresanfang nicht verlässlich bestimmt werden. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 171
// konzernanhang
Unternehmenszusammenschlüsse früherer Geschäftsjahre
Der kaufpreis für die bell & clements gruppe enthielt zum erwerbszeitpunkt am 
8. Mai 2007 bedingte kaufpreiskomponenten. im dritten Quartal 2011 waren diese um 
3 Millionen € zu verringern, weil ihr erfüllungsbetrag unterhalb der ursprünglichen 
schätzung lag. Dies führte zu einer reduktion des geschäfts- oder firmenwerts in 
gleicher höhe. Damit sind nun alle bedingten zahlungsverpflichtungen aus dem 
erwerb der bell & clements gruppe abgewickelt. 
Konsolidierungsgrundsätze 
Die Jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen tochterunternehmen und 
zweckgesellschaften unterliegen einheitlichen bilanzierungs- und bewertungs-
methoden. Der bilanzstichtag der einbezogenen unternehmen ist grundsätzlich der 
31. Dezember. spezialfonds haben zum teil andere bilanzstichtage; diese fonds 
 werden auf der basis von zwischenabschlüssen zum 31. Dezember konsolidiert.
Die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode. um das eigenkapital zum 
zeitpunkt des erwerbs zu ermitteln, setzen wir die erworbenen identifizierbaren Ver-
mögenswerte und schulden des tochterunternehmens oder der zweckgesellschaft mit 
ihren beizulegenden zeitwerten an. Die im austausch für die erworbenen anteile über-
tragene gegenleistung wird mit dem auf den konzern entfallenden anteiligen eigen-
kapital zum erwerbszeitpunkt verrechnet; ein verbleibender positiver unterschieds-
betrag wird als geschäfts- oder firmenwert aktiviert. Jahresergebnisse, welche die 
tochterunternehmen oder zweckgesellschaften nach der erstkonsolidierung erwirt-
schaftet haben, sind im eigenkapital des konzerns enthalten. forderungen und Ver-
bindlichkeiten sowie aufwendungen und erträge, die aus konzerninternen geschäften 
resultieren, werden eliminiert, sofern sie nicht von untergeordneter bedeutung sind.
Assoziierte Unternehmen 
als assoziiert gelten nach ias 28 alle unternehmen, die nicht tochter- oder gemein-
schaftsunternehmen sind und bei denen die Möglichkeit besteht, einen maßgeblichen 
einfluss auf die geschäfts- oder finanzpolitik auszuüben. bei anteilen an unterneh-
men zwischen 20 % und 50 % der stimmrechte wird davon ausgegangen, dass es sich 
um assoziierte unternehmen handelt, es sei denn, die Vermutung des maßgeblichen 
einflusses ist widerlegt.
Anzahl der nach der Equity-Methode bewerteten Unternehmen       
  Inland  Ausland  Gesamt 
31.12. Vorjahr   22  27  49            
 zugänge   1  3  4
abgänge   2  2  4
31.12. geschäftsjahr   21  28  49
Anzahl der übrigen assoziierten Unternehmen (nicht nach der Equity-Methode bewertet)     
  Inland  Ausland  Gesamt 
31.12. Vorjahr   45  16  61
zugänge   –  1  1
abgänge   2  6  8
 
31.12. geschäftsjahr   43  11  54
               
erläuterungen zu den bewertungsmethoden der anteile an assoziierten unternehmen   
finden sie unter aktivposten b – kapitalanlagen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
172 konzernabschluss
// konzernanhang
Aktivseite 
a // immaterielle Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwerte aus der erstkonsolidierung von tochterunternehmen 
werden planmäßig mindestens einmal jährlich sogenannten Werthaltigkeitsprüfungen 
(impairmenttests) gemäß ias 36 unterzogen. bei Vorliegen von Wertminderungs-
indikatoren führen wir zusätzlich außerplanmäßige Werthaltigkeitstests durch. zur 
Werthaltigkeitsprüfung sind die geschäfts- oder firmenwerte den zahlungsmittel-
generierenden einheiten bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
zuzuordnen, die aus den synergien des unternehmenszusammenschlusses nutzen 
ziehen sollen. ein etwaiger Wertminderungsbedarf ergibt sich aus dem Vergleich des 
buchwerts (inklusive des zugeordneten geschäfts- oder firmenwerts) einer zahlungs-
mittelgenerierenden einheit bzw. einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden ein-
heiten mit dem erzielbaren betrag. Der erzielbare betrag ist das Maximum aus dem 
beizulegenden zeitwert abzüglich Verkaufskosten und dem nutzungswert (barwert 
der künftigen zahlungsströme, die voraussichtlich aus einer zahlungsmittelgenerieren-
den einheit bzw. einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten abgeleitet 
werden können). soweit der erzielbare betrag niedriger ist als der buchwert, wird in 
höhe der Differenz eine außerplanmäßige abschreibung des geschäfts- oder firmen-
werts erfasst. ist der Wertminderungsbedarf einer zahlungsmittelgenerierenden ein-
heit bzw. einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten größer als der 
buchwert der zugeordneten geschäfts- oder firmenwerte, so wird die Differenz grund-
sätzlich anteilig auf die anderen relevanten Vermögenswerte der einheit bzw. gruppe 
von einheiten auf basis von deren buchwerten verteilt. hierbei werden die buchwerte 
jedoch maximal auf den höheren Wert von beizulegendem zeitwert abzüglich Ver-
kaufskosten, nutzungswert und null vermindert.
Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte enthalten überwiegend erworbene 
Versicherungsbestände, selbst geschaffene und sonstige software sowie erworbene 
Vertriebsnetze, kundenstämme und Markennamen. 
Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei erwerb mit dem bestandsbar-
wert (PVfP – Present Value of future Profits) an. Dieser bestimmt sich als der barwert 
der erwarteten erträge aus dem übernommenen Portfolio ohne berücksichtigung von 
neugeschäft und steuereffekten. Die planmäßige abschreibung erfolgt entsprechend 
der realisierung der Überschüsse aus den Versicherungsbeständen, die der PVfP-
berechnung zugrunde liegen. Die erworbenen Versicherungsbestände werden regel-
mäßig in einem angemessenheitstest nach ifrs 4 (liability-adequacy-test) auf ihre 
Werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu die erläuterungen zu Passivposten c. Die abschrei-
bungen weisen wir unter den aufwendungen für den Versicherungsbetrieb aus. 
selbst geschaffene und sonstige software sowie erworbene Vertriebsnetze, kunden-
stämme und Markennamen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten ange-
setzt. selbst geschaffene und sonstige software wird linear mit 20 % bis 33 % über 
eine nutzungsdauer von drei bis fünf Jahren, im ausnahmefall mit mindestens 10 % 
über einen zeitraum von bis zu zehn Jahren, planmäßig abgeschrieben. Die nutzungs-
dauern und planmäßigen abschreibungssätze der erworbenen Vertriebsnetze und 
kundenstämme betragen 2 bis 17 Jahre bzw. 6 % bis 50 %, die der Markennamen 1 bis 
30 Jahre bzw. 3 % bis 100 %; die planmäßige abschreibung erfolgt einheitlich nach der 
linearen Methode. außerdem werden die bestände zum stichtag auf ihre Werthaltig-
keit überprüft und sofern erforderlich außerplanmäßig ab- bzw. zugeschrieben. Die ab- 
und zuschreibungen werden in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung auf die 
aufwendungen für kapitalanlagen, auf die leistungen an kunden und auf die aufwen-
dungen für den Versicherungsbetrieb verteilt. sofern keine zuordnung auf die funkti-
onsbereiche möglich ist, werden die ab- und zuschreibungen unter den sonstigen 
nicht operativen aufwendungen bzw. erträgen ausgewiesen. 
 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 173
// konzernanhang
b // kapitalanlagen
Grundstücke und Bauten in den kapitalanlagen betreffen fremdgenutzte objekte. sie 
werden mit den anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt. unterhaltskosten 
erfassen wir als aufwand. bauliche Maßnahmen werden grundsätzlich ab 5 % der bis-
herigen historischen gebäudeanschaffungs-/-herstellungskosten auf aktivierbarkeit 
analysiert. gebäude schreiben wir nach dem komponentenansatz entsprechend ihrer 
gebäudeklassenspezifischen gewichteten nutzungsdauer planmäßig linear ab. Die 
zugrunde gelegten nutzungsdauern betragen überwiegend zwischen 40 und 55 Jah-
ren. sowohl bei grundstücken als auch bei gebäuden nehmen wir außerplanmäßige 
abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer betrag unter den buchwert sinkt. außerplan-
mäßige abschreibungen erfassen wir in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung als 
aufwendungen für kapitalanlagen, zuschreibungen als erträge aus kapitalanlagen. 
Anteile an verbundenen Unternehmen, die wir wegen ihrer untergeordneten bedeu-
tung nicht konsolidieren, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden zeitwert 
an. soweit die anteile an einer börse notiert sind, verwenden wir die börsenwerte zum 
bilanzstichtag (Marktwerte); bei nicht notierten anteilen wird der beizulegende zeit-
wert nach dem ertragswert- bzw. dem net-asset-Value-Verfahren bestimmt. Die 
änderungen des beizulegenden zeitwerts verbuchen wir in den übrigen rücklagen 
unter den unrealisierten gewinnen und Verlusten. 
Anteile an assoziierten Unternehmen bewerten wir nach der equity-Methode mit 
dem anteiligen eigenkapital, das auf den konzern entfällt. Der anteil am Jahres-
ergebnis eines assoziierten unternehmens, der den konzern betrifft, ist im ergebnis 
aus kapitalanlagen enthalten. in der regel werden eigenkapital und Jahresergebnis 
dem letzten verfügbaren Jahres- oder konzernabschluss des assoziierten unterneh-
mens entnommen; bei Jahresabschlüssen wesentlicher assoziierter unternehmen 
 werden gemäß ias 28.27 für den konzernabschluss angemessene anpassungen an die 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden von Munich re vorgenommen; außerordent-
liche sachverhalte werden phasengleich berücksichtigt, wenn sie für die zutreffende 
Darstellung der Vermögens-, finanz- und ertragslage des assoziierten unternehmens 
wesentlich sind. anteile an assoziierten unternehmen, die für die Vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns von untergeordneter bedeutung sind, setzen wir grund-
sätzlich mit ihrem beizulegenden zeitwert an. um den beizulegenden zeitwert zu 
bestimmen, verwenden wir die börsenwerte zum bilanzstichtag, falls die anteile an 
einer börse notiert sind; bei nicht notierten anteilen wird der beizulegende zeitwert 
nach dem ertragswert- bzw. dem net-asset-Value-Verfahren ermittelt. Die änderun-
gen des beizulegenden zeitwerts verbuchen wir in den übrigen rücklagen unter den 
unrealisierten gewinnen und Verlusten.
Darlehen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm-
baren zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt notiert sind. sie werden mit fort-
geführten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bewertet. abschreibun-
gen nehmen wir insoweit vor, als mit der rückzahlung eines Darlehens nicht mehr zu 
rechnen ist.
Festverzinsliche Wertpapiere, die wir mit der absicht erwerben, sie bis zur endfällig-
keit zu halten, werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzins-
methode bewertet. 
Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
sind und nicht erfolgswirksam zum zeitwert bewertet oder unter den Darlehen ausge-
wiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden zeitwert. liegen als  zeitwerte 
keine Preisnotierungen auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wert ansätze  
nach anerkannten bewertungsmethoden im einklang mit dem barwertprinzip. unreali-
sierte gewinne oder Verluste werden unter berücksichtigung von zinsabgrenzungen 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
174 konzernabschluss
// konzernanhang
bestimmt und nach abzug latenter steuern und der beträge, die bei lebens- und kran-
kenversicherern bei realisierung den Versicherungsnehmern zustehen (rückstellung 
für latente beitragsrückerstattung), direkt in die übrigen rücklagen eingestellt.
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere enthalten handelsbestände 
und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden. 
handelsbestände umfassen alle festverzinslichen und nicht festverzinslichen Wert-
papiere, die wir erworben haben, um damit zu handeln und kurzfristig gewinne aus 
kursveränderungen und kursdifferenzen zu erzielen; zudem gehören alle derivativen 
finanzinstrumente mit positiven zeitwerten, die wir zu sicherungszwecken erworben 
haben, die jedoch nicht den Vorgaben des ias 39 für eine bilanzierung als sicherungs-
beziehung genügen, sowie positive zeitwerte von Versicherungsderivaten und von 
derivativen bestandteilen, die vom zugrunde liegenden Versicherungsvertrag getrennt 
wurden, zu den handelsbeständen. bei den Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum 
zeitwert bewertet klassifiziert werden, handelt es sich um strukturierte Wertpapiere. 
Diese klassifizierung kann nur zum zugangszeitpunkt vorgenommen werden; eine 
umgliederung in diese kategorie in späteren Perioden ist nicht möglich. 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete Wertpapiere werden mit dem beizulegenden 
zeitwert am bilanzstichtag angesetzt. liegen als zeitwerte keine Preisnotierungen auf 
aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze insbesondere bei Derivaten nach 
anerkannten bewertungsmethoden. Dabei verwendet Munich re eine Vielzahl von 
bewertungsmodellen; einzelheiten sind der folgenden tabelle zu entnehmen:
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 175
// konzernanhang
Bewertungsmodelle
     
Derivate  Preismethode  Parameter  Preismodell
Aktien- und Indexrisiken     
börsennotierte aktienoptionen  notierter kurs  –  –
otc aktienoptionen  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    effektive Volatilitäten  cox, ross und   
    geldmarktzinssatz  rubinstein (amerik.)
    Dividendenrendite  Monte-carlo-simulation
aktien-forwards  theoretischer kurs  geldmarktzinssatz  barwert-Methode
    aktienkurs 
    Dividendenrendite 
aktien-/index-futures  notierter kurs  –  –
total-return-swaps  theoretischer kurs  Marktwerte der fonds  barwert-Methode
(hedgefonds-zertifikate)    zinsstrukturkurve 
Zinsrisiken     
zins-swaps  theoretischer kurs   swap-kurve  barwert-Methode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
swaptions/zinsgarantie  theoretischer kurs  at the money-Volatilitätsmatrix und skew  black-76
    swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
zins-Währungs-swaps  theoretischer kurs  swap-kurve  barwert-Methode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
    Devisenkassakurse 
zins-futures  notierter kurs  –  –
inflations-swaps  theoretischer kurs   zero-coupon-inflation-swap sätze  barwert-Methode
    zinsstrukturkurve 
renten-futures  notierter kurs  –  –
börsennotierte optionen   notierter kurs  –  –
auf renten-futures 
Währungsrisiken     
Devisenoptionen  theoretischer kurs  Volatilität  garman-kohlhagen
    Devisenkassakurse 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
Devisentermingeschäfte  theoretischer kurs  Devisenkassakurse  barwert-Methode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
Sonstige Geschäfte     
Versicherungsderivate  theoretischer kurs   Marktwerte der katastrophenanleihen  barwert-Methode
(ohne Variable annuities)    zinsstrukturkurve 
Versicherungsderivate  theoretischer kurs  biometrische raten und stornoraten  barwert-Methode
(Variable annuities)    Volatilitäten 
    zinsstrukturkurve 
    Devisenkassakurse 
credit-Default-swaps  theoretischer kurs  credit spreads  barwert-Methode
    recovery-rates  isDa cDs standard Model
    zinsstrukturkurve 
total-return-swaps auf  
commodities  theoretischer kurs  notierung underlying index  barwert-Methode
commodity-optionen  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    effektive Volatilitäten  cox, ross und rubinstein 
    geldmarktzinssatz  (amerik.)
alle unrealisierten gewinne oder Verluste aus dieser bewertung erfassen wir im 
ergebnis aus kapitalanlagen.
Depotforderungen sind forderungen aus dem rückversicherungsgeschäft an unsere 
kunden in höhe der von diesen vertragsgemäß einbehaltenen bardepots; wir bilanzie-
ren sie mit dem nominalbetrag.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
176 konzernabschluss
// konzernanhang
Die sonstigen Kapitalanlagen setzen sich zusammen aus einlagen bei kreditinsti-
tuten, anlagen in regenerative energien sowie forstinvestments. Die einlagen bei 
 kreditinstituten werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzins-
methode bewertet. anlagen in regenerative energien bilanzieren wir grundsätzlich mit 
fortgeführten anschaffungskosten; die planmäßige abschreibung erfolgt linear mit 5 % 
über eine nutzungsdauer von 20 Jahren. forstinvestments werden mit dem beizule-
genden zeitwert abzüglich der geschätzten Verkaufskosten bewertet.
Pensionsgeschäfte und Wertpapierleihe 
im rahmen von Pensionsgeschäften erwerben wir als Pensionsnehmer Wertpapiere 
mit der gleichzeitigen Verpflichtung, diese zu einem späteren zeitpunkt an den Pensi-
onsgeber zurückzuverkaufen. Da die chancen und risiken aus den Wertpapieren beim 
Pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht bilanziert. Vielmehr wird eine 
forderung gegenüber dem Pensionsgeber unter den sonstigen kapitalanlagen, einla-
gen bei kreditinstituten, ausgewiesen. zinserträge aus diesen geschäften zeigen wir 
im ergebnis aus kapitalanlagen.
Wertpapiere, die wir im rahmen der Wertpapierleihe verleihen, weisen wir weiterhin in 
der bilanz aus, da die wesentlichen chancen und risiken, die aus ihnen resultieren, bei 
Munich re verbleiben; von uns entliehene Wertpapiere werden beim Verleiher bilan-
ziert. gebühren aus der Wertpapierleihe zeigen wir im ergebnis aus kapitalanlagen. 
Ansatz von Finanzinstrumenten 
grundsätzlich erfassen wir unsere finanziellen Vermögenswerte im Direktbestand zum 
erfüllungstag. in spezialfonds gehaltene kapitalanlagen werden zum handelstag 
erfasst. 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 
ias 39 definiert als zeitwert eines finanzinstruments den betrag, zu dem finanzielle 
Vermögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten zwischen sachverständigen, 
 vertragswilligen und voneinander unabhängigen geschäftspartnern getauscht oder 
beglichen werden können. 
alle finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, ordnen wir 
einem level der bewertungshierarchie des ifrs 7 zu. Diese bewertungshierarchie 
sieht drei level für die bewertung vor. basis der zuordnung ist zunächst die ökonomi-
sche anlageklasse. nur wenn diese nicht zu einer sachgerechten zuordnung führt, 
weichen wir im einzelfall von dieser Vorgehensweise ab.
Die zuordnung gibt auskunft darüber, welche der ausgewiesenen zeitwerte über 
transaktionen am Markt zustande gekommen sind und in welchem umfang die 
bewertung wegen fehlender Markttransaktionen anhand von Modellen erfolgt. 
bei level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte Marktpreise auf aktiven Märkten 
für identische finanzielle Vermögenswerte, auf die Munich re zum bewertungsstich-
tag zugreifen kann. ein Markt gilt als aktiv, sofern transaktionen in ausreichender häu-
figkeit und ausreichendem umfang stattfinden und somit laufend kursinformationen 
zur Verfügung stehen. Da ein notierter Preis auf einem aktiven Markt die zuverlässigste 
indikation des beizulegenden zeitwerts bestimmt, ist dieser bei Verfügbarkeit stets zu 
berücksichtigen. Wir haben dieser hierarchiestufe überwiegend aktien, investment-
fonds (mit ausnahme von immobilienfonds) und festverzinsliche Wertpapiere (inha-
berschuldverschreibungen) zugeordnet, für die entweder ein börsenkurs verfügbar ist 
oder für die Preise von einem Preisanbieter zur Verfügung gestellt werden, die auf 
basis tatsächlicher Markttransaktionen zustande gekommen sind. ebenso ordnen wir 
börsengehandelte Derivate dem level 1 zu.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 177
// konzernanhang
bei den kapitalanlagen, die dem level 2 zugeordnet werden, erfolgt die bewertung auf 
basis von Modellen, die auf beobachtbaren Marktdaten basieren. hierzu verwenden 
wir für das zu bewertende finanzinstrument Parameter, die am Markt – direkt oder 
indirekt – zu beobachten sind, bei denen es sich jedoch nicht um notierte Marktpreise 
handelt. sofern das instrument eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, müssen die 
für die bewertung verwendeten Parameter über die gesamte Vertragslaufzeit des 
 instruments beobachtbar sein. Dieser hierarchiestufe haben wir überwiegend schuld-
scheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige Wertpapiere sowie nicht börsengehandelte 
Derivate zugeordnet.
bei kapitalanlagen, die dem level 3 zugeordnet werden, verwenden wir bewertungs-
methoden, die auf nicht am Markt beobachtbaren Parametern basieren. Dies ist nur 
zulässig, sofern keine beobachtbaren Marktdaten verfügbar sind. Die verwendeten 
Parameter spiegeln die annahmen von Munich re darüber wider, welche annahmen 
die Marktteilnehmer bei der Preissetzung berücksichtigen würden. Wir verwenden 
dazu die besten verfügbaren informationen, einschließlich unternehmensinterner 
Daten. bei den dieser bewertungsstufe zugeordneten beständen handelt es sich über-
wiegend um investitionen in Private equity, in regenerative energien (rent) sowie 
immobilienfonds, um bestimmte kreditstrukturen und um anteile an verbundenen und 
assoziierten unternehmen, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. auch 
die Versicherungsderivate sowie derivative bestandteile, die vom zugrunde liegenden 
Versicherungsvertrag getrennt wurden, ordnen wir dem level 3 zu.
Veränderungen einzelner Parameter können aufgrund ihrer hebelwirkung den ausge-
wiesenen zeitwert der nach level 3 bewerteten instrumente erheblich beeinflussen. 
Wenn wir im einzelfall derartige anpassungen bei der bewertung vornehmen, erläu-
tern wir die daraus resultierenden auswirkungen.
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen 
Das nettoergebnis aus kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden erträ-
gen, erträgen aus zuschreibungen, gewinnen und Verlusten aus dem abgang von 
kapitalanlagen, sonstigen erträgen, abschreibungen auf kapitalanlagen sowie Verwal-
tungs-, zins- und sonstigen aufwendungen. Die laufenden erträge und aufwendungen 
aus den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten kapitalan-
lagen berechnen sich nach der effektivzinsmethode, das heißt, eventuell vorhandene 
auf- oder abgelder werden den anschaffungskosten bis zur fälligkeit ergebniswirk-
sam ab- oder hinzugerechnet. 
Wertminderungen (Impairment) 
Wir prüfen zu jedem bilanzstichtag, ob es bei unseren finanziellen  Vermögenswerten 
bzw. gruppen finanzieller Vermögenswerte objektive substanzielle hinweise gibt, die 
auf eine Wertminderung hindeuten. Wertminderungen werden erfolgswirksam in der 
konzern-gewinn- und Verlustrechnung erfasst. ias 39.59 enthält eine liste objektiver 
substanzieller hinweise auf Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte. zusätz-
lich bestimmt ias 39.61, dass das wesentliche oder nachhaltige absinken des beizule-
genden zeitwerts unter die anschaffungskosten bei Wertpapieren mit eigenkapital-
charakter als objektiver hinweis auf eine Wertminderung gilt. Diese regelungen 
werden durch interne richtlinien konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass bei börsen-
notierten aktien ein signifikantes absinken des beizulegenden zeitwerts vorliegt, 
wenn der Marktwert im betrachtungszeitpunkt mindestens 20 % oder mindestens 6 
Monate unter den durchschnittlichen historischen gesellschaftseinstandskursen liegt. 
bei festverzinslichen Wertpapieren sowie bei Darlehen werden zur beurteilung, ob eine 
Wertminderung vorliegt, insbesondere hinweise auf erhebliche finanzielle schwierig-
keiten des emittenten sowie die aktuelle Marktsituation und nachrichtenlage über 
einen emittenten herangezogen. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
178 konzernabschluss
// konzernanhang
Wir ermitteln die anschaffungskosten auf der basis der durchschnittlichen gesell-
schaftseinstandskurse. Die abschreibung erfolgt bei Wertminderung auf den beizule-
genden zeitwert zum abschlussstichtag, das heißt grundsätzlich auf den öffentlich 
notierten börsenkurs. bereits einmal wertberichtigte Wertpapiere mit eigenkapital-
charakter werden bei einem weiteren absinken des beizulegenden zeitwerts sofort 
erfolgswirksam abgeschrieben. Diese erfolgswirksam erfassten Wertminderungen 
dürfen nicht ergebniswirksam rückgängig gemacht werden. fallen die gründe für die 
abschreibung bei festverzinslichen Wertpapieren oder Darlehen weg, nehmen wir eine 
erfolgswirksame zuschreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten anschaf-
fungskosten vor.
c //   kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von 
     lebensversicherungspolicen 
hierbei handelt es sich um kapitalanlagen der Versicherungsnehmer aus fondsgebun-
denen lebensversicherungen. Wir bilanzieren sie zum Marktwert. Die unrealisierten 
gewinne oder Verluste aus Marktwertveränderungen werden im ergebnis aus kapital-
anlagen berücksichtigt. ihnen stehen Veränderungen der entsprechenden versiche-
rungstechnischen rückstellungen (Passivposten D) in gleicher höhe gegenüber, die in 
das versicherungstechnische ergebnis einbezogen werden. in die Veränderung der 
 versicherungstechnischen rückstellungen gehen zudem noch Veränderungen aus 
zusätzlichen beitragsbestandteilen ein, die zu passivieren sind. indem wir diese kapi-
talanlagen erfolgswirksam zu Marktwerten bewerten, vermeiden wir bewertungs  - 
i n kongruenzen, die sich ansonsten durch die abweichende bewertung der korrespon-
dierenden rückstellungen ergeben würden. 
D //  anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen 
rückstellungen 
Die anteile unserer rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen 
ermitteln wir gemäß den vertraglichen bedingungen aus den jeweiligen versicherungs-
technischen rückstellungen; siehe die erläuterungen zu Passivposten c. bonitätsrisi-
ken werden berücksichtigt.
e // forderungen
Die laufenden Steuerforderungen und die sonstigen Forderungen setzen wir mit 
ihrem nennwert an.  bei der Werthaltigkeitsprüfung unserer forderungen prüfen wir 
grundsätzlich zunächst, ob einzelne Posten für sich betrachtet im Wert gemindert sind. 
ist dies nicht der fall sowie bei unwesentlichen Posten führen wir die Werthaltigkeits-
prüfung auf der grundlage von gruppen von forderungen durch. Dabei werden solche 
forderungen nicht berücksichtigt, für die bereits eine einzelwertberichtigung gebildet 
wurde. Die höhe des voraussichtlichen Verlusts ergibt sich aus der jeweiligen Differenz 
der fortgeführten anschaffungskosten und dem barwert der erwarteten künftigen zah-
lungsströme. Die so ermittelte Wertminderung wird aufwandswirksam erfasst. Wert-
minderungen setzen wir grundsätzlich direkt aktivisch – ohne ein Wertberichtigungs-
konto einzuschalten – von den betroffenen Positionen ab. fallen die gründe für die 
abschreibung weg, nehmen wir eine erfolgswirksame zuschreibung maximal auf die 
ursprünglichen fortgeführten anschaffungskosten vor.
Die laufenden steuerforderungen umfassen tatsächliche ertragsteuern der einzelnen 
gesellschaften, die sich auf der grundlage der jeweiligen nationalen besteuerung 
ergeben. sonstige steuerforderungen werden unter den sonstigen forderungen aus-
gewiesen. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 179
// konzernanhang
f //  laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und
     kassenbestand
Die zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem nennwert aus. 
g // aktivierte abschlusskosten
in den aktivierten abschlusskosten werden Provisionen und andere variable kosten 
abgegrenzt, die unmittelbar bei abschluss oder Verlängerung von Versicherungs-
verträgen anfallen. in der lebensversicherung sowie der langfristigen krankenerstver-
sicherung werden die aktivierten abschlusskosten über die planmäßige laufzeit der 
Verträge abgeschrieben. Dies geschieht entweder nach fas 60 proportional zu den 
beitragseinnahmen oder nach fas 97 bzw. fas 120 proportional zu den erwarteten 
bruttomargen der jeweiligen Verträge, die für das entsprechende Jahr der Vertrags-
laufzeit errechnet wurden. Die zuordnung der einzelnen Verträge zu den relevanten 
fas ist in den erläuterungen zu Passivposten c dargestellt. bei der bestimmung des 
abschreibungsbetrags berücksichtigen wir eine rechnungsmäßige Verzinsung sowie 
eine bestandsveränderung durch den abgang von Verträgen. in der schaden- und 
unfallversicherung, der kurzfristigen krankenerstversicherung sowie der krankenrück-
versicherung schreiben wir die aktivierten abschlusskosten linear über die durch-
schnittliche Vertragslaufzeit von bis zu fünf Jahren ab. Die aktivierten abschlusskosten 
werden regelmäßig in einem angemessenheitstest nach ifrs 4 (liability-adequacy-test) 
auf ihre Werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu die erläuterungen zu Passivposten c. 
h // aktive steuerabgrenzung
aktive latente steuern müssen nach ias 12 dann bilanziert werden, wenn aktivposten 
in der konzernbilanz niedriger oder Passivposten höher anzusetzen sind als in der 
steuerbilanz des betreffenden konzernunternehmens und sich diese Differenzen in der 
zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Differenzen). ebenso 
werden aktive latente steuern auf steuerliche Verlustvorträge angesetzt. Wir berück-
sichtigen die landesspezifischen steuersätze und die jeweilige steuerliche situation 
der konzerngesellschaft; teilweise verwenden wir zur Vereinfachung einheitliche steu-
ersätze für einzelne sachverhalte oder tochterunternehmen. steuersatz- und steuer-
gesetzänderungen, die am bilanzstichtag bereits beschlossen sind, beachten wir. 
aktive latente steuern werden angesetzt, soweit eine realisierung wahrscheinlich ist. 
i // Übrige aktiva
Übrige aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fortgeführten anschaffungskosten. 
Die unter Übrige aktiva ausgewiesenen eigengenutzten grundstücke und bauten 
 werden bewertet wie unter aktivposten b – grundstücke und bauten – dargestellt. Die 
betriebs- und geschäftsausstattung wird überwiegend linear abgeschrieben. Die 
zugrunde gelegten nutzungsdauern betragen zwischen 1 und 50 Jahren. außerplanmä-
ßige abschreibungen sowie die zuschreibungen der im konzern eigengenutzten grund-
stücke und bauten und der betriebs- und geschäftsausstattung werden auf die versiche-
rungstechnischen funktionsbereiche verteilt.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
180 konzernabschluss
// konzernanhang
Passivseite
a // eigenkapital
Der Posten Gezeichnetes Kapital und Kapitalrücklage enthält die von den aktionären 
der Münchener rück ag auf die aktien eingezahlten beträge. Die kapitalrücklage wird 
durch die extern verursachten kosten, die unmittelbar mit eigenkapitalmaßnahmen 
zusammenhängen, nach berücksichtigung der steuereffekte gemindert. 
als Gewinnrücklagen weisen wir die gewinne aus, die konzernunternehmen seit ihrer 
zugehörigkeit zu Munich re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie erträge und 
aufwendungen aus Veränderungen des konsolidierungskreises. Darüber hinaus wird 
bei einer änderung von bilanzierungs- und bewertungsmethoden der anpassungs-
betrag für frühere Perioden, die nicht in den abschluss einbezogen werden, im eröff-
nungsbilanzwert der gewinnrücklagen der frühesten dargestellten Periode erfasst. 
Die eigenen aktien, die Munich re zum bilanzstichtag im bestand hat, werden direkt 
von den gewinnrücklagen abgesetzt. 
unrealisierte gewinne und Verluste aus der bewertung von jederzeit veräußerbaren 
sonstigen Wertpapieren zu beizulegenden zeitwerten, aus anteilen an nicht konsoli-
dierten verbundenen unternehmen sowie an assoziierten unternehmen, die wir nicht 
nach der equity-Methode bewerten, werden in den übrigen Rücklagen berücksichtigt. 
Die unrealisierten gewinne und Verluste aus der equity-bewertung assoziierter unter-
nehmen, die aus der Währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen resul-
tierenden umrechnungsdifferenzen sowie das bewertungsergebnis aus der absiche-
rung von zahlungsströmen (cashflow hedges) werden ebenfalls in den übrigen 
rücklagen ausgewiesen. zudem werden zuschreibungen auf jederzeit veräußerbare 
sonstige Wertpapiere mit eigenkapitalcharakter in diesem eigenkapitalposten erfasst. 
Die nicht beherrschenden Anteile bilanzieren wir als teil des eigenkapitals. Diese 
umfassen die anteile Dritter am eigenkapital konsolidierter tochterunternehmen, die 
nicht zu 100 % direkt oder indirekt der Münchener rück ag gehören. Die direkten 
fremdanteile an spezialfonds werden unter den sonstigen Verbindlichkeiten aus-
gewiesen. Den anteil am ergebnis, der auf die nicht beherrschenden anteile entfällt, 
 weisen wir im konzernergebnis aus.
b // nachrangige Verbindlichkeiten
nachrangige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten, die im liquidations- oder 
konkursfall erst nach den forderungen anderer gläubiger erfüllt werden dürfen. sie 
werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bewertet.
c // Versicherungstechnische rückstellungen (brutto)
Die versicherungstechnischen rückstellungen werden in der bilanz brutto ausgewie-
sen, das heißt vor abzug des anteils, der auf unsere rückversicherer entfällt; siehe 
erläuterungen zu aktivposten D. Der rückversicherungsanteil wird anhand der einzel-
nen rückversicherungsverträge ermittelt und bilanziert. Die abschlusskosten aus 
 Versicherungsverträgen aktivieren wir und verteilen sie über die laufzeit der Verträge; 
siehe erläuterungen zu aktivposten g. grundlage für die bewertung der versiche-
rungstechnischen rückstellungen sind die standards fas 60, fas 97 und fas 120. 
kreditversicherungen werden nach den Vorschriften des ifrs 4 bilanziert. 
Die Beitragsüberträge entsprechen den bereits vereinnahmten beiträgen, die auf 
künftige risikoperioden entfallen. Diese beiträge werden in der erstversicherung für 
jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der rückversicherung verwenden 
wir zum teil Pauschalsätze, soweit die Daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
berechnung erforderlich sind. Die bildung von beitragsüberträgen ist auf kurzfristiges 
Versicherungsgeschäft beschränkt. Dies betrifft jeweils die schadenversicherung 
sowie teile der unfall- und krankenversicherung. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 181
// konzernanhang
Die Deckungsrückstellung wird bei langfristigem Versicherungsgeschäft für die 
Verpflichtungen aus garantierten ansprüchen der Versicherungsnehmer in höhe des 
versicherungsmathematisch errechneten Werts gebildet. Dies betrifft die lebensver-
sicherung sowie teile der kranken- und der unfallversicherung, soweit das geschäft 
nach art des lebensversicherungsgeschäfts betrieben wird. bewertet wird in der regel 
nach der prospektiven Methode, indem die Differenz der barwerte der zukünftigen 
leistungen und der zukünftigen beiträge gebildet wird. in die berechnung gehen bio-
metrische rechnungsgrundlagen ein, insbesondere annahmen in bezug auf sterblich-
keit, invalidisierung und Morbidität, sowie annahmen zur kapitalanlageverzinsung, 
zum storno und zu kosten. Diese werden zum zeitpunkt des Vertragsabschlusses auf 
realistischer basis geschätzt und umfassen adäquate sicherheitsmargen, die das 
änderungs-, irrtums- und zufallsrisiko berücksichtigen. 
in der rückversicherung erfolgt die bewertung teilweise individuell für jedes einzel-
risiko und teilweise kollektiv für rückgedeckte bestände. Dafür werden biometrische 
rechnungsgrundlagen verwendet, die auf tafeln der nationalen aktuarvereinigungen 
basieren. sie werden für den jeweiligen rückversicherten bestand an die beobachteten 
Wahrscheinlichkeiten für den eintritt eines Versicherungsfalls angepasst. zinssätze 
werden so gewählt, dass sie die bestmögliche schätzung der erwarteten kapital-
erträge widerspiegeln, abzüglich eines sicherheitsabschlags. für den großteil des 
bestands werden diese annahmen zu beginn des Vertrags festgelegt und über die 
laufzeit nicht verändert.
in der erstversicherung wird in der regel jedes risiko individuell bewertet. in der deut-
schen lebenserstversicherung werden biometrische rechnungsgrundlagen auf der 
basis der tafeln der Deutschen aktuarvereinigung e. V. verwendet. im übrigen erstver-
sicherungsgeschäft kommen hauptsächlich die tafeln der nationalen aktuarvereini-
gungen zum einsatz. Diskontiert wird in der lebenserstversicherung mit einem 
 rechnungszins, der durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen höchstrechnungszins 
begrenzt ist. in der krankenerstversicherung werden zinssätze so gewählt, dass sie der 
bestmöglichen schätzung der erwarteten kapitalerträge abzüglich eines sicherheits-
abschlags entsprechen.
Die rechnungsgrundlagen werden angepasst, wenn dies aufgrund eines angemessen-
heitstests nach ifrs 4 angezeigt ist. 
Die bewertung der Deckungsrückstellung erfolgt je nach art des Vertrags nach  
fas 60 (lebenserstversicherung ohne erfolgsabhängige Überschussbeteiligung, 
 krankenerstversicherung sowie der überwiegende teil der rückversicherungsver-
träge), nach fas 97 (lebenserstversicherung nach dem universal-life-Modell, fonds-
gebundene lebensversicherungen sowie lebensrückversicherung für übernommene 
Verträge nach fas 97) oder nach fas 120 (lebenserstversicherung mit erfolgsabhän-
giger Überschussbeteiligung). 
für Verträge nach fas 60 ergibt sich die Deckungsrückstellung aus dem barwert der 
geschätzten künftigen Versicherungsleistungen (einschließlich schadenregulierungs-
kosten) abzüglich des barwerts der zukünftigen reserveprämie. Die reserveprämie 
(net level Premium) entspricht dem anteil des bruttobeitrags, der zur finanzierung 
zukünftiger Versicherungsleistungen benötigt wird. Die bewertung von lebenserst-
versicherungsverträgen mit abgekürzter beitragszahlung nach fas 97 erfolgt grund-
sätzlich analog. 
bei allen übrigen Verträgen nach fas 97 wird ein konto geführt, auf dem reserve-
prämien und zinsgewinne gutgeschrieben sowie risikobeiträge und Verwaltungs-
kosten belastet werden; dabei sind nicht alle gutschriften und belastungen bei 
 Vertragsabschluss vertraglich festgelegt. Die Deckungsrückstellung für lebenserst-
versicherungen, bei denen die Versicherungsnehmer das anlagerisiko selbst tragen 
(fondsgebundene lebensversicherung), wird unter Passivposten D gesondert aus-
gewiesen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
182 konzernabschluss
// konzernanhang
bei Verträgen nach fas 120 setzt sich die Deckungsrückstellung aus einer rück-
stellung für garantieleistungen (net level Premium reserve) und einer rückstellung 
für schlussüberschussanteile zusammen. Die net level Premium reserve ergibt sich 
aus dem barwert der garantierten Versicherungsleistungen (inklusive erworbener  
boni, aber ohne schadenregulierungskosten) abzüglich des barwerts der zukünftigen 
reserveprämien. Die reserveprämie berechnet sich als nettoprämie abzüglich des für 
die Deckung des regulierungsaufwands vorgesehenen beitragsanteils. Die rech-
nungsgrundlagen stimmen im regelfall mit denen der beitragskalkulation überein. Die 
rückstellung für schlussüberschüsse wird anteilig mit einer festen Quote der erwarte-
ten bruttomargen aufgebaut. Dafür wird das gleiche Verfahren angewendet, nach dem 
die tilgungsbeträge der aktivierten abschlusskosten bestimmt werden. 
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle wird zum bilanz-
stichtag gebildet für zahlungsverpflichtungen aus Versicherungsverträgen, bei denen 
die höhe der Versicherungsleistung oder die fälligkeit noch unsicher ist. ein teil der 
rückstellung betrifft bekannte Versicherungsfälle, für die wir individuell bestimmte 
rückstellungen bilden. zusätzlich sind aufwendungen für Versicherungsfälle berück-
sichtigt, deren eintritt noch nicht bekannt ist (zum beispiel weil sie noch nicht gemel-
det wurden oder weil sie sich noch nicht manifestiert haben). eine dritte klasse von 
rückstellungen deckt die fälle ab, in denen Versicherungsfälle zwar bekannt sind, aber 
deren ausmaß später umfangreicher ist, als zunächst abzusehen war. in all diesen 
rückstellungen sind jeweils aufwände für interne und externe schadenregulierungs-
kosten enthalten. Die rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
beruht auf schätzungen; die tatsächlichen zahlungen können daher höher oder niedri-
ger ausfallen. angesetzt wird der realistisch geschätzte künftige erfüllungsbetrag; 
dabei werden erfahrungen der Vergangenheit und annahmen in bezug auf die weitere 
entwicklung (zum beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische einflussfaktoren) 
berücksichtigt. Die künftigen zahlungsverpflichtungen werden überwiegend nicht 
abgezinst; ausnahmen gelten bei einigen rückstellungen für berufsunfähigkeitsren-
ten, renten in der arbeiterunfallversicherung und anderen sparten der schaden- und 
unfallversicherung, die wir diskontieren. Munich re verwendet bei der bestimmung 
der rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle eine reihe aktuariel-
ler Projektionsmethoden. sie umfassen das chain-ladder- und das bornhuetter- 
ferguson-Verfahren. bei der anwendung der statistischen Verfahren betrachten wir 
großschäden gesondert. Die von uns genutzten aktuariellen standardverfahren wer-
den sowohl auf die abwicklungsdreiecke der zahlungen als auch auf die abwicklungs-
dreiecke der berichteten schäden angewandt, sodass wir eine bandbreite von schät-
zungen für den endschaden erhalten. innerhalb dieser bandbreite wird ein realistischer 
schätzwert für den endschaden festgelegt. 
Die übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten überwiegend die 
rückstellung für beitragsrückerstattung in der erstversicherung und die rückstellung 
für gewinnanteile in der rückversicherung. rückstellungen für beitragsrückerstattung 
werden in der lebens- und krankenerstversicherung für Verpflichtungen zur Über-
schussbeteiligung der Versicherungsnehmer gebildet, die am bilanzstichtag noch 
nicht unwiderruflich den einzelnen Verträgen zugeordnet sind. soweit diese rückstel-
lungen nach nationalen Vorschriften gebildet werden, verwendet man in der regel 
einen retrospektiven ansatz auf der grundlage aufsichtsrechtlicher oder einzelvertrag-
licher regelungen. nach nationalen Vorschriften ist die rückstellung für beitragsrück-
erstattung ausschließlich für das deutsche erstversicherungsgeschäft zu bilden. in der 
deutschen krankenerstversicherung werden darüber hinaus die beitragszuschlags-
rückstellung und die rückstellung für beitragsermäßigung im alter in der rückstel-
lung für beitragsrückerstattung ausgewiesen. für lebensversicherungsunternehmen, 
krankenversicherungsunternehmen und Pensionsfonds, die der bundesanstalt für 
finanzdienstleistungsaufsicht unterstehen, sind dabei die aufsichtsrechtlichen Vor-
schriften gemäß Versicherungsaufsichtsgesetz und entsprechenden Verordnungen  
zu beachten.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 183
// konzernanhang
Daneben werden rückstellungen gebildet für latente beitragsrückerstattung für die 
auf Versicherungsnehmer entfallenden anteile an den bewertungsunterschieden zwi-
schen ifrs und lokaler rechnungslegung. Dabei werden die erwarteten zukünftigen 
Quoten zur Überschussbeteiligung zugrunde gelegt. für unrealisierte gewinne und 
Verluste aus jederzeit veräußerbaren kapitalanlagen, die direkt im eigenkapital erfasst 
werden (siehe aktivposten b), bilden wir die resultierende rückstellung für latente bei-
tragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berücksichtigen wir Veränderungen der 
rückstellung für latente beitragsrückerstattung erfolgswirksam. 
alle versicherungstechnischen rückstellungen werden in einem Angemessenheits-
test nach IFRS 4 regelmäßig überprüft. Wenn aktuelle erfahrungen zeigen, dass die auf 
der grundlage der ursprünglichen annahmen gebildeten rückstellungen abzüglich der 
aktivierten abschlusskosten und der barwert der zugehörigen beiträge nicht ausrei-
chen, um die erwarteten zukünftigen leistungen zu decken, passen wir die betroffenen 
versicherungstechnischen rückstellungen erfolgswirksam an und weisen dies in  
den erläuterungen zur konzernbilanz als außerplanmäßige Veränderungen aus; siehe 
(2) sonstige immaterielle Vermögenswerte, (14) aktivierte abschlusskosten und (21) 
Deckungsrückstellung. Die angemessenheit der beitragsüberträge sowie der rück-
stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle überprüfen wir in bezug auf 
den aktuell realistisch geschätzten künftigen erfüllungsbetrag. ob die Deckungsrück-
stellung angemessen ist, prüfen wir auf der basis aktueller realistischer schätzungen 
der rechnungsgrundlagen, des anteiligen ergebnisses aus kapitalanlagen sowie (für 
überschussbeteiligte Verträge) der künftigen Überschussbeteiligung.
D //  Versicherungstechnische rückstellungen im bereich der 
lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den 
 Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
Dieser Posten umfasst die Deckungsrückstellung zu lebenserstversicherungen, bei 
denen die Versicherungsnehmer das anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
lebensversicherung). Der Wert der Deckungsrückstellung entspricht im Wesentlichen 
dem Marktwert der jeweiligen kapitalanlagen, die unter aktivposten c ausgewiesen 
werden. zudem sind wie bei der Deckungsrückstellung nach fas 97 unter umständen 
zusätzliche beitragsbestandteile zu passivieren; siehe erläuterungen zu Passivposten 
c. Die Veränderungen dieser rückstellung werden vollständig im versicherungstechni-
schen ergebnis berücksichtigt. soweit sie auf unrealisierten gewinnen und Verlusten 
aus Marktwertverände rungen der zugehörigen kapitalanlagen beruhen, stehen diesen 
gegenläufige Veränderungen im ergebnis aus kapitalanlagen gegenüber. indem wir 
diese rückstellungen erfolgswirksam zu Marktwerten bewerten, vermeiden wir bewer-
tungsinkongruenzen, die sich sonst durch die abweichende bewertung der korrespon-
dierenden kapital anlagen ergeben würden. 
e // andere rückstellungen
Der Posten umfasst unter anderem die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen. Die unternehmen von Munich re geben ihren Mitarbeitern in der 
regel beitrags- oder leistungsorientierte Pensionszusagen. art und höhe der Pensions-
zusagen richten sich nach den jeweiligen Versorgungsordnungen. sie basieren 
zumeist auf Dienstzeit und entgelt der Mitarbeiter. bei beitragsorientierten Pensions-
zusagen leisten die unternehmen einen festen beitrag an einen Versicherer oder einen 
Pensionsfonds. Die Verpflichtung des unternehmens ist mit der zahlung des beitrags 
endgültig abgegolten. bei leistungsorientierten Pensionszusagen erteilen unterneh-
men oder Pensionsfonds dem Mitarbeiter eine bestimmte Pensionszusage. Die zur 
finanzierung zu zahlenden beiträge des unternehmens sind nicht im Vorhinein festge-
legt. stehen den Pensionsverpflichtungen Vermögenswerte einer rechtlich eigenstän-
digen einheit gegenüber (zum beispiel eines fonds oder eines contractual-trust-
agreements in form einer doppelseitigen treuhand), die ausschließlich zur bedeckung 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
184 konzernabschluss
// konzernanhang
der erteilten Pensionsversprechen verwendet werden dürfen und dem zugriff etwaiger 
gläubiger entzogen sind (Planvermögen), so sind die Pensionsverpflichtungen unter 
abzug dieser Vermögenswerte auszuweisen. Übersteigt der beizulegende zeitwert der 
Vermögenswerte die zugehörigen ausgelagerten Pensionsverpflichtungen, ist dieser 
rückzahlungsanspruch unter den sonstigen forderungen auszuweisen. 
Die bewertung der Pensionsverpflichtungen erfolgt gemäß ias 19 nach dem anwart-
schaftsbarwertverfahren (Projected unit credit Method) und fußt auf versicherungs-
mathematischen gutachten. es werden nicht nur die am bilanzstichtag bekannten 
anwartschaften und laufenden renten bewertet, sondern man berücksichtigt auch 
ihre zukünftige entwicklung. 
Der zinssatz, mit dem die Pensionsverpflichtungen abgezinst werden, orientiert sich 
an den zinssätzen, die für langfristige anleihen von emittenten bester bonität gelten 
(zum beispiel industrie- oder staatsanleihen). Versicherungsmathematische gewinne 
oder Verluste aus den Pensionsverpflichtungen und dem Planvermögen ergeben sich 
durch abweichungen des geschätzten risikoverlaufs vom tatsächlichen risikoverlauf. 
sie werden sofort erfolgsneutral mit dem eigenkapital verrechnet. 
Daneben umfasst der Posten die übrigen Rückstellungen. Wir bilden sie in höhe des 
voraussichtlichen bedarfs; sofern der zinseffekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
abgezinst.
f // Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten umfassen anleihen, Depotverbindlichkeiten, laufende steuer- 
und sonstige Verbindlichkeiten. Die finanziellen Verbindlichkeiten bilanzieren wir 
grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungskosten. Derivate (derivative finanzinstru-
mente sowie Versicherungsderivate und derivative bestandteile, die vom zugrunde 
 liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden) werden zu ihrem beizulegenden 
zeitwert angesetzt. Details zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts sind unter 
dem aktivposten b dargestellt.
Die laufenden steuerverbindlichkeiten umfassen tatsächliche ertragsteuern der ein-
zelnen gesellschaften, die sich auf der grundlage der jeweiligen nationalen besteue-
rung ergeben. sonstige steuerverbindlichkeiten werden unter den sonstigen Verbind-
lichkeiten ausgewiesen. 
steuerverbindlichkeiten für tatsächliche steuern werden ohne abzinsung entspre-
chend den voraussichtlichen steuernachzahlungen für das berichtsjahr und für Vor-
jahre angesetzt. 
latente steuerverpflichtungen werden unter dem Passivposten g ausgewiesen.
Die direkten fremdanteile an spezialfonds und an Personengesellschaften werden 
zum beizulegenden zeitwert bewertet.
g // Passive steuerabgrenzung
Passive latente steuern müssen nach ias 12 dann bilanziert werden, wenn aktivposten 
in der konzernbilanz höher oder Passivposten niedriger anzusetzen sind als in der 
steuerbilanz des betreffenden konzernunternehmens und sich diese Differenzen in der 
zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Differenzen); siehe 
erläuterungen zu aktivposten h. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 185
// konzernanhang
Währungsumrechnung
Die berichtswährung von Munich re ist der euro (€). Die bilanzen ausländischer toch-
terunternehmen, deren landeswährung nicht der euro ist, rechnen wir gemäß dem 
konzept der funktionalen Währung mit den stichtagskursen vom Jahresende in euro 
um, die gewinn- und Verlustrechnungen mit Quartalsdurchschnittskursen. umrech-
nungsdifferenzen, die hieraus resultieren, werden im eigenkapital in der rücklage aus 
der Währungsumrechnung erfasst. 
Dagegen werden umrechnungsdifferenzen in den einzelabschlüssen unserer tochter-
unternehmen überwiegend erfolgswirksam ausgewiesen. hierbei handelt es sich um 
die umrechnung von fremdwährungspositionen in die jeweilige funktionale Währung 
gemäß ias 21. eine Überdeckung, also ein Überschuss der aktiva über die Passiva in 
einer bestimmten fremdwährung, führt bei steigenden fremdwährungskursen im 
saldo zu einem positiven ergebnisbeitrag, fallende fremdwährungskurse verursachen 
im saldo einen negativen ergebnisbeitrag. bei einer unterdeckung ergeben sich 
gegenläufige effekte. 
ziel unseres asset-liability-Managements, über das wir auf seite 61 berichten, ist es, 
Über- und unterdeckungen in fremdwährungen in der gruppe ökonomisch zu mini-
mieren. sofern dies über konzerngesellschaften mit unterschiedlichen funktionalen 
Währungen hinweg erfolgt, ergeben sich ökonomisch nicht vorhandene schwankun-
gen im konzernergebnis. soweit es bei der umrechnung von fremdwährungsgeschäf-
ten in die jeweilige landeswährung der konzernunternehmen zu Währungsgewinnen 
oder -verlusten kommt, werden diese in den sonstigen nicht operativen erträgen oder 
aufwendungen ausgewiesen. 
Darüber hinaus spiegeln sich effekte aus Währungsschwankungen bei Perioden-
vergleichen in allen anderen Positionen der gewinn- und Verlustrechnung wider. 
Die umrechnungskurse der für uns wichtigsten Währungen lauten folgendermaßen:
Umrechnungskurse
    Bilanz        Erfolgsrechnung             Erfolgsrechnung
1 € entspricht:    31.12.2011  Vorjahr   Q4 2011   Q3 2011   Q2 2011  Q1 2011   Q4 2010   Q3 2010  Q2 2010   Q1 2010
australischer Dollar   1,26620  1,30875  1,33147  1,34548  1,35471  1,36117  1,37376  1,42952  1,44180  1,53014
kanadischer Dollar   1,32185  1,33300  1,37857  1,38415  1,39349  1,34905  1,37457  1,34359  1,30782  1,43929
 
Pfund sterling   0,83530  0,85685  0,85711  0,87730  0,88272  0,85434  0,85925  0,83357  0,85292  0,88760
rand   10,48050  8,87535  10,90820  10,08520  9,77872  9,56836  9,36757  9,45681  9,60159  10,38680
schweizer franken   1,21390  1,25045  1,22905  1,16407  1,25180  1,28747  1,32172  1,33251  1,40842  1,46288
us-Dollar   1,29815  1,34155  1,34715  1,41210  1,43956  1,36872  1,35754  1,29286  1,27292  1,38356
Yen   99,8797  108,8060  104,1610  109,6890  117,3950  112,5780  112,0370  110,8440  117,2940  125,5380
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
186 KonzeRnAbschLuss
// KonzeRnAnhAng
Segmentberichterstattung
Die basis für die segmentierung unserer geschäftstätigkeit bildet entsprechend dem 
„Management-Approach“ die interne steuerung von Munich Re. 
Danach haben wir sieben berichtspflichtige segmente identifiziert:
//  Rückversicherung Leben (weltweites Lebensrückversicherungsgeschäft)
//  Rückversicherung schaden/unfall (weltweites schaden- und unfallrück versiche-
rungsgeschäft)
// erstversicherung Leben (weltweites Lebenserstversicherungsgeschäft)
//  erstversicherung gesundheit (deutsches Krankenerstversicherungsgeschäft  
und weltweites Reiseversicherungsgeschäft)
//  erstversicherung schaden/unfall (weltweites schaden- und unfallerst versiche-
rungsgeschäft)
//  Munich health (weltweites Krankenrückversicherungsgeschäft sowie Kranken-
erstversicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands)
// Assetmanagement (Vermögensverwaltung für die gruppe und für externe Anleger)
in den erstversicherungssegmenten erfassen wir dabei bis zum dritten Quartal 2011 
die Aktivitäten der eRgo  Versicherungsgruppe mit Ausnahme der von Munich health 
verantworteten Krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands. Mit rechtlicher 
Übertragung der DKV Auslandsgesellschaften an Munich health im vierten Quartal 
2011 gehört das Krankenerstversicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands nicht 
mehr zu den Aktivitäten der eRgo Versicherungsgruppe. entsprechend sind seit die-
sem Quartal alle Aktivitäten der eRgo gruppe in den erstversicherungssegmenten 
abgebildet. Darüber hinaus sind bestimmte erstversicherer, deren geschäft speziali-
sierte Lösungskompetenz benötigt, an die Rückversicherung als Risikoträger gekoppelt. 
Deshalb betreiben wir deren geschäft aus der Rückversicherung heraus; entsprechend 
sind sie den Rückversicherungssegmenten zugeordnet.
Munich Re zieht je nach Art und fristigkeit des geschäfts unterschiedliche steuerungs-
größen bzw. Performancemaße heran. zusätzlich stehen die ifRs-ergebnisbeiträge  
im Mittelpunkt der Planung und strategie aller segmente. Daher dient als einheitliche 
bemessungsgrundlage für die segmentergebnisgröße ein operatives ergebnis, das  
um nicht operative bestandteile (unter anderem Währungskursgewinne und -verluste, 
erträge bzw. Aufwendungen aus dem Verkauf von immateriellen Ver mögenswerten) 
bereinigt wird. Das operative ergebnis spalten wir in Analogie zur internen steuerung 
in die teilergebnisgrößen versicherungstechnisches und nicht versicherungstechni-
sches ergebnis auf. hierbei wird der Versicherungstechnik eine zinskomponente in 
form des technischen zinsertrags zugewiesen (vgl. erläuterungen unter (30) techni-
scher zinsertrag). 
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
KonzeRnAbschLuss 187
// KonzeRnAnhAng
unsere Kapitalanlagen, die zur bedeckung unserer versicherungstechnischen Rück-
stellungen und anderer Verbindlichkeiten dienen, werden nicht durchgehend getrennt 
nach geschäftsfeldern verwaltet. somit ist eine Aufteilung der Kapitalanlageergeb-
nisse und Kapitalanlagebestände von Rückversicherungsgesellschaften erforderlich, 
die Lebens-, Kranken- sowie schaden- und unfallrückversicherung betreiben und 
damit nicht eindeutig einem segment zugeordnet werden können. Wo wir als Rückver-
sicherer die versicherungstechnischen Rückstellungen bei unseren Kunden besichern, 
weisen wir die daraus resultierenden Depotforderungen mit den zugehörigen zinsen 
selbstverständlich präzise mit den originalbeträgen dem jeweiligen segment zu.  
Dies gilt auch für bestände und erträge aus Rückversicherungsdeckungen für Variable 
Annuities. für alle übrigen bestände und erträge nehmen wir eine zwangsläufig 
unvollkommene geschlüsselte Verteilung vor. 
geschäftsvorfälle zwischen berichtspflichtigen segmenten werden wie geschäfte mit 
Dritten auf der basis von Marktpreisen bewertet und bei der Konsolidierung eliminiert.
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
188 KonzeRnAbschLuss
// KonzeRnAnhAng
Segmentaktiva	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	Rückversicherung	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 Leben	 	 Schaden/Unfall	 	 Leben	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
Mio. €	 	 	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
A.	Immaterielle	Vermögenswerte	 	 169	 168	 2.007	 1.969	 1.103	 1.162	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
B.	Kapitalanlagen	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
  i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten                                    
    auf fremden grundstücken  257  267  1.187  1.178  1.445  1.760                       
    davon:                                   
    zur Veräußerung gehalten  –  –  –  –  13  –                       
  ii.  Anteile an verbundenen unternehmen und                                    
    assoziierten unternehmen  1.359  1.274  6.000  5.418  350  406                       
    davon:                                   
    Assoziierte unternehmen nach der equity-Methode bewertet  78  58  403  295  100  179                       
   iii. Darlehen  230  339  1.065  1.436  35.863  32.708                       
  iV. sonstige Wertpapiere                                   
    1. gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  13  42                       
    2. Jederzeit veräußerbar  14.489  12.879  51.355  50.529  34.352  37.695                       
       davon:                                   
       zur Veräußerung gehalten  –  –  52  –  –  –                       
    3. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  549  331  909  603  990  617                       
      15.038  13.210  52.264  51.132  35.355  38.354                       
  V.  Depotforderungen  8.694  6.121  1.198  1.500  166  137                       
  Vi. sonstige Kapitalanlagen  245  457  1.176  1.333  934  624                       
	 	 	 25.823	 21.668	 62.890	 61.997	 74.113	 73.989	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
C.	Kapitalanlagen	für	Rechnung	und	Risiko	von	Inhabern		 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 von	Lebensversicherungspolicen	 	 –	 –	 –	 –	 5.092	 4.953	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
D.	Anteil	der	Rückversicherer	an	den	versicherungstechnischen		 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 Rückstellungen	 	 930	 987	 2.518	 2.396	 2.837	 2.936	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
  davon:                                   
  zur Veräußerung gehalten  –  –  13  –  –  –                       
E.	 Übrige	Segmentaktiva	 	 6.271	 5.631	 11.499	 10.183	 8.613	 9.085	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
Summe	der	Segmentaktiva	 	 	 33.193	 28.454	 78.914	 76.545	 91.758	 92.125	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
Segmentpassiva	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	Rückversicherung	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 Leben	 	 Schaden/Unfall	 	 Leben	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
Mio. €	 	 	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
A.	Nachrangige	Verbindlichkeiten	 	 1.350	 1.344	 3.043	 2.885	 108	 105	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
B.	Versicherungstechnische	Rückstellungen	(brutto)	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
  i.  beitragsüberträge  45  52  6.144  5.669  8  1                       
    davon:                                   
    zur Veräußerung gehalten  –  –  24  –  –  –                       
  ii.  Deckungsrückstellung  14.638  11.605  –  317  69.387  69.606                       
  iii. Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  5.116  4.509  41.230  37.161  1.581  1.510                       
    davon:                                   
    zur Veräußerung gehalten  –  –  16  –  –  –                       
  iV. Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  505  498  65  138  2.457  2.167                       
	 	 	 20.304	 16.664	 47.439	 43.285	 73.433	 73.284	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
C.	Versicherungstechnische	Rückstellungen	im	Bereich		 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 der	Lebensversicherung,	soweit	das	Anlagerisiko	von	den		 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 Versicherungsnehmern	getragen	wird	(brutto)	 	 –	 –	 –	 –	 5.372	 5.206	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
D.	Andere	Rückstellungen	 	 167	 174	 677	 623	 616	 565	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
E.	 Übrige	Segmentpassiva	 	 5.995	 5.904	 11.486	 11.296	 8.801	 9.300	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
Summe	der	Segmentpassiva	 	 	 27.816	 24.086	 62.645	 58.089	 88.330	 88.460	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
KonzeRnAbschLuss 189
// KonzeRnAnhAng
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 Erstversicherung	 	 Munich	Health	 	 Assetmanagement	 	 Konsolidierung	 	 Gesamt
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 Gesundheit	 	 Schaden/Unfall	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 31.12.	
  	 	 	 	 	 	 	 	 	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 685	 691	 912	 955	 199	 124	 19	 21	 –2	 –4	 5.092	 5.086
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
                                                  
                      796  623  115  340  31  16  64  63  –6  –  3.889  4.247
                                       
                      –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  13  –
                                                
                    144  317  4.074  4.280  277  53  74  59  –11.124  –10.716  1.154  1.091
                                       
                            86  107  142  153  93  51  57  42  –35  –15  924  870
                   17.444  15.856  2.541  2.482  32  25  –  –  –3.915  –3.911  53.260  48.935
                                         
                          –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  13  42
                      13.073  12.428  6.089  5.857  4.080  2.621  239  114  –  –  123.677  122.123
                                           
                          –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  52  –
                          70  37  9  12  10  12  –  –  –1  –  2.536  1.612
                  13.143  12.465  6.098  5.869  4.090  2.633  239  114  –1  –  126.226  123.777
                  1  1  21  20  1.321  1.251  –  –  –1.971  –2.128  9.430  6.902
                    77  87  258  552  114  129  265  780  –414  –763  2.655  3.199
	 	 	 	 	 	 	 	 	 31.605	 29.349	 13.107	 13.543	 5.865	 4.107	 642	 1.016	 –17.431	 –17.518	 196.614	 188.151
	 	 	 	 	 	 	 		 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 –	 3	 –	 –	 1	 1	 –	 –	 –	 –	 5.093	 4.957
	 	 	 	 	 	 		 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 1.050	 1.062	 920	 894	 59	 30	 –	 –	 –2.680	 –2.815	 5.634	 5.490
                                     
                    –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  13  –
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 3.478	 3.464	 4.351	 4.445	 2.329	 1.919	 142	 58	 –1.536	 –2.111	 35.147	 32.674
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 36.818	 34.569	 19.290	 19.837	 8.453	 6.181	 803	 1.095	 –21.649	 –22.448	 247.580	 236.358
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 Erstversicherung	 	 Munich	Health	 	 Assetmanagement	 	 Konsolidierung	 	 Gesamt
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 Gesundheit	 	 Schaden/Unfall	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 31.12.	 	 31.12.	
  	 	 	 	 	 	 	 	 	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 23	 23	 970	 366	 220	 185	 –	 –	 –1.031	 –61	 4.683	 4.847
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
                  98  97  1.735  1.691  443  444  –  –  –82  –75  8.391  7.879
                                       
                      –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  24  –
                  24.216  22.855  425  443  1.661  1.591  –  –  –1.850  –2.004  108.477  104.413
                            946  939  5.043  4.915  1.110  1.075  –  –  –634  –608  54.392  49.501
                                       
                      –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  16  –
                      6.929  6.508  152  182  220  215  –  –  –166  –153  10.162  9.555
	 	 	 	 	 	 	 	 	 32.189	 30.399	 7.355	 7.231	 3.434	 3.325	 –	 –	 –2.732	 –2.840	 181.422	 171.348
	 	 	 	 		 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 		 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 –	 3	 –	 –	 1	 1	 –	 –	 –	 –	 5.373	 5.210
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 303	 316	 1.756	 1.776	 160	 102	 46	 47	 –203	 –145	 3.522	 3.458
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 2.315	 2.080	 4.724	 6.037	 1.839	 1.559	 611	 909	 –6.500	 –8.618	 29.271	 28.467
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 34.830	 32.821	 14.805	 15.410	 5.654	 5.172	 657	 956	 –10.466	 –11.664	 224.271	 213.330
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 Eigenkapital	 23.309	 23.028
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 Summe	der	Passiva	 247.580	 236.358
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
190 KonzeRnAbschLuss
// KonzeRnAnhAng
Segment-Gewinn-	und	Verlustrechnung	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	Rückversicherung	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 Leben	 	 Schaden/Unfall	 	 Leben	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
Mio. €	 	 	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
Gebuchte	Bruttobeiträge	 	 	 9.602	 7.901	 16.903	 15.701	 6.263	 6.484	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
davon:                                       
Aus Versicherungsgeschäften mit anderen segmenten      121  135  346  324  1  –                       
Aus Versicherungsgeschäften mit externen Dritten      9.481  7.766  16.557  15.377  6.262  6.484                       
  1. Verdiente beiträge                                   
   brutto  9.610  7.975  16.628  15.286  6.261  6.484                       
   Abgegeben an Rückversicherer  427  416  859  1.093  269  282                       
   netto  9.183  7.559  15.769  14.193  5.992  6.202                       
  2. technischer zinsertrag  682  556  1.385  1.371  2.195  3.052                       
  3. Leistungen an Kunden                                   
   brutto  7.277  5.977  14.002  10.669  7.243  8.333                       
   Anteil der Rückversicherer  222  174  786  765  147  163                       
   netto  7.055  5.803  13.216  9.904  7.096  8.170                       
  4. Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb                                   
   brutto  2.576  2.391  4.896  4.652  1.300  1.148                       
   Anteil der Rückversicherer  133  158  117  215  78  58                       
   netto  2.443  2.233  4.779  4.437  1.222  1.090                       
   davon:                                   
   Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände  6  13  –  –  45  28                       
	 5.	Versicherungstechnisches	Ergebnis	(1.–4.)	 367	 79	 –841	 1.223	 –131	 –6	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
  6. ergebnis aus Kapitalanlagen                                   
   erträge aus Kapitalanlagen  2.626  1.799  6.746  4.696  4.817  4.712                       
   Aufwendungen für Kapitalanlagen  1.646  926  4.589  2.133  2.241  1.227                       
   gesamt  980  873  2.157  2.563  2.576  3.485                       
   davon:                                   
   zinsen und ähnliche erträge  798  727  1.671  1.724  3.030  3.019                       
   zinsen und ähnliche Aufwendungen  25  41  104  69  29  26                       
   Abschreibungen auf Kapitalanlagen  892  539  1.684  755  1.375  658                       
   zuschreibungen auf Kapitalanlagen  711  470  1.298  558  725  660                       
   ergebnis aus assoziierten unternehmen                                   
   nach der equity-Methode bewertet  13  7  62  35  –  7                       
  7. sonstige operative erträge  119  84  302  321  486  462                       
   davon:                                   
   zinsen und ähnliche erträge  31  27  36  66  35  7                       
   zuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte  23  1  53  3  2  1                       
  8. sonstige operative Aufwendungen  72  46  231  227  530  534                       
   davon:                                   
   zinsen und ähnliche Aufwendungen  16  6  26  9  21  19                       
   Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte  5  3  11  28  18  30                       
  9. umgliederung technischer zinsertrag  –682  –556  –1.385  –1.371  –2.195  –3.052                       
	10.	Nicht	versicherungstechnisches	Ergebnis	(6.–9.)	 345	 355	 843	 1.286	 337	 361	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	11.	Operatives	Ergebnis	 712	 434	 2	 2.509	 206	 355	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
 12. sonstiges nicht operatives ergebnis, Abschreibungen auf geschäfts-                                   
   oder firmenwerte und finanzierungskosten  –160  –86  –428  –269  –89  –102                       
 13. ertragsteuern  149  55  –797  434  4  81                       
	14.	Konzernergebnis	 403	 293	 371	 1.806	 113	 172	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
   davon:                                   
   Auf Anteilseigner der Münchener Rück Ag entfallend  404  294  375  1.809  115  172                       
   Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  –1  –1  –4  –3  –2  –                       
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
KonzeRnAbschLuss 191
// KonzeRnAnhAng
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 Erstversicherung	 	 Munich	Health	 	 Assetmanagement	 	 Konsolidierung	 	 Gesamt
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 Gesundheit	 	 Schaden/Unfall	 	 	 	 	 	 	 	
  	 	 	 	 	 	 	 	 	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 5.717	 5.499	 5.637	 5.498	 6.133	 5.140	 –	 –	 –683	 –682	 49.572	 45.541
                                       
                          7  6  42  39  166  178  –  –  –683  –682  –  –
                          5.710  5.493  5.595  5.459  5.967  4.962  –  –  –  –  49.572  45.541
                                         
                  5.703  5.492  5.492  5.329  6.120  5.075  –  –  –680  –686  49.134  44.955
                      222  231  546  516  79  28  –  –  –680  –686  1.722  1.880
                  5.481  5.261  4.946  4.813  6.041  5.047  –  –  –  –  47.412  43.075
                    1.469  1.431  158  174  87  88  –  –  –79  –85  5.897  6.587
                                           
                  5.920  5.805  3.538  3.485  4.941  4.020  –  –  –598  –542  42.323  37.747
                      116  131  398  355  61  22  –  –  –441  –446  1.289  1.164
                  5.804  5.674  3.140  3.130  4.880  3.998  –  –  –157  –96  41.034  36.583
                                             
                  659  680  1.835  1.726  1.195  1.074  –  –  –156  –126  12.305  11.545
                      81  80  124  105  13  6  –  –  –230  –191  316  431
                  578  600  1.711  1.621  1.182  1.068  –  –  74  65  11.989  11.114
                                       
                        5  5  1  2  –  –  –  –  –  –  57  48
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 568	 418	 253	 236	 66	 69	 –	 –	 4	 –54	 286	 1.965
                                           
                      2.113  1.702  1.216  1.159  308  202  38  12  –1.293  –616  16.571  13.666
                      812  385  505  386  144  60  –  10  –122  –103  9.815  5.024
                  1.301  1.317  711  773  164  142  38  2  –1.171  –513  6.756  8.642
                                       
                        1.262  1.194  323  353  171  127  9  5  –231  –158  7.033  6.991
                        9  9  10  13  3  2  –  –  –3  –5  177  155
                      431  85  141  153  54  20  1  10  –  –  4.578  2.220
                      144  71  46  38  26  20  3  –  –  –  2.953  1.817
                                             
                        5  6  –4  –3  3  9  21  –10  –  –  100  51
                      118  154  1.085  1.070  96  102  261  265  –1.624  –1.651  843  807
                                       
                        5  8  6  6  16  15  9  5  –20  –9  118  125
                          1  2  2  –  14  –  –  –  –  –  95  7
                      193  222  1.233  1.227  74  94  198  192  –1.723  –1.693  808  849
                                       
                        31  34  114  108  8  6  20  10  –100  –56  136  136
                          10  9  42  25  4  9  1  1  –1  –  90  105
                      –1.469  –1.431  –158  –174  –87  –88  –  –  79  85  –5.897  –6.587
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 –243	 –182	 405	 442	 99	 62	 101	 75	 –993	 –386	 894	 2.013
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 325	 236	 658	 678	 165	 131	 101	 75	 –989	 –440	 1.180	 3.978
                                                   
                        –49  –62  –247  –310  –77  –29  –20  –10  50  12  –1.020  –856
                  32  9  6  49  43  39  22  28  –11  –3  –552  692
	 	 	 	 	 	 	 	 	 244	 165	 405	 319	 45	 63	 59	 37	 –928	 –425	 712	 2.430
                                       
                              243  165  388  312  44  60  59  37  –926  –427  702  2.422
                          1  –  17  7  1  3  –  –  –2  2  10  8
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
192 KonzeRnAbschLuss
// KonzeRnAnhAng
Langfristige	Vermögenswerte	nach	Ländern1	 	
Mio. €	 31.12.2011	 Vorjahr
Deutschland  7.721  7.651
usA  2.109  2.024
Österreich  441  472
großbritannien  296  296
schweden  245  247
italien  201  63
spanien   161  136
niederlande  160  177
frankreich  159  161
Polen  129  126
schweiz  99  96
Portugal  69  110
Übrige  287  608
Gesamt	 12.077	 12.167
1 D  ie langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen Vermögenswerte (insbesondere geschäfts- oder firmenwert), den eigen- und 
fremdgenutzten grundbesitz sowie Anlagen in regenerative energien (Rent).
Investitionen	in	langfristige	Vermögenswerte	pro	Segment1,	2	 	
Mio. €	 31.12.2011	 Vorjahr
Rückversicherung Leben  89  72
Rückversicherung schaden/unfall  330  248
erstversicherung Leben  69  110
erstversicherung gesundheit  26  80
erstversicherung schaden/unfall  182  235
Munich health  115  26
Assetmanagement  7  33
Gesamt	 818	 804
1 D  ie langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen Vermögenswerte (insbesondere 
geschäfts- oder firmenwert), den eigen- und fremdgenutzten grundbesitz sowie Anlagen in regenerative energien 
(Rent).
2 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
KonzeRnAbschLuss 193
// KonzeRnAnhAng
Gebuchte	Bruttobeiträge1	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 Rückversicherer	 	Erstversicherer	 	Munich	Health	 	 Gesamt		
Mio. €  2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr	 2011	 Vorjahr
europa               
Deutschland  1.155  1.431  13.228  13.266  40  67  14.423  14.764
großbritannien  3.951  3.843  212  151  395  465  4.558  4.459
belgien  31  36  539  487  429  399  999  922
spanien  468  504  63  66  628  601  1.159  1.171
Polen  8  12  1.012  923  –  –  1.020  935
Übrige  2.611  2.450  2.327  2.371  109  125  5.047  4.946
  8.224  8.276  17.381  17.264  1.601  1.657  27.206  27.197
nordamerika               
usA  7.014  6.757  –  –  1.046  1.011  8.060  7.768
Kanada  3.912  2.598  –  –  2.892  1.695  6.804  4.293
  10.926  9.355  –  –  3.938  2.706  14.864  12.061
Asien und Australasien               
Australien  1.308  1.088  –  –  –  –  1.308  1.088
china  1.664  885  1  –  53  49  1.718  934
Japan  660  664  1  –  2  2  663  666
taiwan  395  398  –  –  14  136  409  534
Übrige  636  633  173  172  71  183  880  988
  4.663  3.668  175  172  140  370  4.978  4.210
Afrika, naher und                
Mittlerer osten               
südafrika  406  371  –  –  –  –  406  371
Vereinigte                
arabische emirate  39  29  1  –  151  147  191  176
Übrige  320  297  3  –  68  72  391  369
  765  697  4  –  219  219  988  916
Lateinamerika  1.460  1.147  7  –  69  10  1.536  1.157
Gesamt	 26.038	 23.143	 17.567	 17.436	 5.967	 4.962	 49.572	 45.541
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner Rückversicherung. Die zuordnung der beiträge erfolgt in der Regel nach dem ort des versicherten Risikos. 
Die  Darstellung im Lagebericht weicht hiervon ab. Vergleiche dazu den hinweis auf seite 73.
Munich Re KonzeRngeschäftsbeRicht 2011
194 konzernabschluss
// konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva
1 //  geschäfts- oder firmenwert 
 
Entwicklung des Geschäfts- oder Firmenwerts              
       
          Munich  Gesamt  Gesamt
Mio. €    Rückversicherung    Erstversicherung  Health  2011  Vorjahr
      ergo Ver-       
geschäfts- oder firmenwert  Munich re    sicherungs-       
aus dem erwerb von  america  Übrige  gruppe  Übrige  Übrige   
bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   1.028  427  1.754  554  113  3.876  3.791
kumulierte abschreibungen              
31.12. Vorjahr  –  22  –  361  40  423  314
bilanzwert 31.12. Vorjahr  1.028  405  1.754  193  73  3.453  3.477
Währungsänderungen  34  11  –  –  2  47  99
zugänge  –  5  –  –  39  44  2
umgliederungen  –  –8  –  –  –  –8  –16
abschreibungen außerplanmäßig  –  5  –  20  –  25  109
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  1.062  408  1.754  173  114  3.511  3.453
kumulierte abschreibungen              
31.12. geschäftsjahr  –  27  –  381  40  448  423
bruttobuchwert 31.12.             
geschäftsjahr  1.062  435  1.754  554  154  3.959  3.876
Die zugänge resultieren im Wesentlichen aus dem erwerb von Windsor. Diesen sowie 
weitere erwerbe haben wir ausführlich in unseren angaben zu den unternehmens-
zusammenschlüssen im geschäftsjahr dargestellt.
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden 
 Einheiten
für die Werthaltigkeitsprüfung werden die geschäfts- oder firmenwerte den zah-
lungsmittelgenerierenden einheiten bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten zugeordnet, die aus den synergien des unternehmenszusammenschlusses 
nutzen ziehen. gleichzeitig stellt die einheit bzw. die gruppe von einheiten, welcher 
der geschäfts- oder firmenwert zugeordnet wurde, die niedrigste ebene dar, auf wel-
cher der geschäfts- oder firmenwert für interne Managementzwecke überwacht wird. 
in der rückversicherung haben wir die geschäfts- oder firmenwerte den ressorts bzw. 
gruppen von ressorts zugeordnet, in der erstversicherung den legalen einheiten bzw. 
gruppen von legalen einheiten. für Munich health sind die geschäfts- oder firmen-
werte dem gleichlautenden segment zugeordnet. Die ressorts sind im lagebericht auf 
seite 53 erläutert. 
unsere geschäfts- oder firmenwerte wurden vollständig den folgenden zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden ein-
heiten zugeordnet: 
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden Einheiten     
 
  Segment    Diverse
  Rückver-    zahlungs-
           
  sicherung    mittel-
    Schaden/    generierende
Mio. €  Unfall  ERGO  Einheiten
Geschäfts- oder Firmenwert zum 31.12.2011  1.464  1.754  293
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 195
// konzernanhang
Der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von Munich re america wurde der 
zahlungsmittelgenerierenden einheit „segment rückversicherung schaden/unfall“ 
zugeordnet. Der ausgewiesene buchwert beinhaltet außerdem weitere geschäfts- 
oder firmenwerte, deren Werthaltigkeitsprüfung auf basis von zahlungsmittelgenerie-
renden einheiten auf ebene der ressorts bzw. gruppen von ressorts innerhalb des 
segments erfolgt. Die jeweils zugeordneten geschäfts- oder firmenwerte sind nicht 
signifikant im Vergleich zum gesamtbestand. Die erzielbaren beträge dieser zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten basieren in der regel auf den gleichen wesentlichen 
annahmen, die in der nachfolgenden tabelle für das segment rückversicherung scha-
den/unfall angegeben sind. Der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von 
anteilen an der ergo Versicherungsgruppe wurde der zahlungsmittelgenerierenden 
einheit „ergo“ zugeordnet. 
Die geschäfts- oder firmenwerte, die den übrigen diversen zahlungsmittelgenerieren-
den einheiten bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet 
wurden, sind jeweils nicht signifikant im Vergleich zum gesamtbuchwert des ge-
schäfts- oder firmenwerts. sofern die erzielbaren beträge dieser zahlungsmittelgene-
rierenden einheiten bzw. gruppen von einheiten auf den gleichen wesentlichen annah-
men basieren, ist die summe der zugeordneten geschäfts- oder firmenwerte nicht 
signifikant. als signifikant im sinne von ias 36.134 und ias 36.135 betrachten wir 
beträge, die 10 % oder mehr des gesamten geschäfts- oder firmenwerts ausmachen. 
Annahmen zur Ermittlung des erzielbaren Betrags im Rahmen der 
 Werthaltigkeitsprüfungen
Die Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen ein 
wesentlicher teil des geschäfts- oder firmenwerts zugeordnet wurde, wurden auf 
basis folgender annahmen durchgeführt: 
Zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw.  Segment 
Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden  Rückversicherung
Einheiten  Schaden/Unfall  ERGO
Methode für die berechnung des  nutzungswert  nutzungswert
erzielbaren betrags
Wesentliche annahmen in bezug auf  in der Detailplanungsphase (3 Jahre) rechneten  für die Detailplanung (4 Jahre) wir im 
die zahlungsstromplanung   wir mit etwa stabilen beitragseinnahmen bei  erwarteten Durchschnitt einen anstieg der 
(zum zeitpunkt der Planung)  einer Verbesserung der schadenquoten.  ergebnisse.
  grundsätzlich gingen wir von moderat  grundsätzlich gingen wir von moderat
  steigenden aktienmärkten und von einem  steigenden aktienmärkten und von einem
  stabilen zinsniveau aus.  stabilen zinsniveau aus.
Wachstumsraten, die zur extrapolation   0,5 %  0,5 % 
jenseits der zahlungsstromplanung  
auf der basis von finanzplänen/ 
Vorhersagen verwendet werden 
Diskontzinssätze  9,3 %  9,5 %
Die berechnung dieser nutzungswerte erfolgt auf grundlage von zahlungsstrom- 
prognosen, basierend auf dem gegenwärtigen Marktumfeld und der aktuellsten vom 
Management genehmigten unternehmensplanung. Die unternehmenspläne werden 
im Dialog zwischen den operativen bereichen, den zuständigen controlling-einheiten 
und dem Vorstand erstellt, mindestens quartalsweise überprüft und fortgeschrieben. 
nach der Detailplanungsphase schätzen wir das langfristig erzielbare Wachstum 
durch eine extra polation der angepassten zahlungsströme des letzten Planjahres.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
196 konzernabschluss
// konzernanhang
Die Diskontzinssätze wurden in form der gewichteten durchschnittlichen kapital-
kosten ermittelt, wobei die anteiligen eigenkapitalkosten mithilfe des capital asset 
Pricing Model (caPM) periodenspezifisch abgeleitet wurden. Die berechnungen 
erfolgten auf basis von zahlungsströmen nach berücksichtigung von normalisierten 
steuern. in obiger tabelle wurde für ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender 
zinssatz vor steuern angegeben, eine Überleitung zu den kapitalkosten von Munich re 
ist nicht möglich. für die Diskontzinssätze, die Wachstumsraten zur extrapolation und 
die zahlungsströme wurden sensitivitätsanalysen durchgeführt. Dabei wurden keine 
Wertminderungen identifiziert.
Wertminderungsaufwand der Periode
bei der Werthaltigkeitsprüfung von geschäfts- oder firmenwerten wurde im 
geschäftsjahr 2011 eine Wertminderung von 25 Millionen € ermittelt. Diese wurde 
erfolgswirksam in der Position abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte 
erfasst und ist insbesondere auf folgenden sachverhalt zurückzuführen: 
aufgrund der schwierigen Marktverhältnisse im südkoreanischen kfz-Versicherungs-
geschäft, zunehmend sichtbarer regulierung sowie eines mittelfristig eingetrübten 
chancen- und risikenprofils haben wir im ersten Quartal 2011 den geschäfts- oder 
 firmenwert der ergo Daum Direct general insurance co. ltd., seoul, südkorea, auf 
Werthaltigkeit getestet. Diese Prüfung führte zu einer vollständigen abschreibung des 
geschäfts- oder firmenwerts von 20 Millionen €. Diese wurde im segment erstver-
sicherung schaden/unfall erfasst.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 197
// konzernanhang
2 //  sonstige immaterielle Vermögenswerte
 
Entwicklung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte         
       
          Erworbene
  Erworbene        Vertriebs-
  Versiche-      Erworbene  netze/
  rungs-      Marken-  Kunden-
  bestände    Software  namen  stämme
    Selbst     
Mio. €    geschaffen  Sonstige   
bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   1.378  329  774  272  997
kumulierte abschreibungen 31.12. Vorjahr   774  152  567  185  524
bilanzwert 31.12. Vorjahr   604  177  207  87  473
Währungsänderungen   –1  –  –2  2  7
zugänge          
unternehmenszusammenschlüsse  –  –  1  11  35
sonstige  4  18  74  2  –
abgänge          
Verlust der beherrschung  3  1  2  –  –
sonstige  –  2  2  –  –
umgliederungen   –  –  –  –  6
zuschreibungen   –  –  –  –  –
abschreibungen         
Planmäßig   70  32  62  16  80
außerplanmäßig   1  2  5  1  8
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   533  158  209  85  433
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   826  184  605  201  311
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   1.359  342  814  286  744
         
  Erworbene       
  Lizenzen/       
  Patente    Übrige  2011  Vorjahr
    Selbst       
Mio. €    geschaffen  Sonstige   
       
bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   41  5  70  3.866  3.696
kumulierte abschreibungen 31.12. Vorjahr   8  3  20  2.233  1.978
bilanzwert 31.12. Vorjahr   33  2  50  1.633  1.718
Währungsänderungen   1  –  –  7  47
zugänge          
unternehmenszusammenschlüsse  80  –  3  130  3
sonstige  1  –  6  105  158
abgänge          
Verlust der beherrschung  –  –  –  6  –
sonstige  –  –  –  4  7
umgliederungen   –  –  –  6  16
zuschreibungen   –  –  –  –  –
abschreibungen         
Planmäßig   5  –  5  270  242
außerplanmäßig   –  2  1  20  60
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   110  –  53  1.581  1.633
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   12  5  29  2.173  2.233
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   122  5  82  3.754  3.866
Die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich wie folgt auf die segmente:  
in der rückversicherung entfallen auf leben –(19) Millionen € und auf schaden/un fall 
–(28) Millionen €, in der erstversicherung 19 (5) Millionen € auf schaden/unfall und  
1(–) Million € auf leben sowie –(8) Millionen € auf Munich health.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
198 konzernabschluss
// konzernanhang
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als sicherheit bestehen in höhe von 
5 (5) Millionen €. Verpﬂichtungen zum erwerb sonstiger immaterieller Vermögens-
werte belaufen sich auf 4 (3) Millionen €. bei software-Projekten wurden aufwendun-
gen für forschung und entwicklung von 20 (21) Millionen € nicht aktiviert, sondern als 
aufwand erfasst. 
3 //   grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf 
  fremden grundstücken
Entwicklung der Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken   
                 
Mio. €  2011  Vorjahr
 
bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   5.142  4.949
kumulierte abschreibungen 31.12. Vorjahr   895  863
bilanzwert 31.12. Vorjahr   4.247  4.086
Währungsänderungen   –4  78
zugänge    
unternehmenszusammenschlüsse  4  13
sonstige  56  258
abgänge   
Verlust der beherrschung  260  6
sonstige  41  131
zuschreibungen  7  19
abschreibungen   
Planmäßig  88  83
außerplanmäßig  57  37
umgliederung   25  50
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   3.889  4.247
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   1.014  895
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   4.903  5.142
Die außerplanmäßigen abschreibungen  verteilen sich wie folgt auf die segmente: in 
der rückversicherung entfallen auf leben 2 (2) Millionen € und auf schaden/unfall  
5 (4) Millionen €, in der erstversicherung auf leben 46 (23) Millionen €, auf gesundheit  
3 (8) Millionen € und auf schaden/unfall 1 (–) Million €. 
Die außerplanmäßigen abschreibungen wurden im Wesentlichen durch ertragsreduk-
tionen sowie durch höhere Verzinsungsansprüche am Markt ausgelöst.
für den grundbesitz bestehen Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
sicherheit in höhe von 742 (996) Millionen €. Die aktivierten ausgaben für gebäude im 
bau betragen zum bilanzstichtag 37 (113) Millionen €; die Verpﬂichtungen zum erwerb 
von grundbesitz belaufen sich auf 18 (29) Millionen €. Der beizulegende zeitwert der 
fremdgenutzten grundstücke und bauten beträgt zum bilanzstichtag 5.324 (5.672) Mil-
lionen €. Jedes direkt gehaltene grundstück wurde zum 31. Dezember 2011 bewertet; 
bewertungen führen im Wesentlichen konzerninterne sowie in einzelfällen, entspre-
chend den Vorschriften des gesetzes über kapitalanlagegesellschaften, externe gut-
achter durch. Maßgeblich für die bewertung ist die ermittlung der nachhaltigkeit von 
 einnahmen- und ausgabenströmen unter berücksichtigung der  entwicklung der Markt-
gegebenheiten am jeweiligen standort der immobilie. Der bei zu legende zeitwert wird 
objektindividuell bestimmt, indem die zukünftigen einzahlungsüberschüsse auf den 
bewertungszeitpunkt diskontiert werden. Je nach art und chancen-/risikoprofil der 
immobilie werden dabei zinssätze für Wohngebäude von 3,25 % bis 5,50 %, für büro-
gebäude von 4,00 % bis 8,00 % sowie für einzelhandel von 4,00 % bis 8,25 % verwendet.
 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 199
// konzernanhang
4 //  anteile an verbundenen unternehmen und assoziierten 
   unternehmen
Zusammensetzung der Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen   
           
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
Verbundene unternehmen        
zum beizulegenden zeitwert bewertet  214  203
assoziierte unternehmen    
nach der equity-Methode bewertet  924  870
zum beizulegenden zeitwert bewertet  16  18
Gesamt  1.154  1.091
Der beizulegende zeitwert der anteile an assoziierten unternehmen, bewertet nach 
der equity-Methode, beträgt zum stichtag 1.250 (1.181) Millionen €. im geschäftsjahr 
wurden anteile an den Verlusten assoziierter unternehmen von 11 (15) Millionen € 
bilanziell nicht erfasst. insgesamt betragen die bilanziell nicht erfassten Verluste  
26 (16) Millionen €. 
Die Vermögenswerte aller assoziierten unternehmen betragen aggregiert 8.429 
(9.519) Millionen €, die schulden 5.585 (6.444) Millionen €, die Jahresergebnisse 122 
(47) Millionen € sowie die umsätze 1.603 (1.520) Millionen €. für die nicht nach der 
equity-Methode bewerteten assoziierten unternehmen ergeben sich Vermögenswerte 
von 160 (411) Millionen €, schulden von 85 (355) Millionen €, Jahresergebnisse von  
– (–6) Millionen € und umsätze von 120 (177) Millionen €.
Die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes finden sie im abschnitt „aufstellung 
des anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2011 gemäß § 313 abs. 2 hgb“.
5 //  Darlehen 
Zusammensetzung der Darlehen   
   
    Bilanzwerte
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
hypothekendarlehen   4.421  4.496
Darlehen und Vorauszahlungen auf  Versicherungsscheine   602  612
Übrige Darlehen   48.237  43.827
Gesamt  53.260  48.935
bei den übrigen Darlehen handelt es sich überwiegend um Pfandbriefe, staatsanleihen 
sowie schuldscheindarlehen von banken. 
Der beizulegende zeitwert der Darlehen bestimmt sich nach anerkannten bewertungs-
methoden in einklang mit dem barwertprinzip unter berücksichtigung beobachtbarer 
Marktparameter. er beträgt zum stichtag 56.893 (50.488) Millionen €. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
200 konzernabschluss
// konzernanhang
Vertragliche Restlaufzeit   
 
    Bilanzwerte
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
bis zu einem Jahr   2.011  1.881
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahren   1.361  1.536
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahren   2.118  1.455
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahren  3.015  2.146
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahren  2.194  3.257
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahren  13.394  13.228
Mehr als zehn Jahre  29.167  25.432
Gesamt  53.260  48.935
Rating der übrigen Darlehen auf der Basis der Bilanzwerte   
               
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
aaa   23.957  22.211
aa   17.251  16.280
a   4.712  4.441
bbb und niedriger  925  503
kein rating  1.392  392
Gesamt  48.237  43.827
Die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der Darlehen die maximale kreditexponierung zum bilanz-
stichtag. bei den hypothekendarlehen sowie den Darlehen und Vorauszahlungen auf 
Versicherungsscheine besteht praktisch kein kreditrisiko. 
6 //  sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit
Zusammensetzung der sonstigen  Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit       
        
    Bilanzwerte    Beizulegende Zeitwerte
     
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
staatsanleihen   –  –  –  –
schuldtitel von kreditinstituten  13  42  13  43
Gesamt  13  42  13  43
Die beizulegenden zeitwerte bestimmen sich nach anerkannten bewertungsmethoden 
in einklang mit dem barwertprinzip unter berücksichtigung beobachtbarer Markt-
parameter.
 
    Vertragliche Restlaufzeit        
    Bilanzwerte    Beizulegende Zeitwerte
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
bis zu einem Jahr   6  29  6  29
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahren   3  6  3  7
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahren  4  3  4  3
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahren  –  4  –  4
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahren  –  –  –  –
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahren  –  –  –  –
Gesamt  13  42  13  43
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 201
// konzernanhang
Rating auf der Basis der Bilanzwerte   
Mio. €  31.12.2011   Vorjahr
aaa   –  –
         
aa   –  2
a   13  39
bbb und niedriger  –  –
kein rating  –  1
Gesamt  13  42
Die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der Wertpapiere die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag.
7 //  bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von 
  kapitalanlagen
zum 31. Dezember 2011 werden rund 81 % der zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
kapitalanlagen dem level 1 der bewertungshierarchie zugeordnet, 17 % dem level 2 
und 2  % dem level 3.
     
            
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen1 zu einem Level der Bewertungshierarchie       
         
        31.12.2011
Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  94.746  19.847  626  115.219
nicht festverzinslich  6.661  595  1.202  8.458
anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet  –  –  214  214
anteile an assoziierten unternehmen, zum zeitwert bewertet  –  –  16  16
sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände  815  1.808  8  2.631
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  –  166  –  166
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von        
lebensversicherungspolicen  5.093  –  –  5.093
Gesamt  107.315  22.416  2.066  131.797
       
        Vorjahr
Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
     
sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  86.082  25.194  1.078  112.354             
nicht festverzinslich  8.351  869  549  9.769
anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet  –  9  194  203          
anteile an assoziierten unternehmen, zum zeitwert bewertet  –  –  18  18
sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände  489  1.062  17  1.568
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  –  242  –  242
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von        
lebensversicherungspolicen  4.957  –  –  4.957
Gesamt  99.879  27.376  1.856  129.111
1 einschließlich der Derivate mit bilanziellem sicherungscharakter.
ausführungen zu den kriterien für die zuordnung zu den einzelnen leveln der 
be wertungshierarchie finden sie in den erläuterungen zu aktivposten unter  
b – kapitalan lagen, ermittlung der beizulegenden zeitwerte.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
202 konzernabschluss
// konzernanhang
im geschäftsjahr haben wir weitere teile der asset-backed securities sowie bestimmte 
collateralized loan obligations (clo) in unserem bestand von level 3 auf level 2 um - 
gegliedert. bei der bewertung dieser bestände konnte nun wieder ausschließlich auf 
beobachtbare Marktparameter zurückgegriffen werden. gleichzeitig erfolgte eine 
umgliederung der anteile an immobilienfonds sowie der  derivativen bestandteile von 
Variable annuities von level 2 in level 3, da wir bei deren bewertung im geschäftsjahr 
auch nicht am Markt beobachtbare Parameter berücksichtigt haben. 
bei den handelsbeständen, die dem level 3 zugeordnet werden, handelt es sich aus-
schließlich um Derivate mit der entsprechenden levelzuordnung. Die unterjährigen 
Veränderungen resultieren weitgehend aus einer positiven Marktwertveränderung und 
dem anschließenden Verkauf einer katastrophenanleihe. Die Übertragungen aus level 
3 bei den anteilen an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet, resultieren 
vor allem aus der erstmaligen konsolidierung von gesellschaften, die dadurch nicht 
mehr in der Überleitungsrechnung gezeigt werden. Die Überleitungsrechnung vom 
anfangs- auf den endbestand für die kapitalanlagen, die level 3 der bewertungshier-
archie zugeordnet werden, ist den folgenden tabellen zu entnehmen. 
Überleitungsrechnung der dem Level 3 zugeordneten Kapitalanlagen       
       
         
        Sonstige Wertpapiere,
        jederzeit veräußerbar
    Festverzinslich    Nicht festverzinslich
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
bilanzwert 31.12. Vorjahr   1.078  2.478  549  331
gewinne und Verluste  4  225  37  –65
in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung        
erfasste gewinne (Verluste)  11  35  –6  –72
im eigenkapital erfasste gewinne (Verluste)  –7  190  43  7
erwerb  301  2.909  194  201
Verkäufe  424  2.237  38  80
Übertragung in/aus level 3  243  –2.297  –116  162
Marktwertänderung Derivate   –  –  –  –
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  1.202  1.078  626  549
in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung erfasste       
gewinne (Verluste), die auf die zum ende des        
geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen       
entfallen  4  –  –  –57
       
    Anteile an verbundenen    Anteile an assoziierten
    Unternehmen, zum    Unternehmen, zum
    Zeitwert bewertet    Zeitwert bewertet
       
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
bilanzwert 31.12. Vorjahr   194  –  18  –
gewinne und Verluste  –26  3  –1  –
in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung        
erfasste gewinne (Verluste)  –26  –4  –1  –
im eigenkapital erfasste gewinne (Verluste)  –  7  –  –
erwerb  283  2  –  –
Verkäufe  21  –  1  –
Übertragung in/aus level 3  –216  189  –  18
Marktwertänderung Derivate   –  –  –  –
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  214  194  16  18
in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung erfasste       
gewinne (Verluste), die auf die zum ende des        
geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen       
entfallen  –14  –3  –  –
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 203
// konzernanhang
       
       
        Sonstige Wertpapiere,   
        erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet    Gesamt
        Bestände,   
        als erfolgswirksam zum   
        Zeitwert bewertet   
    Handelsbestände    klassifiziert   
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
bilanzwert 31.12. Vorjahr   17  12  –  –  1.856  2.821 
gewinne und Verluste  222  2  –  –  236  165 
in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung            
erfasste gewinne (Verluste)  222  2  –  –  200  –39 
im eigenkapital erfasste gewinne (Verluste)  –  –  –  –  36  204 
erwerb  –  1  –  –  778  3.113 
Verkäufe  221  8  –  –  705  2.325 
Übertragung in/aus level 3  –10  12  –  –  –99  –1.916 
Marktwertänderung Derivate   –  –2  –  –  –  –2
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  8  17  –  –  2.066  1.856 
in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung erfasste           
gewinne (Verluste), die auf die zum ende des            
geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen           
entfallen  8  –  –  2  –2  –58
8 //  sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
     
        Unrealisierte    Fortgeführte
    Bilanzwerte    Gewinne/Verluste    Anschaffungskosten  
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere            
staatsanleihen           
Deutschland  11.222  7.590  746  288  10.476  7.302
Übrige eu  21.761  26.605  –187  –826  21.948  27.431
usa  12.927  11.190  1.225  339  11.702  10.851
sonstige  11.955  9.245  996  553  10.959  8.692
schuldtitel von kapitalgesellschaften  47.398  47.142  1.648  1.410  45.750  45.732
sonstige  9.956  10.582  464  437  9.492  10.145
  115.219  112.354  4.892  2.201  110.327  110.153
Nicht festverzinsliche Wertpapiere            
aktien  4.911  6.027  553  1.488  4.358  4.539
investmentfonds           
aktienfonds  308  505  18  85  290  420
rentenfonds  1.552  1.959  22  18  1.530  1.941
immobilienfonds  529  545  11  10  518  535
sonstige  1.158  733  89  33  1.069  700
  8.458  9.769  693  1.634  7.765  8.135
Gesamt  123.677  122.123  5.585  3.835  118.092  118.288
bei über der hälfte der schuldtitel von kapitalgesellschaften handelt es sich um Pfand-
briefe sowie emissionen von förderbanken und vergleichbaren instituten; der übrige 
bestand setzt sich zusammen aus emissionen von unternehmen außerhalb des banken-
sektors, wobei jedes einzelrisiko weniger als 1 % ausmacht, anleihen von banken sowie 
von landesbanken (mit gewährträgerhaftung) und asset-backed securities/Mortgage-
backed securities, die weitgehend implizite staatsgarantien oder ein überdurchschnitt-
liches rating aufweisen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
204 konzernabschluss
// konzernanhang
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als sicherheit bestehen in höhe von 
10.142 (9.422) Millionen €. 1.419 (1.936) Millionen € der ausgewiesenen Wertpapiere 
sind an Dritte verliehen. Diese Papiere werden nicht ausgebucht, da die wesentlichen 
chancen und risiken, die aus ihnen resultieren, weiterhin bei Munich re bleiben. zum 
31. Dezember 2011 haben wir für unsere Wertpapierleihgeschäfte sicherheiten, die 
 veräußert oder als sicherheit weitergereicht werden dürfen, von – (764) Millionen € 
erhalten. Von den unrealisierten gewinnen und Verlusten von 5.585 (3.835) Millionen € 
sind 3.404 (2.636) Millionen € – nach abzug der rückstellung für latente beitragsrück-
erstattung, latenter steuern, von nicht beherrschenden anteilen am eigenkapital und 
der konsolidierungseffekte – im eigenkapital (übrige rücklagen) enthalten. 
zur stützung der hypo real estate (hre) hatte die bundesregierung im oktober 2008 
ein rettungspaket beschlossen, an dem sich neben der bundesbank auch die deutsche 
finanzwirtschaft beteiligt hatte. Munich re hatte sich an diesem rettungspaket sowie 
an dessen anschlussfinanzierungen 2009 und 2010 ebenfalls beteiligt. Diese Maßnah-
men sind inzwischen ausgelaufen, weitere derartige schritte sind nicht mehr vorgesehen. 
         
Erlöse aus Veräußerungen im Geschäftsjahr    
Mio. €  2011  Vorjahr
festverzinsliche Wertpapiere   57.885  53.063
nicht festverzinsliche Wertpapiere    
börsennotiert   17.779  10.036
nicht börsennotiert  1.354  2.192
Gesamt  77.018  65.291
Realisierte Gewinne und Verluste    
Mio. €  2011  Vorjahr
       
gewinne aus dem abgang   2.480  2.253
festverzinsliche Wertpapiere  1.621  1.434
nicht festverzinsliche Wertpapiere  859  819
Verluste aus dem abgang  1.182  552
festverzinsliche Wertpapiere  860  367
nicht festverzinsliche Wertpapiere  322  185
Gesamt  1.298  1.701
Vertragliche Restlaufzeit der festverzinslichen Wertpapiere       
        Fortgeführte
    Bilanzwerte    Anschaffungskosten
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
       
bis zu einem Jahr  10.914  9.297  10.846  9.221
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahren  9.429  8.510  9.282  8.306
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahren  10.303  9.690  10.019  9.398
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahren  9.920  10.007  9.667  9.693
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahren  9.411  9.670  8.862  9.509
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahren  32.131  35.809  31.066  35.377
Mehr als zehn Jahre  33.111  29.371  30.585  28.649
Gesamt  115.219  112.354  110.327  110.153
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 205
// konzernanhang
Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte   
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
aaa   56.747  65.705
aa   27.779  20.497  
a   16.427  13.752
             
bbb  10.739  9.830
niedriger  3.362  2.290  
kein rating  165  280
Gesamt  115.219  112.354
Die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der Wertpapiere die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag. 
9 //  sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet
Die als erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten Wertpapiere umfassen handelsbe-
stände von 2.370 (1.371) Millionen € und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum zeit-
wert bewertet klassifiziert werden, von 166 (241) Millionen €. 
Die handelsbestände enthalten festverzinsliche Wertpapiere von 567 (475) Millionen €, 
nicht festverzinsliche Wertpapiere von 31 (29) Millionen € sowie Derivate von 1.772 
(867) Millionen €. Von den Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet 
klassifiziert werden, entfallen 161 (233) Millionen € auf festverzinsliche Wertpapiere 
und 5 (8) Millionen € auf nicht festverzinsliche Wertpapiere. 
Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte   
             
Mio. €  31.12.2011   Vorjahr
aaa  306  326  
aa  222  212
a  157  137
bbb  32  15
niedriger  –  4
kein rating  11  14
Gesamt  728  708
Die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der Wertpapiere die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag. 
Derivative finanzinstrumente werden bei Munich re eingesetzt, um zinsänderungs-, 
Währungs- und sonstige Marktpreisrisiken abzusichern. Dies geschieht innerhalb der 
einzelnen konzernunternehmen im rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtlichen Vor-
schriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher richtlinien. ein ausfallrisiko ist bei 
 börsengehandelten Produkten praktisch nicht gegeben. Die außerbörslich abgeschlos-
senen over-the-counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches risiko in höhe 
der Wiederbeschaffungskosten. Daher wählt Munich re für diese geschäfte nur solche 
kontrahenten aus, die eine sehr hohe bonität aufweisen. 
Munich re hält zum 31. Dezember 2011 für Derivate sicherheiten in form von Wert-
papieren mit einem Mindestrating von aa, die veräußert oder als sicherheit weiter-
gereicht werden dürfen. Der beizu legende zeitwert dieser sicherheiten beträgt  
668 Millionen €.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
206 konzernabschluss
// konzernanhang
Ausweis der Derivate nach Bilanzposten       
Mio. €      31.12.2011  Vorjahr
  bilanzierung als      
       
beizulegender zeitwert  sicherungsbeziehung  bilanzausweis   
  nein  kapitalanlagen, sonstige Wertpapiere, handelsbestände  1.772  867
Positiv
  Ja  Übrige aktiva  261  197
  nein     
negativ Verbindlichkeiten, sonstige Verbindlichkeiten  –1.344  –627
  Ja 
Gesamt      689  437
in der folgenden tabelle zeigen wir die beizulegenden zeitwerte sowie die zugehörigen 
nominalwerte unserer gesamten offenen Positionen, gegliedert nach risikoarten. Posi-
tive und negative zeitwerte haben wir saldiert. Mit 689 (437) Millionen € betrugen die 
offenen Positionen am 31. Dezember 2011 0,3 (0,2) % der bilanzsumme.
   
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 207
// konzernanhang
Offene Positionen               
              31.12. 
Fälligkeit in jahren  < 1  1–2  2–3  3–4  4–5  > 5  2011  Vorjahr
Mio. €               
Zinsrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  41  –  –  –  –  –  41  –56
nominalwerte  4.660  –  –  –  –  –  4.660  8.260
over-the-counter               
zeitwerte  145  42  158  48  65  267  725  500
nominalwerte  1.834  525  2.487  779  1.425  12.485  19.535  14.213
summe zinsrisiken               
zeitwerte  186  42  158  48  65  267  766  444
nominalwerte  6.494  525  2.487  779  1.425  12.485  24.195  22.473
Währungsrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  –  –  –  –  –  –  –  –
nominalwerte  20  –  –  –  –  –  20  –
over-the-counter               
zeitwerte  –12  –  –  –  –  –23  –35  –14
nominalwerte  17.447  –  –  –  –  244  17.691  15.848
summe Währungsrisiken               
zeitwerte  –12  –  –  –  –  –23  –35  –14
nominalwerte  17.467  –  –  –  –  244  17.711  15.848
Aktien- und Indexrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  69  –  –  –  –  –  69  37
nominalwerte  5.575  –  –  –  –  –  5.575  3.936
over-the-counter               
zeitwerte  –  –  –  12  1  –  13  24
nominalwerte  132  2  48  64  38  –  284  400
summe aktien- und indexrisiken               
zeitwerte  69  –  –  12  1  –  82  61
nominalwerte  5.707  2  48  64  38  –  5.859  4.336
Kreditrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –2  –  –  –2  –95  –12  –111  –24
nominalwerte  403  17  82  18  3.451  668  4.639  2.422
Wetterrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –28  –  –  –  –  –  –28  –15
nominalwerte  91  1  3  –  –  –  95  61
Rohstoffrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –1  12  2  2  1  –  16  17
nominalwerte  363  862  202  243  114  45  1.829  764
Versicherungsrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –58  –2  21  69  63  –22  71  –25
nominalwerte  3.068  788  879  1.354  1.185  9.983  17.257  13.492
Sonstige Risiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –  –  –  –  –  –72  –72  –7
nominalwerte  2  –  –  –  –  1.212  1.214  832
Summe aller Risiken               
Zeitwerte  154  52  181  129  35  138  689  437
Nominalwerte  33.595  2.195  3.701  2.458  6.213  24.637  72.799  60.228
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
208 konzernabschluss
// konzernanhang
für bisher unter Wetterrisiken und sonstigen risiken enthaltene Versicherungsrisiken 
haben wir eine neue risikoart eingeführt. unter der neuen risikoart Versicherungs-
risiken subsummieren wir für schaden/unfall im Wesentlichen die derivativen 
bestandteile aus naturkatastrophenanleihen, individuell ausgestaltete Versicherungs-
derivate sowie derivative bestandteile, die vom zugrunde liegenden Versicherungs-
vertrag getrennt wurden. für leben/gesundheit enthält die risikoart Versicherungs-
risiken im Wesentlichen die derivativen bestandteile aus Verbriefungen von Morta- 
litäts- und Morbiditätsrisiken sowie Variable annuities. Die absicherung von Variable 
annuities, die bisher unter diversen risikoarten ausgewiesen wurde, wurde ebenfalls in 
die risikoart Versicherungsrisiken umgegliedert.
zinsrisiken in der lebensversicherung werden durch swaptions und total-return-
swaps abgesichert. Diese Derivate auf erhalt eines festen zinssatzes werden in der 
kategorie zinsrisiken/over-the-counter ausgewiesen. zum stichtag betragen die 
 beizulegenden zeitwerte der genannten Derivate 537 (185) Millionen €, die zugrunde 
 liegenden nominalwerte 5.090 (7.467) Millionen €. Das kapitalanlageergebnis aus 
Derivaten enthält einen ertrag aus Wertschwankungen dieser Positionen in höhe von 
355 (76) Millionen €. 
obwohl bei Munich re Derivate grundsätzlich dazu dienen, risiken ökonomisch zu 
sichern, erfüllt nur ein anteil von 254 (197) Millionen € die Vorgaben des ias 39 für 
eine bilanzierung als sicherungsbeziehung. 
Der ias 39 unterscheidet zwischen der absicherung beizulegender zeitwerte (fair-
Value-hedge) und der absicherung von zahlungsströmen (cashﬂow hedge). 
Fair-Value-Hedge bei der absicherung beizulegender zeitwerte wird die änderung des 
zeitwerts des sicherungsinstruments zusammen mit der änderung des zeitwerts des 
abgesicherten instruments erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung 
grundsätzlich unter den Posten erträge bzw. aufwendungen für kapitalanlagen ausge-
wiesen. im fall der gesicherten nachranganleihe der Münchener rück ag erfolgt der 
ausweis unter den finanzierungskosten. bei Munich re werden sicherungsbeziehungen 
in form einer absicherung beizulegender zeitwerte eingesetzt, um gezielt und effizient 
risiken aus zins- und sonstigen Marktpreisänderungen zu mindern. für die absicherun-
gen werden im Wesentlichen swaps und forwards verwendet. Der beizulegende zeitwert 
der hierfür eingesetzten Derivate beträgt zum stichtag 215 (168) Millionen €. 2011 erfass-
ten wir Wertänderungen für die sicherungsinstrumente von 60 Millionen € sowie für die 
zugehörigen grundgeschäfte von –62 Millionen € erfolgswirksam in der konzern-gewinn- 
und Verlustrechnung. 
Cashﬂow Hedge Die absicherung von zahlungsströmen spielt bei schwankungen 
eine rolle, die beispielsweise durch variable zinszahlungen verursacht werden. bei 
Munich re werden mit cashﬂow hedges überwiegend zinsrisiken abgesichert. hierfür 
setzen wir hauptsächlich zinsswaps ein. änderungen des beizulegenden zeitwerts des 
sicherungsinstruments verbuchen wir zu diesem zweck erfolgsneutral im eigenkapi-
tal. erst mit dem tatsächlichen kapitalab- oder -zuﬂuss, den der abgesicherte sachver-
halt verursacht, wird die so gebildete eigenkapitalposition erfolgswirksam aufgelöst. 
Die dem ineffektiven teil der absicherung zuzuschreibende Wertänderung des zeit-
werts des sicherungsinstruments ist zum stichtag zu vernachlässigen.
zum stichtag ergibt sich eine eigenkapitalposition aus der absicherung von zahlungs-
strömen von 4 (–2) Millionen €. Der saldierte beizulegende zeitwert der Derivate, die in 
diese kategorie fallen, beläuft sich zum stichtag auf 39 (29) Millionen €.
     
              Restlaufzeit und Höhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsströme
Mio. €  < 1 jahr  1– 2 jahre  2–3 jahre  3–4 jahre  4–5 jahre  > 5 jahre  31.12.2011  Vorjahr
nominalbeträge abge-               
sicherter transaktionen  –  –  25  –  25  339  389  295
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 209
// konzernanhang
10 // Depotforderungen
Die Depotforderungen dienen unmittelbar als sicherheit für die vom zedenten in rück-
deckung übernommenen versicherungstechnischen rückstellungen. sie lösen keine 
zahlungsströme aus und können von den zedenten nicht unabhängig verwertet werden. 
Daher ist das kreditrisiko begrenzt. höhe und Veränderungen der Depotforderungen im 
bilanzjahr leiten sich im regelfall aus dem Wert der Veränderungen der zugehörigen 
versicherungstechnischen rückstellungen für das in rückdeckung genommene Versi-
cherungsgeschäft ab. insofern haben Depotforderungen keine vertraglich fixierte fällig-
keit, ihre abwicklung erfolgt grundsätzlich in abhängigkeit von der abwicklung der 
 korrespondierenden rückstellungen.
11 //  sonstige kapitalanlagen 
Die sonstigen kapitalanlagen enthalten einlagen bei kreditinstituten von 2.392 (3.153) 
Millionen €, anlagen in regenerative energien von 260 (46) Millionen € und forst-
investments von 3 (–) Millionen €. unter den einlagen bei kreditinstituten weisen wir 
104 (64) Millionen € forderungen aus Pensionsgeschäften aus, die wir als Pensions-
nehmer im rahmen von echten Pensionsgeschäften den Pensionsgebern für die Über-
lassung von Wertpapieren eingebucht haben.
Da die einlagen bei kreditinstituten überwiegend eine laufzeit von weniger als einem 
Jahr haben, entsprechen die beizulegenden zeitwerte weitgehend den buchwerten. 
abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert gemäß ifrs 7 der 
buchwert dieser sonstigen kapitalanlagen die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag. für die einlagen bei kreditinstituten bestehen Verfügungsbeschrän-
kungen und Verpfändungen als sicherheit von 31 (–) Millionen €.
Entwicklung der Anlagen in regenerative Energien             
 
Mio. €  2011  Vorjahr
bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   55  –
kumulierte abschreibungen 31.12. Vorjahr   9  –
bilanzwert 31.12. Vorjahr   46  –
Währungsänderungen  –  –
zugänge    
unternehmenszusammenschlüsse  203  –
sonstige  20  20
abgänge   
Verlust der beherrschung  –  –
sonstige  –  1
zuschreibungen  –  –
abschreibungen   
Planmäßig  12  3
außerplanmäßig  –  –
umgliederung   3  30
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   260  46
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   22  9
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   282  55
Der beizulegende zeitwert der anlagen in regenerative energien beträgt zum bilanz-
stichtag 267 (46) Millionen €. für diese anlagen bestehen Verfügungsbeschränkungen 
und Verpfändungen als sicherheit von 97 (–) Millionen €. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
210 konzernabschluss
// konzernanhang
12 // anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen
  rückstellungen
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen       
           
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
beitragsüberträge  –  –  134  309
Deckungsrückstellung  645  684  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  278  288  2.383  2.080
Übrige versicherungstechnische rückstellungen  6  15  –  4
Gesamt  929  987  2.517  2.393
            Erstversicherung
           
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr   31.12.2011   Vorjahr
beitragsüberträge  –  –  3  2  67  68
Deckungsrückstellung  1.806  1.742  –  2  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  10  19  8  4  220  230
Übrige versicherungstechnische rückstellungen  –  –  –  –  23  20
Gesamt  1.816  1.761  11  8  310  318
           
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
beitragsüberträge  9  7  213  386
Deckungsrückstellung  7  7  2.458  2.435
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  35  9  2.934  2.630
Übrige versicherungstechnische rückstellungen  –  –  29  39
Gesamt  51  23  5.634  5.490
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Details zu den anteilen der rückversicherer an den versicherungstechnischen rück-
stellungen sind dargestellt unter den erläuterungen zu den Posten (20) beitrags-
überträge, (21) Deckungsrückstellung, (22) rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle, (23) Übrige versicherungstechnische rückstellungen sowie (39) 
bonitätsrisiken aus passivem rückversicherungsgeschäft.
13 // sonstige forderungen
Zusammensetzung der sonstigen Forderungen   
     
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
forderungen aus dem selbst abgeschlossenen    
Versicherungsgeschäft   1.552  1.411
abrechnungsforderungen aus dem    
rückversicherungsgeschäft   4.909  4.514
zinsen und Mieten   2.880  2.852
Übrige forderungen  1.951  1.799
Gesamt  11.292  10.576
Von den forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft entfal-
len 672 (632) Millionen € auf forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. in den 
übrigen forderungen enthalten sind forderungen von 519 (305) Millionen €, die aus 
Verträgen ohne signifikanten risikotransfer resultieren. Diese Verträge fallen nicht in 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 211
// konzernanhang
den anwendungsbereich des ifrs 4. abweichend von der rein ökonomischen sicht-
weise repräsentiert gemäß ifrs 7 der buchwert der forderungen die maximale kredit-
exponierung zum bilanzstichtag.
Vertragliche Restlaufzeit der sonstigen Forderungen   
     
    Bilanzwerte
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
bis zu einem Jahr   10.578  10.112
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahren   50  29
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahren   233  33
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahren  84  26
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahren  28  211
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahren  88  116
Mehr als zehn Jahre  231  49
Gesamt  11.292  10.576
Da der weitaus größte teil der sonstigen forderungen eine laufzeit von weniger als 
einem Jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden zeitwerte dieser forderungen 
weitgehend den buchwerten. 
zum 31. Dezember 2011 verteilten sich unsere abrechnungsforderungen aus dem 
abgegebenen geschäft in anlehnung an die ratingklassifikation von standard & Poor’s 
folgendermaßen: 
Rating der Abrechnungsforderungen    
   
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
aaa  9  59
aa  158  181
a  109  200
bbb und geringer  8  13
ohne externes rating  147  174
Von allen unseren forderungen aus dem Versicherungsgeschäft waren am bilanzstich-
tag 331 (379) Millionen € länger als 90 tage fällig. Die durchschnittlichen forderungs-
ausfälle der vergangenen drei Jahre belaufen sich auf 144 (141) Millionen €.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
212 konzernabschluss
// konzernanhang
14 // aktivierte abschlusskosten 
Aktivierte Abschlusskosten       
   
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
brutto  1.947  1.848  1.431  1.322
anteil der rückversicherer  –14  –13  26  51
Netto  1.961  1.861  1.405  1.271
                Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr   31.12.2011   Vorjahr
brutto  3.502  3.623  1.679  1.583  702  663
anteil der rückversicherer  10  11  1  –  6  5
Netto  3.492  3.612  1.678  1.583  696  658
        Munich Health    Gesamt
       
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
brutto  125  126  9.386  9.165
anteil der rückversicherer  15  18  44  72
Netto  110  108  9.342  9.093
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
       
       
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 213
// konzernanhang
Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)       
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
stand 31.12. Vorjahr  1.848  1.659  1.322  1.166
Währungsänderungen  50  116  29  72
Veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –  –  –  –
neu aktivierte abschlusskosten  309  442  1.861  1.431
Veränderungen               
Planmäßig  –259  –312  –1.785  –1.364
außerplanmäßig  –1  –57  4  17
Stand 31.12. Geschäftsjahr  1.947  1.848  1.431  1.322
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr   31.12.2011   Vorjahr
stand 31.12. Vorjahr  3.623  3.642  1.583  1.513  663  553
Währungsänderungen  –4  1  –  –  –25  6
Veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –4  –  –1  –  –2  –
neu aktivierte abschlusskosten  372  300  260  190  356  354
Veränderungen           
Planmäßig  –236  –219  –163  –120  –290  –250
außerplanmäßig  –249  –101  –  –  –  –
Stand 31.12. Geschäftsjahr  3.502  3.623  1.679  1.583  702  663
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
stand 31.12. Vorjahr  126  71  9.165  8.604
Währungsänderungen  3  3  53  198
Veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –  –2  –7  –2
neu aktivierte abschlusskosten  176  89  3.334  2.806
Veränderungen       
Planmäßig  –180  –35  –2.913  –2.300
außerplanmäßig  –  –  –246  –141
Stand 31.12. Geschäftsjahr  125  126  9.386  9.165
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
in den planmäßigen Veränderungen ist neben abschreibungen auch eine planmäßige 
Verzinsung enthalten. unter die außerplanmäßigen Veränderungen fallen zu- und 
abschreibungen aufgrund von änderungen der den berechnungen zugrunde liegen-
den annahmen, die eine anpassung der bewertung erforderlich machen. 
im segment erstversicherung leben erfolgte eine anpassung des langfristigen zins-
niveaus, das sich an der nachhaltigen laufenden Verzinsung der kapitalanlagen orien-
tiert. Die nun geringere zinsmarge und die anpassung weiterer annahmen führten zu 
außerplanmäßigen abschreibungen der aktivierten abschlusskosten.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
214 konzernabschluss
// konzernanhang
15 // steuerabgrenzung
Die in der konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und passiven latenten steuern 
 betreffen die nachfolgenden bilanzpositionen:
	
Steuerabgrenzung	 	 	 	 	
	 	 	 31.12.2011	 	 Vorjahr
Mio. €    Aktiv	 Passiv	 Aktiv	 Passiv
Aktiva	 	 	 	 	
a. immaterielle Vermögenswerte   203  345  177  345
b.  kapitalanlagen   3.100  4.643  2.381  3.603
c. kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von       
  lebensversicherungspolicen  –  2  –  2
e. forderungen  228  21  173  46
i.  Übrige aktiva  547  790  605  757
Gesamt	Aktiva	 	 4.078	 5.801	 3.336	 4.753
	 	 	 	 	
Passiva	 	 	 	 	
c.  Versicherungstechnische rückstellungen (netto)  2.024  3.525  1.694  3.821
e.  andere rückstellungen  582  483  468  434
f.  Verbindlichkeiten  340  34  328  51
Gesamt	Passiva		 	   2.946	 4.042	 2.490	 4.306
	 	 	 	 	
Außerbilanziell	 	 	 	 	
Verlustvorträge und steuergutschriften    523  –  133  –
Gesamt		 	 7.547	 9.843	 5.959	 9.059
in den steuerabgrenzungen für versicherungstechnische rückstellungen sind die 
steuerabgrenzungen für aktivierte abschlusskosten sowie 1.888 (2.437) Millionen €  
für schwankungsrückstellungen, die nach ifrs nicht gebildet werden, enthalten. 
Der Überschuss der passiven über die aktiven latenten steuern beträgt 2.296 (3.100) 
Millionen €. Der rückgang von 804 (396) Millionen € wurde in höhe von –367 (23) Mil-
lionen € erfolgsneutral und in höhe von 1.184 (373) Millionen € erfolgswirksam gebucht. 
Die restliche Veränderung resultiert aus der Übernahme und dem Verlust der beherr-
schung sowie aus Währungsumrechnungen.
 
auf temporäre Differenzen von 45 (41) Millionen € in Verbindung mit anteilen an 
 tochterunternehmen und assoziierten unternehmen, sogenannte outside basis 
 Differences, wurden keine latenten steuern gebildet.
latente steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit aufgrund der steuerlichen 
ergebnisplanung eine Verwertung mit ausreichender sicherheit zu erwarten ist. nach-
folgend haben wir die vorhandenen aktiven latenten steuern auf Verlustvorträge sowie 
die Verlustvorträge selbst aufgegliedert:
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 215
// konzernanhang
Entwicklung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge und Steuergutschriften         
 
    Nachträg-     
             
    liche Zu- und     
    Abgänge     
 
    aufgrund  Zugänge   
    geänderter   aufgrund   
    Wertbe-  neuer  Verbrauch/ 
Mio. €  Vorjahr  richtigungen  Verluste  Abgang  31.12.2011
aktive latente steuer auf         
körperschaftsteuerliche Verlustvorträge  94  451  66  –187  424
gewerbesteuerliche Verlustvorträge  10  –1  55  –2  62
steuerliche Verlustvorträge aus Veräußerungsverlusten  –  –  –  –  –
steuergutschriften  29  –  20  –12  37
Gesamt  133  450  141  –201  523
in der spalte „Verbrauch/abgang“ sind auch änderungen aufgrund des Verlusts der 
beherrschung und von Währungsänderungen erfasst.
 
Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften           
     
      31.12.2011      Vorjahr
  Mit darauf   Ohne darauf    Mit darauf   Ohne darauf 
  gebildeter   gebildete    gebildeter   gebildete 
  aktiver   aktive    aktiver   aktive 
  Steuer-  Steuer-    Steuer-  Steuer- 
Mio. €  abgrenzung  abgrenzung  Gesamt  abgrenzung  abgrenzung  Gesamt
körperschaftsteuerliche Verlustvorträge           
bis zu drei Jahre vortragsfähig  27  81  108  11  37  48
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  224  83  307  160  102  262
Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  765  1.147  1.912  16  2.305  2.321
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  390  997  1.387  208  323  531
  1.406  2.308  3.714  395  2.767  3.162
gewerbesteuerliche Verlustvorträge           
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  370  169  539  61  202  263
  370  169  539  61  202  263
steuerliche Verlustvorträge aus Veräußerungsverlusten           
bis zu drei Jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  –  –  –  –  183  183
Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
  –  –  –  –  183  183
steuergutschriften           
bis zu drei Jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  37  –  37  29  –  29
  37  –  37  29  –  29
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
216 konzernabschluss
// konzernanhang
16 // Übrige aktiva 
Die übrigen aktiva enthalten im Wesentlichen eigengenutzte grundstücke und bauten 
von 2.385 (2.411) Millionen €, betriebs- und geschäftsausstattung von 294 (284) Milli-
onen €, vorausgezahlte Versicherungsleistungen von 437 (467) Millionen €, Derivate 
von 261 (197) Millionen € sowie sonstige rechnungsabgrenzungsposten von 129 (137) 
Millionen €. Von den eigengenutzten grundstücken und bauten betreffen 18 (20) Milli-
onen €, von der betriebs- und geschäftsausstattung – (1) Million € finanzierungs -
leasingverhältnisse.
Entwicklung	der	Sachanlagen	 	 	 	 	
	 Eigen-	 Betriebs-	 	 	
	 genutzte	 und	 	 	
	 Grundstücke	 Geschäfts-	 	 	
Mio. €	 und	Bauten	 ausstattung	 Übrige	 2011	 Vorjahr
bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   3.353  948  54  4.355  4.495
	 	 	 	 	 kumulierte abschreibungen 31.12. Vorjahr   942  664  25  1.631  1.670
bilanzwert 31.12. Vorjahr   2.411  284  29  2.724  2.825
Währungsänderungen  2  2  1  5  30
zugänge         
unternehmenszusammenschlüsse  –  1  –  1  2
sonstige  88  131  4  223  315
abgänge          
Verlust der beherrschung  5  2  –  7  14
sonstige  6  17  1  24  74
zuschreibungen  8  –  –  8  2
abschreibungen         
Planmäßig  56  108  6  170  157
außerplanmäßig  34  2  –  36  31
umgliederung  –23  5  –  –18  –174
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.385  294  27  2.706  2.724
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  1.000  682  30  1.712  1.631
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  3.385  976  57  4.418  4.355
Die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich wie folgt auf die segmente: in  
der rückversicherung entfallen auf leben 8 (4) Millionen € und auf schaden/unfall 14  
(7) Millionen €, in der erstversicherung betragen die außerplanmäßigen abschreibun-
gen in leben 1 (14) Million €, in gesundheit 7 (2) Millionen € und in schaden/unfall 2 
(2) Millionen € sowie bei Munich health 4 (2) Millionen €. 
Die außerplanmäßigen abschreibungen wurden im Wesentlichen durch ertragsreduk-
tionen sowie durch höhere Verzinsungsansprüche am Markt ausgelöst.
Der beizulegende zeitwert der grundstücke und bauten beläuft sich auf 2.689  
(2.681) Millionen €.
Die aktivierten ausgaben für anlagen im bau betragen 133 (144) Millionen € für grund-
besitz und 16 (14) Millionen € für betriebs- und geschäftsausstattung. Verpﬂichtungen 
zum erwerb von grundbesitz machen 22 (28) Millionen € und zum erwerb von 
betriebs- und geschäftsausstattung 16 (24) Millionen € aus. Verfügungsbeschränkun-
gen und Verpfändungen als sicherheit bestehen für betriebs- und geschäftsausstattung 
in höhe von 3 (3) Millionen €.
 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 217
// konzernanhang
17 //  zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und
  Veräußerungsgruppen
im ersten Quartal 2011 veräußerte die ergo Versicherungsgruppe mit wirtschaft-
licher Wirkung zum 29. april 2011 ihre anteile an der vollkonsolidierten capital square 
Pte. ltd., singapur; der Verkaufspreis betrug 465 Millionen €. Die Veräußerungsgruppe 
umfasste vor allem eine fremdgenutzte büroimmobilie mit einem buchwert von 
239 Millionen €.
im zweiten Quartal 2011 beschlossen wir die Veräußerung unserer vollkonsolidierten 
tochtergesellschaften american Modern life insurance company, amelia, ohio, und 
southern Pioneer life insurance company, Jonesboro, arkansas. ein Vertrag über den 
Verkauf dieser gesellschaften mit wirtschaftlicher Wirkung im Januar 2012 wurde im 
dritten Quartal 2011 unterzeichnet; der Verkaufspreis betrug rund 26 Millionen €.
im dritten Quartal 2011 veräußerte die ergo Versicherungsgruppe mit wirtschaft licher 
Wirkung zum 29. Dezember 2011 ihre anteile an ihren vollkonsolidierten tochterge-
sellschaften Victoria-seguros de Vida, s.a., lissabon, und Victoria-seguros s.a., 
 lissabon. Die Veräußerung erfolgte indirekt über den Verkauf des Mutterunterneh-
mens dieser gesellschaften. Der vorläufige Verkaufspreis beträgt 69 Millionen €.
im vierten Quartal 2011 veräußerte die ergo Versicherungsgruppe mit wirtschaft licher 
Wirkung voraussichtlich im ersten Quartal 2012 eine fremdgenutzte büroimmobilie mit 
einem buchwert von 13 Millionen €. Der Verkaufspreis beträgt 52 Millionen €.
Die zuordnung der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte und Ver-
äußerungsgruppen auf die segmente ist in der segmentberichterstattung dar gestellt.
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Passiva
18 // eigenkapital 
Das grundkapital von 587.725.396,48 € gliedert sich zum 31. Dezember 2011 in insge-
samt 179.341.212 volleingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose namensaktien. 
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 28. april 2010 war die Münchener 
rückversicherungs-gesellschaft bis zum 27. april 2015 ermächtigt, eigene aktien bis 
zu 10 % des grundkapitals zu erwerben. Die hauptversammlung am 20. april 2011 hat 
diesen beschluss erneuert und damit den Vorstand ermächtigt, bis zum 19. april 2016 
eigene aktien bis zu 10 % des grundkapitals zu erwerben. Die anzahl der aktien im 
umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
218 konzernabschluss
// konzernanhang
Entwicklung	der	Aktien	im	Umlauf	 	
stückzahl	 2011		 Vorjahr
stand 31.12. Vorjahr  180.378.583  191.910.177
	 	 	 	
zugänge   
Veräußerung restbestand Mitarbeiteraktien  –  255
Veräußerung aus absicherung der Wertsteigerungsrechte   
der langfristigen incentive-Pläne  247.758  299.485
abgänge   
erwerb zur einziehung (aktienrückkaufprogramm)   3.037.591  11.797.271
erwerb zur absicherung der Wertsteigerungsrechte    
der langfristigen incentive-Pläne  –  34.063
Stand	31.12.	Geschäftsjahr	 177.588.750	 180.378.583
am 31. Dezember 2011 waren 1.752.462 aktien der Münchener rück ag mit einem rech-
nerischen nennwert von rund 5,7 Millionen € im bestand von konzerngesellschaften. 
Das entspricht einem anteil am grundkapital von 1,0 %.
am 7. Mai 2010 hat der Vorstand der Münchener rück ag ein aktienrückkaufprogramm 
beschlossen und damit von der am 28. april 2010 durch die hauptversammlung 
gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg beschlossenen ermächtigung gebrauch gemacht. Vom 
25. Mai 2010 bis zum 12. april 2011 wurden 9.127.259 aktien der Münchener rück ag 
über die börse zu einem Durchschnittskurs von 109,56 € erworben. Davon wurden 
3.037.591 aktien zu einem Durchschnittskurs von 115,34 € im kalenderjahr 2011 erwor-
ben. alle eigenen aktien aus diesem rückkaufprogramm wurden am 20. april 2011 im 
vereinfachten Verfahren ohne herabsetzung des grundkapitals durch anpassung des 
rechnerischen betrags der übrigen stückaktien eingezogen.
Von der am 20. april 2011 durch die hauptversammlung beschlossenen neuen 
ermächtigung zum erwerb eigener aktien wurde bisher kein gebrauch gemacht. 
im Jahr 2011 wurden keine Mitarbeiteraktienprogramme aufgelegt, weder für Mit-
arbeiter der Münchener rück ag noch für Mitarbeiter von abhängigen oder in 
Mehrheits besitz der gesellschaft stehenden unternehmen. aus alten Mitarbeiter-
aktienprogrammen besteht kein restbestand mehr.
ein tochterunternehmen hält 1.423.055 aktien, um Wertsteigerungsrechte abzu-
sichern, die seit 1999 an Vorstand und oberes Management der Münchener rückver-
sicherungs-gesellschaft ausgegeben wurden. 2011 wurden zur absicherung dieser 
 Programme keine aktien erworben, aber insgesamt 186.012 stück zu einem Durch-
schnittskurs von 121,36 € veräußert.
im geschäftsjahr 2011 haben die gesellschaften der ergo Versicherungsgruppe im 
rahmen von zukünftigen Verpﬂichtungen aus den langfristigen incentive-Plänen, die 
seit 2002 aufgelegt werden, keine aktien erworben, jedoch insgesamt 46.589 aktien 
zu je 118,18 € veräußert. zusammen mit den Münchener-rück-aktien, die in den Vor-
jahren zur absicherung ausgegebener Wertsteigerungsrechte erworben wurden und 
im bestand verblieben sind, ergibt sich bei der ergo Versicherungsgruppe zum  
31. Dezember 2011 ein gesamtbestand von 177.468 stück.
Die Meag Munich ergo assetManagement gmbh hat im geschäftsjahr 2011 im 
rahmen der absicherung von Verpﬂichtungen aus dem langfristigen incentive-Plan 
ebenfalls keine aktien erworben, aber 15.157 stück zu einem Durchschnittskurs von 
116,22 € veräußert und hält damit 151.939 Münchener-rück-aktien.
Die anschaffungskosten der aktien, die zum geschäftsjahresende im besitz von 
 konzerngesellschaften waren, betrugen insgesamt 169.752.530,94 €.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 219
// konzernanhang
im berichtsjahr wurden für das geschäftsjahr 2010 1.110 Millionen € an die anteilseig-
ner der Münchener rück ag ausgeschüttet. Dies entsprach einer Dividende von 6,25 € 
je gewinnberechtigter aktie.
Zusammensetzung	des	genehmigten	Kapitals	
Mio. €	 31.12.2011 	 	 	
genehmigtes kapital 2009 (bis zum 21. april 2014)  280
genehmigtes kapital 2011 (bis zum 19. april 2016)  10
Gesamt	 290
Zusammensetzung	des	bedingten	Kapitals	
Mio. €	 31.12.2011
bedingtes kapital 2010 (bis zum 27. april 2015)  117 	 	 	
Gesamt	 117
Eigenkapitalzusammensetzung	 	
Mio. €	 31.12.2011	 Vorjahr
gezeichnetes kapital  588  588
kapitalrücklage  6.800  6.800
gewinnrücklagen  11.588  10.735
Übrige rücklagen  3.384  2.238
konzernergebnis auf anteilseigner der Münchener rück ag entfallend  702  2.422
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  247  245
Eigenkapital	gesamt	 23.309	 23.028
Die gewinnrücklagen enthalten 4.791 (5.795) Millionen € schwankungsrückstellungen. 
Diese rückstellungen werden nach nationalen Vorschriften gebildet, um schwankun-
gen im schadenverlauf künftiger Jahre auszugleichen. bei der bilanzierung nach ifrs 
werden sie im eigenkapital berücksichtigt.
Die übrigen rücklagen enthalten –223 (–610) Millionen € aus der Währungsumrechnung 
und 4 (–2) Millionen € aufgrund des bewertungsergebnisses aus cashﬂow hedges. 
außerdem sind in den übrigen rücklagen unrealisierte gewinne und Verluste enthalten, 
die sich wie folgt auf die verschiedenen Posten verteilen:
Unrealisierte	Gewinne	und	Verluste	 	
Mio. €	 31.12.2011	 Vorjahr
nicht konsolidierte verbundene und nicht nach der   
equity-Methode bewertete assoziierte unternehmen  143  161
	 	 	
nach der equity-Methode bewertete assoziierte unternehmen  72  68
sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar   
festverzinslich  4.892  2.201
nicht festverzinslich  693  1.634
abzüglich   
erfolgsneutral gebildete rückstellung für latente beitragsrückerstattung  847  598
erfolgsneutral gebildete latente steuern  1.276  605
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  10  11
konsolidierungs- und Währungseffekte  64  –
Gesamt	 3.603	 2.850
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011 	 	 	 	 	 	 	 	
	 	 	 	
220 konzernabschluss
// konzernanhang
Steuereffekte,	die	in	den	direkt	im	Eigenkapital	erfassten	Erträgen	und	Aufwendungen	enthalten	sind	 	 	 	 	 	
	 	 	 2011	 	 	 Vorjahr
	 Vor		 	 Nach	 Vor		 	 Nach
Mio. €	 Steuern	 Steuer	 Steuern	 Steuern	 Steuer	 Steuern
Währungsumrechnung  390  –  390  645  –  645
unrealisierte gewinne und Verluste            
aus kapitalanlagen  1.421  671  750  112  –18  130
Veränderung aus der equity-bewertung  5  –  5  –8  –  –8
Veränderung aus cashﬂow hedges  9  3  6  –5  –2  –3
Versicherungsmathematische gewinne und Ver-           
luste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  –209  –74  –135  –73  –23  –50
sonstige Veränderungen  –3  –  –3  –20  –  –20
Direkt	im	Eigenkapital	erfasste		 	 	 	 	 	
Erträge	und	Aufwendungen	 1.613	 600	 1.013	 651	 –43	 694
Die direkt im eigenkapital erfassten steuern in höhe von 600 Millionen € beinhalten 
laufende steuern auf unrealisierte gewinne in den kapitalanlagen in höhe von 
233 Millionen € und mit dem restbetrag von 367 Millionen € latente steuern.
Nicht	beherrschende	Anteile	am	Eigenkapital	 	
	 	 	 	 Mio. €	 31.12.2011	 Vorjahr
unrealisierte gewinne und Verluste  10  11
konzernergebnis  10  9
Übriges eigenkapital  227  225
Gesamt	 247	 245
im Wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherrschenden anteilen um anteile 
konzernfremder gesellschafter am eigenkapital einzelner gesellschaften der erstver-
sicherungsgruppe. Die direkten fremdanteile an spezialfonds weisen wir unter den 
sonstigen Verbindlichkeiten aus. 
angaben zum kapitalmanagement und zu den Mindestkapitalanforderungen finden 
sie im lagebericht unter finanzlage – kapitalmanagement und finanzlage – gruppen-
solvabilität.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 221
// konzernanhang
19 // nachrangige Verbindlichkeiten 
Zusammensetzung	der	nachrangigen	Verbindlichkeiten	 	 	 	 	 	 	
  Kenn-  A.M.	 	 	 	 	
Mio. €	 nummer	 Best	 Fitch	 Moody’s	 S&P	 31.12.2011	 Vorjahr
Münchener rück ag, München,  Wkn: a1kQYJ           
bis 2021 6,00 %, anschließend  isin: Xs0608392550           
variabel, 1.000 Millionen €,  reuters: Dea1kQYJ=            	 	 	
anleihe 2011/2041  bloomberg: Munre  a+  a  –  a  987  –
Münchener rück ag, München,   Wkn: 843278           
bis 2013 6,75 %, anschließend  isin: Xs0166965797           
variabel, 1.678 Millionen €1,   reuters: De016696579=           
anleihe 2003/2023  bloomberg: Munre  a+  a  a2 (hyb)  a  1.669  2.884
Münchener rück ag, München,  Wkn: 843449           
bis 2018 7,625 %, anschließend  isin: Xs0167260529           
variabel, 300 Millionen £,   reuters: De016726052=           
anleihe 2003/2028  bloomberg: Munre  a+  a  a2 (hyb)  a  357  348
Münchener rück ag, München,   Wkn: a0n4eX           
bis 2017 5,767 %, anschließend variabel,   isin: Xs0304987042           
1.349 Millionen €, anleihe 2007/  reuters: De030498704=           
unbegrenzte laufzeit  bloomberg: Munre  a  a  a3 (hyb)  a  1.562  1.513
bank austria creditanstalt Versicherung ag,              
Wien, 4,95 %, 50 Millionen €,              
namensschuldverschreibungen 2004/2014    –  –  –  –  51  49
bank austria creditanstalt Versicherung ag,              
Wien, bis 2011 6 %, anschließend variabel,              
12 Millionen €2, namensschuldverschreibung              
2001/unbegrenzte laufzeit    –  –  –  –  10  9
bank austria creditanstalt Versicherung ag,              
Wien, sekundärmarktrendite bund (Österreich)              
+70 bP, 13 Millionen €3, namensschuld-             
verschreibung 1998/unbegrenzte laufzeit    –  –  –  –  11  10
hsb group inc., Delaware,             
libor +91 bP, 76 Millionen us$,              
anleihe 1997/2027    –  –  –  –  36  34
Gesamt	 	 	 	 	 	 4.683	 4.847
1 i m geschäftsjahr 2011 hat die emittentin anleihen im nominalwert von 1.222 Millionen € zurückgekauft.
2 D  ie ergo international ag hält anleihen mit einem nominalwert von 3 Millionen € im bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.
3 Die ergo ag hält anleihen mit einem nominalwert von 3 Millionen € im bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.
Wir platzierten am 29. März 2011 bei einem Übernahmekonsortium mit erfüllungstag 
am 5. april 2011 eine nachranganleihe in höhe von 1 Milliarde €. im rahmen unseres 
aktiven kapitalmanagements kauften wir im berichtszeitraum nominal 1.222 Millio- 
nen € der nachranganleihe 2003/2023 der Münchener rück ag zurück.
bis zum zeitpunkt der frühesten kündigungsmöglichkeit in den Jahren 2021, 2013, 
2018 und 2017 erfolgen bei den anleihen der Münchener rück ag liquiditätsabﬂüsse 
in höhe der jeweiligen zinszahlungen. im geschäftsjahr betrugen diese 282 Millionen €. 
Danach sind die liquiditätsabﬂüsse variabel und hängen vom jeweiligen zinsniveau ab. 
bei der namensschuldverschreibung der bank austria creditanstalt Versicherung ag 
von 2004 beträgt der jährliche liquiditätsabﬂuss 2 Millionen €. für deren namens-
schuldverschreibung von 2001 beträgt der Mittelabﬂuss für die ersten zehn Jahre 
 jährlich 1 Million €, danach ist dieser ebenso wie der der namensschuldverschreibung 
von 1998 sowie der anleihe der hsb group variabel in abhängigkeit vom jeweiligen 
zins niveau.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
222 konzernabschluss
// konzernanhang
Der beizulegende zeitwert der nachranganleihe der Münchener rück ag vom Juni 
2007 wird in bezug auf den risikolosen zins über einen zinsswap abgesichert. Die 
abgesicherten Wertveränderungen der nachrangigen anleihe sowie des zinsswaps 
werden jeweils erfolgswirksam in den finanzierungskosten ausgewiesen.
Der beizulegende zeitwert der nachrangigen Verbindlichkeiten beträgt zum bilanz-
stichtag 4.254 (4.777) Millionen €. für die anleihen der Münchener rück ag liegen als 
beizulegende zeitwerte die börsenwerte vor. für die übrigen nachrangigen Verbind-
lichkeiten ziehen wir barwertverfahren unter Verwendung beobachtbarer Marktpara-
meter heran, um die beizulegenden zeitwerte zu ermitteln.
20 // beitragsüberträge 
Beitragsüberträge	 	 	 	
	 	 	 	 Rückversicherung
	 	 Leben	 	 Schaden/Unfall
Mio. €1	 31.12.2011	 Vorjahr	 31.12.2011	 Vorjahr
brutto  45  52  6.070  5.600
anteil der rückversicherer  –  –  134  309
Netto	 45	 52	 5.936	 5.291
	 	 	 	 	 	 Erstversicherung
	 	 Leben	 	 Gesundheit	 	 Schaden/Unfall
Mio. €1	 31.12.2011	 Vorjahr	 31.12.2011	 Vorjahr		 31.12.2011		 Vorjahr
brutto  8  1  97  96  1.728  1.687
anteil der rückversicherer  –  –  3  2  67  68
Netto	 8	 1	 94	 94	 1.661	 1.619
	 	 Munich	Health	 	 Gesamt
	 	 	 	
Mio. €1	 31.12.2011	 Vorjahr	 31.12.2011	 Vorjahr
brutto  443  443  8.391  7.879
anteil der rückversicherer  9  7  213  386
Netto	 434	 436	 8.178	 7.493
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 223
// konzernanhang
Entwicklung	der	Beitragsüberträge	(brutto)	 	 	 	
	 	 	 	 Rückversicherung
	 	 Leben	 	 Schaden/Unfall
	 	 	
Mio. €1	 31.12.2011	 Vorjahr	 31.12.2011	 Vorjahr
stand 31.12. Vorjahr  52  113  5.600  4.883
Währungsänderungen  1  12  197  299
Veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –
gebuchte beiträge  9.481  7.766  16.557  15.377
Verdiente beiträge  9.489  7.839  16.284  14.959
Stand	31.12.	Geschäftsjahr	 45	 52	 6.070	 5.600
	 	 	 	 	 	 Erstversicherung
	 	 Leben	 	 Gesundheit	 	 Schaden/Unfall
Mio. €1	 31.12.2011	 Vorjahr	 31.12.2011	 Vorjahr		 31.12.2011		 Vorjahr 	 	 	
stand 31.12. Vorjahr  1  1  96  88  1.687  1.491
Währungsänderungen  6  –  –6  1  –84  28
Veränderung konsolidierungskreis  –  –  –7  –  –20  –
gebuchte beiträge  6.262  6.484  5.710  5.493  5.595  5.459
Verdiente beiträge  6.261  6.484  5.696  5.486  5.450  5.291
Stand	31.12.	Geschäftsjahr	 8	 1	 97	 96	 1.728	 1.687
	 	 Munich	Health	 	 Gesamt
	 	 	 	
Mio. €1	 31.12.2011	 Vorjahr	 31.12.2011	 Vorjahr 	 	 	
stand 31.12. Vorjahr  443  370  7.879  6.946
Währungsänderungen  –13  23  101  363
Veränderung konsolidierungskreis  –  –16  –27  –16
gebuchte beiträge  5.967  4.962  49.572  45.541
Verdiente beiträge  5.954  4.896  49.134  44.955
Stand	31.12.	Geschäftsjahr	 443	 443	 8.391	 7.879
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
224 konzernabschluss
// konzernanhang
21 // Deckungsrückstellung 
Deckungsrückstellung       
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
brutto  13.682  10.521  –  317
anteil der rückversicherer  645  684  –  –
Netto  13.037  9.837  –  317
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr   31.12.2011   Vorjahr
brutto  69.334  69.555  24.216  22.855  409  407
anteil der rückversicherer  1.806  1.742  –  2  –  –
Netto  67.528  67.813  24.216  22.853  409  407
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
brutto  836  758  108.477  104.413
anteil der rückversicherer  7  7  2.458  2.435
Netto  829  751  106.019  101.978
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Deckungsrückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)   
          Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
Leben  83.016  80.076
rückversicherung  13.682  10.521
erstversicherung  69.334  69.555
risiko-lebensversicherung  2.889  2.654
sonstige lebensversicherung  37.530  39.118
rentenversicherung  27.763  26.697
berufsunfähigkeitsversicherung  1.138  1.073
Verträge mit kombination mehrerer risiken  14  13
Gesundheit  25.052  23.613
Munich health  836  758
erstversicherung  24.216  22.855
Schaden/Unfall  409  724
rückversicherung  –  317
erstversicherung  409  407
Gesamt  108.477  104.413
Die Deckungsrückstellung in der lebensrückversicherung bezieht sich zum größten 
teil auf Verträge mit dominierendem todesfall- oder invaliditätsrisiko. in der rückver-
sicherung haben rentenversicherungen ein deutlich geringeres gewicht als in der 
erstversicherung. 
um die Deckungsrückstellung im bestandsgeschäft zu bewerten, werden im Wesent-
lichen die gleichen rechnungsgrundlagen verwendet wie im Vorjahr. in der deutschen 
erstversicherung, auf die ca. 88 % der Deckungsrückstellung für die erstversicherung 
entfallen, werden biometrische rechnungsgrundlagen auf der basis der tafeln der 
Deutschen aktuarvereinigung e. V. verwendet.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 225
// konzernanhang
Weitere angaben zu den versicherungstechnischen risiken und Diskontzinsen ﬁnden 
sie unter (37) risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft und (38) 
risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft.
Entwicklung der Deckungsrückstellung (brutto)   
Mio. €  2011   Vorjahr      
stand 31.12. Vorjahr   104.413  100.862
Währungsänderungen   81  144
Veränderung konsolidierungskreis/sonstiges   3.680  955
Veränderungen   
Planmäßig  289  2.169
außerplanmäßig  14  283
Stand 31.12. Geschäftsjahr  108.477  104.413
Die unter sonstiges ausgewiesene Veränderung betrifft mit 368 Millionen € spar beiträge 
für kapitalisierungsprodukte und mit 3.372 Millionen € Portfolioein- und -austritte.  
in den planmäßigen Veränderungen der Deckungsrückstellung sind die aus der prospek-
tiven kalkulation resultierenden Veränderungen aufgrund von  beitragszahlungen, 
 leistungsfällen und der abwicklung der Diskontierung im berichtsjahr enthalten.
22 // rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle       
        Rückversicherung          
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
brutto  5.087  4.477  40.670  36.632
anteil der rückversicherer  278  288  2.383  2.080
Netto  4.809  4.189  38.287  34.552
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall          
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr   31.12.2011   Vorjahr
brutto  1.581  1.509  944  938  5.034  4.908
anteil der rückversicherer  10  19  8  4  220  230
Netto  1.571  1.490  936  934  4.814  4.678
    Munich Health    Gesamt
       
         
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
brutto  1.076  1.037  54.392  49.501
anteil der rückversicherer  35  9  2.934  2.630
Netto  1.041  1.028  51.458  46.871
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
226 konzernabschluss
// konzernanhang
Art der Rückstellung (brutto)       
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
      rentendeckungsrückstellung  3.057  2.568  245  242
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  883  819  19.766  17.647
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)  1.147  1.090  20.659  18.743
Gesamt  5.087  4.477  40.670  36.632
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr   31.12.2011   Vorjahr
rentendeckungsrückstellung  1.103  1.045  1  1  372  346
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  289  290  893  893  3.589  3.526
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)   189  174  50  44  1.073  1.036
Gesamt  1.581  1.509  944  938  5.034  4.908
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
rentendeckungsrückstellung  34  28  4.812  4.230
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  278  501  25.698  23.676
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)  764  508  23.882  21.595
Gesamt  1.076  1.037  54.392  49.501
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Die rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regelmäßige zahlungen für berufs-
unfähigkeits- und invaliditätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. ein 
großteil dieser rückstellung wird in den segmenten rückversicherung leben und 
erstver sicherung leben für zukünftige rentenzahlungen gebildet, ein kleiner teil 
bezieht sich auf rentenzahlungen für unfall-, haftpflicht- und arbeiterunfallversiche-
rung. Die biometrischen rechnungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. 
Die annahmen für australisches invaliditätsgeschäft wurden aufgrund von erkenntnis-
sen aus aktuellen biometrischen analysen angepasst. im Wesentlichen wurden die 
annahmen für die berechnung der Dauer der invalidität aktualisiert. rentendeckungs-
rückstellungen werden als barwert der erwarteten zukünftigen zahlungen berechnet. 
Die verwendeten Diskontzinsen werden unter (37) risiken aus dem lebens- und 
 krankenversicherungsgeschäft und unter (38) risiken aus dem schaden- und unfall-
versicherungsgeschäft ausgewiesen. 
Die einzelschadenrückstellung ist der betrag, der erwartungsgemäß benötigt wird, um 
die schäden zu regulieren, die am bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
wurden. Der größte teil dieser rückstellung wird zum nominalwert bewertet. Die rück-
stellung für spätschäden wird mithilfe aktuarieller Methoden auf der basis historischer 
schadenentwicklungsdaten und unter berücksichtigung absehbarer zukünftiger trends 
berechnet.
Erwartete Auszahlungen aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (nur Schaden/Unfall)       
    Rückversicherung    Erstversicherung
%1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
bis zu einem Jahr   31,4  30,2  39,2  40,4
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahren   44,1  46,5  38,6  37,3
             
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahren  13,2  14,3  13,0  13,0
        Mehr als zehn Jahre und bis zu fünfzehn Jahren  5,0  4,2  5,2  5,2
Mehr als fünfzehn Jahre  6,3  4,8  4,0  4,1
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 227
// konzernanhang
bei der ermittlung der erwarteten auszahlungstermine aus den rückstellungen  
für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle ist zu beachten, dass diese mit einer 
beträchtlichen unsicherheit verbunden sein können.
Entwicklung der Schadenrückstellung im Segment Schaden/Unfall          
      2011     Vorjahr          
    Anteil der      Anteil der 
    Rück-      Rück- 
Mio. €1  Brutto  versicherer  Netto  Brutto  versicherer  Netto
stand 31.12. Vorjahr  41.540  2.310  39.230  39.833  2.517  37.316
Währungsänderungen  1.039  26  1.013  1.802  53  1.749
Veränderung konsolidierungskreis  –53  –4  –49  –  –  –
schadenaufwendungen           
für das berichtsjahr  17.931  895  17.036  14.242  782  13.460
für Vorjahre  –809  41  –850  –597  94  –691
gesamte schadenaufwendungen  17.122  936  16.186  13.645  876  12.769
aufzinsung der diskontierten rückstellungen  82  3  79  86  5  81
abzüglich zahlungen           
für das berichtsjahr  5.930  172  5.758  5.213  262  4.951
für Vorjahre  8.096  496  7.600  8.613  879  7.734
gesamte zahlungen  14.026  668  13.358  13.826  1.141  12.685
Stand 31.12. Geschäftsjahr  45.704  2.603  43.101  41.540  2.310  39.230
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Die dargestellten schadenaufwendungen für das berichtsjahr umfassen sowohl die  
für das berichtsjahr geleisteten zahlungen als auch aufwendungen zur bildung der 
rückstellung für die schadenfälle des berichtsjahres. Die rückstellungen für schäden 
aus Vorjahren werden regelmäßig unter berücksichtigung der exposure- und schaden-
informationen sowie der schadenerfahrungen der Vergangenheit als bestmögliche 
schätzungen aktualisiert. Die zugehörige Veränderung gegenüber dem Vorjahres-
stand zeigen wir unter „schadenaufwendungen für Vorjahre“. 
Die meisten branchen verzeichneten im berichtsjahr eine vergleichsweise geringe 
schadenmeldeaktivität aus Vorjahren, was einen positiven einfluss auf die Prognose 
des endschadens hatte. 
Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall Die Werte in den folgenden abwicklungs-
dreiecken beziehen sich auf mehr als 99 % des schaden- und unfallversicherungs-
geschäfts unseres konzerns.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
228 konzernabschluss
// konzernanhang
Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)
   Mio. €   Anfalljahr                    
Kalenderjahr  ≤ 2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  Gesamt
          
2001  9.415                     
    2002  6.989  3.902                   
2003  3.912  2.919  4.074                 
2004  3.241  1.258  2.170  3.854               
2005  2.082  686  917  2.935  3.497             
2006  1.638  372  424  930  3.623  3.374           
2007  1.517  265  413  411  1.640  2.471  4.188         
2008  1.553  315  320  422  541  1.351  2.810  4.238       
2009  1.129  339  235  243  491  551  1.246  3.198  4.387     
2010  851  163  250  246  242  430  838  1.621  3.158  4.895   
2011  1.275  133  156  132  166  280  517  657  1.326  3.220  5.840  13.702
Schadenrückstellungen für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)                       
Mio. €   Anfalljahr                    
   Datum  ≤ 2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  Gesamt
31.12.2001  23.421                     
           
31.12.2002  19.645  9.561                   
    31.12.2003  17.077  6.005  8.297                 
31.12.2004  14.396  5.013  5.716  7.769               
31.12.2005  14.685  3.108  4.054  4.875  9.109             
31.12.2006  13.579  2.644  3.517  3.936  5.525  7.450           
31.12.2007  12.810  2.368  2.769  3.391  3.900  4.850  7.770         
31.12.2008  11.659  2.058  2.297  2.574  3.077  3.389  5.214  8.750       
31.12.2009  10.511  1.724  2.015  2.021  2.587  2.714  3.871  5.825  8.570     
31.12.2010  10.129  1.537  1.727  1.497  1.878  2.012  3.005  4.170  5.368  8.557   
31.12.2011  8.869  1.355  1.566  1.312  1.513  1.644  2.451  3.337  3.680  5.520  11.898  43.144
  
Endschadenstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)                       
             
Mio. €   Anfalljahr
  Datum  ≤ 2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  Gesamt
31.12.2001  32.836                     
31.12.2002  36.049  13.463                   
31.12.2003  37.393  12.826  12.371                 
31.12.2004  37.953  13.092  11.960  11.623               
31.12.2005  40.324  11.873  11.215  11.664  12.606             
31.12.2006  40.856  11.781  11.102  11.655  12.645  10.824           
31.12.2007  41.604  11.770  10.767  11.521  12.660  10.695  11.958         
31.12.2008  42.006  11.775  10.615  11.126  12.378  10.585  12.212  12.988       
31.12.2009  41.987  11.780  10.568  10.816  12.379  10.461  12.115  13.261  12.957     
31.12.2010  42.456  11.756  10.530  10.538  11.912  10.189  12.087  13.227  12.913  13.452   
31.12.2011  42.471  11.707  10.525  10.485  11.713  10.101  12.050  13.051  12.551  13.635  17.738  166.027
nettoabwicklungs-                       
ergebnis  –9.635  1.756  1.846  1.138  893  723  –92  –63  406  –183  n/a  –3.211
Veränderung                        
2010 auf 2011  –15  49  5  53  199  88  37  176  362  –183  n/a  771
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 229
// konzernanhang
Der endschaden eines anfalljahres enthält alle zahlungen, die bis zum bilanzstichtag 
für dieses anfalljahr geleistet wurden, sowie die zu diesem zeitpunkt verbleibende 
schadenrückstellung. bei vollständiger kenntnis aller bis zum bilanzstichtag verur-
sachten schäden würde der endschadenstand für jedes anfalljahr unverändert blei-
ben. in der Praxis zeigt sich aber, dass der auf schätzung beruhende endschadenstand 
schwankungen ausgesetzt ist, die den wachsenden kenntnisstand über die schaden-
fälle reflektieren. Jedoch können auch änderungen im konsolidierungskreis, insbe-
sondere zugänge, oder die zusammensetzung der berichtspflichtigen segmente den 
endschadenstand beeinflussen.
Die abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinigten größen. zu diesem zweck 
wurden alle Werte von der jeweiligen landeswährung in die konzernwährung (euro) 
umgerechnet, wobei durchgehend die Währungskurse zum ende des berichtsjahrs 
(kurse vom 31. Dezember 2011) verwendet wurden. Dadurch wird sichergestellt, dass 
neutrale nettoabwicklungsergebnisse, das heißt solche, bei denen der erstmals für ein 
anfalljahr geschätzte endschaden mit dem aktuell geschätzten endschaden überein-
stimmt, auch in der konzernwährung zu keinen währungsbedingten abwicklungs effekten 
führen.
23 // Übrige versicherungstechnische rückstellungen 
Zusammensetzung der übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen                  
   Rückversicherung    Erstversicherung    Munich Health    Gesamt        
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
rückstellung für beitragsrückerstat-               
tung nach nationalen Vorschriften  –  –  5.711  5.213  –  –  5.711  5.213
rückstellung für latente               
beitragsrückerstattung  –  –  3.759  3.556  –47  1  3.712  3.557
davon: aufgrund unrealisierter               
gewinne und Verluste aus                
kapitalanlagen (erfolgsneutral)  –  –  856  617  20  1  876  618
davon: aufgrund sonstiger               
umbewertungen (erfolgswirksam)  –  –  2.903  2.939  –67  –  2.836  2.939
rückstellung für gewinnanteile  566  604  –  –  20  36  586  640
sonstige  2  4  119  132  32  9  153  145
Gesamt (brutto)  568  608  9.589  8.901  5  46  10.162  9.555
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
 
Von der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften ent-
fallen 74 (63) Millionen € auf die schaden- und unfallversicherung. Die rückstellung 
für latente beitragsrückerstattung wird ausschließlich in der lebens- und kranken-
versicherung gebildet. 
Der anteil der rückversicherer an den übrigen versicherungstechnischen rückstellun-
gen beträgt 29 (39) Millionen €, davon entfällt 1 (–) Million € auf die in rückdeckung 
gegebene rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften.
Entwicklung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften    
  
Mio. €  2011  Vorjahr
          
stand 31.12. Vorjahr  5.213  4.880
Veränderung konsolidierungskreis  –  –      
zuführung/entnahme  498  333
Stand 31.12. Geschäftsjahr  5.711  5.213
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
230 konzernabschluss
// konzernanhang
Entwicklung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung   
Mio. €  2011  Vorjahr
   stand 31.12. Vorjahr  3.557  4.343
Veränderung konsolidierungskreis  –8  –
           
Veränderung aufgrund unrealisierter gewinne   
und Verluste aus kapitalanlagen (erfolgsneutral)  258  –1.032
Veränderung aufgrund sonstiger umbewertungen  –95  246
(erfolgswirksam)   
Stand 31.12. Geschäftsjahr  3.712  3.557
Die Veränderung der rückstellung für latente beitragsrückerstattung aufgrund unrea-
lisierter gewinne und Verluste aus kapitalanlagen reflektiert den auf die erwartete 
zukünftige Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer entfallenden anteil an 
der im vergangenen Jahr eingetretenen Veränderung der Marktwerte. Veränderungen 
der rückstellung für latente beitragsrückerstattung sind nur insoweit in der konzern-
gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt, als sie aus erfolgswirksam erfassten 
bewertungsdifferenzen resultieren. in der deutschen lebenserstversicherung wurde 
nach lokalen Vorschriften eine sogenannte zinszusatzreserve gebildet. sie berücksich-
tigt die gegenüber den Versicherten eingegangenen zinssatzverpflichtungen soweit 
die derzeitigen oder zu erwartenden kapitalerträge für die Deckung der Verpflichtung 
nicht ausreichen. Dadurch erhöhen sich die erfolgswirksam erfassten bewertungs-
differenzen und damit die rückstellung für latente beitragsrückerstattung. um den  
auf die rückstellung für latente beitragsrückerstattung entfallenden anteil der bewer-
tungsdifferenzen zu bestimmen, werden Quoten zwischen 50 % und 92,5 % nach 
 steuern verwendet. 
24 //  Versicherungstechnische rückstellungen im bereich  
der lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den 
 Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
Entwicklung der Rückstellung (brutto)     
  
Mio. €  2011  Vorjahr
stand 31.12. Vorjahr  5.210  4.117
     
Veränderung konsolidierungskreis und sonstige einflüsse  22  294
sparbeiträge  782  883
unrealisierte gewinne/Verluste aus fondsvermögen  –259  275
entnahme für kosten und risiko  –73  –44
entnahme für leistungen  –309  –315
Stand 31.12. Geschäftsjahr  5.373  5.210
Diese rückstellungen werden retrospektiv bewertet. Die entnahme für versicherungs-
technische risiken aus den beiträgen und der Deckungsrückstellung erfolgt auf der 
grundlage vorsichtiger annahmen in bezug auf die erwartete sterblichkeit und invali-
disierung. Dabei verwenden wir analog zur Deckungsrückstellung für die nicht fonds-
gebundene lebensversicherung rechnungsgrundlagen auf der basis bester schätz-
werte mit angemessenen sicherheitszuschlägen. 
Die rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch die kapitalanlagen für rech-
nung und risiko von inhabern von lebensversicherungspolicen. geringe Differenz-
beträge zu diesen kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht verdienten 
beitragsanteilen in den rückstellungen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 231
// konzernanhang
25 // andere rückstellungen
Zusammensetzung der anderen Rückstellungen   
  
Mio. €  31.12.2011   Vorjahr
     
rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  1.691  1.562
Übrige rückstellungen  1.831  1.896
Gesamt  3.522  3.458
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen für die Mitarbeiter 
von Munich re wird in der regel über beitrags- oder leistungsorientierte Pensions-
zusagen für die zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Die art der Pensionszusage 
richtet sich nach der jeweiligen Versorgungsordnung. 
Der aufwand für beitragsorientierte Pensionszusagen betrug im berichtsjahr 56 (59) 
Millionen €. 
bei leistungsorientierten Pensionszusagen hängt die höhe der zugesagten leistungen 
überwiegend von gehalt und erbrachter Dienstzeit ab. Diese leistungen können teil-
weise oder vollständig durch Planvermögen ﬁnanziert werden.
Entwicklung des Barwerts der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen   
  
Mio. €  2011   Vorjahr
stand 31.12. Vorjahr  2.952  2.618               
Währungsänderungen  31  59
 
Veränderung konsolidierungskreis  –2  –
Dienstzeitaufwand  107  101
zinsaufwand  133  131
Versicherungsmathematische gewinne/Verluste  210  131
gezahlte Versorgungsleistungen  –103  –94
Plankürzungen  –3  –2
nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand  9  5
Übrige  11  3
Stand 31.12. Geschäftsjahr  3.345  2.952
Die leistungsorientierten Pensionszusagen umfassen auch leistungen für medizini-
sche Versorgung. Der barwert der erdienten ansprüche für diese leistungen beträgt 
zum bilanzstichtag 163 (145) Millionen €. 
Die Münchener rück ag etablierte 2003 für die Direktzusagen auf betriebliche alters-
versorgung, die sie erteilt hat, ein contractual trust agreement in form einer doppel-
seitigen treuhand. um die zusagen auszuﬁnanzieren, ist es notwendig, dass das 
 treu handvermögen dem barwert der Pensionsverpflichtungen entspricht. Dabei ist 
jedoch dem unterschied rechnung zu tragen zwischen dem für die bewertung der 
Verpflichtungen relevanten rechnungszins und den mit den kapitalanlagen erziel baren 
renditen. Deshalb wurde der barwert der Pensionsverpflichtungen mit einem rech-
nungszins in höhe der erwarteten rendite der kapitalanlagen berechnet. Dadurch 
erhöhte sich der barwert der erdienten Pensionsansprüche zum 31. Dezember 2011 um 
215 (112) Millionen €. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
232 konzernabschluss
// konzernanhang
Entwicklung des Planvermögens für leistungsorientierte Pensionszusagen   
  
Mio. €  2011   Vorjahr
          
stand 31.12. Vorjahr  1.449  1.229
Währungsänderungen  18  43
Veränderung konsolidierungskreis  –4  –
erwartete erträge  73  66
Versicherungsmathematische gewinne/Verluste  26  49
kapitalübertrag auf Planvermögen  214  85
gezahlte Versorgungsleistungen  –48  –26
Übrige  –3  3
Stand 31.12. Geschäftsjahr  1.725  1.449
   Entwicklung der Erstattungsansprüche für leistungsorientierte Pensionszusagen   
         Mio. €  2011   Vorjahr
stand 31.12. Vorjahr  126  117
 
erwartete erträge  6  5
Versicherungsmathematische gewinne/Verluste  –1  1
kapitalübertrag  14  8
gezahlte Versorgungsleistungen  –2  –2
Übrige  –  –3
Stand 31.12. Geschäftsjahr  143  126
Die erstattungsansprüche ergeben sich aus rückdeckungsversicherungen, die 
 abgeschlossen wurden, um die Versorgungsverpflichtungen abzusichern.
  
Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen   
      
Mio. €  31.12.2011   Vorjahr
nicht über Planvermögen ﬁnanzierte Pensionszusagen   
barwert der erdienten Pensionsansprüche  1.445  1.432
nicht berücksichtigter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand  12  13
bilanzierte nettoverbindlichkeit  1.457  1.445
ganz oder teilweise über Planvermögen ﬁnanzierte Pensionszusagen   
barwert der erdienten Pensionsansprüche  1.900  1.520
Planvermögen  –1.725  –1.449
sonstige forderungen  56  43
Übrige  3  3
bilanzierte nettoverbindlichkeit  234  117
Gesamte bilanzierte Nettoverbindlichkeit  1.691  1.562
   Entwicklung der Rückstellung für leistungsorientierte Pensionszusagen   
          
Mio. €  2011   Vorjahr
stand 31.12. Vorjahr  1.562  1.424
Währungsänderungen  15  19
Veränderung konsolidierungskreis  2  –
aufwand  168  167
gezahlte Versorgungsleistungen  –53  –66
kapitalübertrag auf Planvermögen  –214  –85
Übertrag auf sonstige forderungen  13  22
im eigenkapital verrechnete versicherungsmathematische    
gewinne/Verluste  196  78
Übrige  2  3
Stand 31.12. Geschäftsjahr  1.691  1.562
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 233
// konzernanhang
Zusammensetzung des im Geschäftsjahr gebuchten Aufwands   
Mio. €  2011   Vorjahr
Dienstzeitaufwand  107  101
zinsaufwand  133  131   
abzüglich   
erwartete erträge aus Planvermögen  –73  –66          
erwartete erträge aus erstattungsansprüchen  –6  –5
tilgung von nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand  9  4
auswirkungen von Plankürzungen  –3  –
Übrige  1  2
Gesamt  168  167
Die tatsächlichen erträge aus dem Planvermögen betragen 99 (115) Millionen €, die 
tatsächlichen erträge aus erstattungsansprüchen 5 (6) Millionen €. 
Die aufwendungen sind in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung im Wesent-
lichen unter den aufwendungen für den Versicherungsbetrieb und für leistungen an 
kunden ausgewiesen.
in der aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen wurden im geschäftsjahr 
unter berücksichtigung von Währungsschwankungen versicherungsmathematische 
Verluste von 211 (93) Millionen € ausgewiesen, kumuliert 812 (601) Millionen € versi-
cherungsmathematische Verluste.
Zusammensetzung des Planvermögens zur Bedeckung der Pensionsverpflichtungen   
 
%  31.12.2011   Vorjahr
nicht festverzinsliche Wertpapiere  20,3  23,9
           
festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen  78,0  73,6
immobilien  0,1  0,2
Übrige  1,6  2,3
Gesamt  100,0  100,0
im beizulegenden zeitwert des Planvermögens sind keine eigenen aktien enthalten. 
Die konzernunternehmen legen bei der bewertung ihrer Pensionsverpflichtungen 
 folgende annahmen (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde:
Versicherungsmathematische Annahmen   
  
%  2011   Vorjahr
rechnungszins  4,2  4,6
 
erwartete rendite des Planvermögens  4,9  5,2
erwartete rendite der erstattungsansprüche  4,9  4,6
anwartschafts-/gehaltstrend  2,3  3,2
rententrend  1,5  1,6
kostentrend für medizinische Versorgung  4,4  4,4
Die erwartete rendite des Planvermögens wird bestimmt auf der grundlage langfristig 
erwarteter kapitalrenditen. 
für das geschäftsjahr 2012 werden kapitalüberträge auf das Planvermögen in höhe 
von 72 (49) Millionen € erwartet. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
234 konzernabschluss
// konzernanhang
eine änderung des kostentrends für medizinische Versorgung um einen Prozentpunkt 
würde sich folgendermaßen auf den barwert der erdienten Pensionsansprüche und 
den Pensionsaufwand auswirken:
Auswirkung der Änderung des Kostentrends für medizinische Versorgung   
  
  Erhöhung  Senkung
            
  um einen  um einen
  Prozent-  Prozent-
 
Mio. €  punkt  punkt
barwert der erdienten Pensionsansprüche  19  –15
Pensionsaufwand  2  –1
  
Sonstige Angaben für das laufende Geschäftsjahr und die Vorjahre       
            
    Mio. €  2011  2010  2009  2008  2007
barwert der erdienten Pensionsansprüche         
(ohne leistungen für medizinische Versorgung)  3.182  2.807  2.489  2.178  2.053
Planvermögen  –1.725  –1.449  –1.229  –989  –965
nicht durch Planvermögen gedeckt  1.457  1.358  1.260  1.189  1.088
erfahrungsbedingte anpassungen der Verpflichtung  14  –3  –44  7  –24
erfahrungsbedingte anpassungen des Planvermögens  20  52  20  –100  –7
   Übrige Rückstellungen            
   
      Inanspruch-    Übrige Ver- 
Mio. €  Vorjahr  Zugänge  nahme  Auflösung  änderungen  31.12.2011
Provisionen  175  444  420  19  –  180
Vorruhestandsleistungen/altersteilzeit  165  33  24  –  22  196
ausstehende rechnungen  138  164  138  16  1  149
gratiﬁkationen  134  61  48  4  –6  137
Jubiläumsleistungen  68  17  12  –  2  75
urlaubs- und zeitguthaben  58  45  43  1  –  59
sonstige  1.158  672  634  138  –23  1.035
Gesamt   1.896  1.436  1.319  178  –4  1.831
Die sonstigen rückstellungen betreffen eine Vielzahl unterschiedlicher sachverhalte, 
darunter 50 (73) Millionen € für mittel- und langfristige incentive-Pläne, gehaltsver-
pflichtungen mit 61 (89) Millionen €, sonstige innen- und außendienstvergütung mit 
44 (43) Millionen €, restrukturierung mit 262 (258) Millionen €, spartenwettbewerbe 
mit 21 (28) Millionen €, Prozessrisiken mit 28 (29) Millionen € sowie Versicherung-
steuer auf beitragsaußenstände mit – (5) Millionen €. Die rückstellungen für restruk-
turierung betreffen im Wesentlichen das Projekt „kontinuierliche Verbesserung der 
Wettbewerbsposition“ der ergo gruppe. 
Die rückstellungen für Vorruhestandsleistungen/altersteilzeit, Jubiläumsleistungen 
und mittel- sowie langfristige incentive-Pläne sind überwiegend langfristig, während 
die rückstellungen für Provisionen, ausstehende rechnungen, gratiﬁkationen, urlaubs- 
und zeitguthaben sowie sonstiges im Wesentlichen kurzfristig sind.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 235
// konzernanhang
26 // anleihen
Zusammensetzung der Anleihen             
  
    A.M.         
   
Mio. €  Kennnummer  Best  Fitch  Moody’s  S&P  31.12.2011  Vorjahr
Munich re america corporation,   cusiP-nr.: 029163aD4           
Wilmington, 7,45 %,  isin, reuters: –           
342 Millionen us$1,   bloomberg:            
anleihe 1996/2026  aMer re corP Munre  bbb+  a+  a2  a–  263  290
Gesamt            263  290
1 i m geschäftsjahr 2011 hat die emittentin anleihen im nominalwert von 48 Millionen us$ zurückgekauft.
liquiditätsabflüsse erfolgen bis zur endfälligkeit jährlich in höhe der zinszahlungen. 
Diese betrugen im geschäftsjahr 29 Millionen us$. Den beizulegenden zeitwert der 
anleihe ermitteln wir anhand eines anerkannten bewertungsverfahrens unter Verwen-
dung verfügbarer beobachtbarer Marktparameter. Der beizulegende zeitwert beträgt 
zum bilanzstichtag 304 (317) Millionen €.
27 // Depotverbindlichkeiten
Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene sicherheiten für die an rückversicherer 
und retrozessionäre in rückdeckung abgegebenen versicherungstechnischen rück-
stellungen und lösen keine zahlungsströme aus. Die Veränderungen der Depotverbind-
lichkeiten leiten sich im regelfall aus den Veränderungen der zugehörigen in rück-
deckung gegebenen versicherungstechnischen rückstellungen ab. Daher haben Depot- 
verbindlichkeiten keine vertraglich ﬁxierte fälligkeit, ihre abwicklung erfolgt grund- 
sätzlich in abhängigkeit von der abwicklung der korrespondierenden rückstellungen. 
28 // sonstige Verbindlichkeiten 
Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten   
  
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
     
Verbindlichkeiten aus dem selbst   
abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  3.788  3.848
abrechnungsverbindlichkeiten aus   
dem rückversicherungsgeschäft  4.146  3.634
Verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  616  1.843
Übrige Verbindlichkeiten  4.501  3.778
Gesamt  13.051  13.103
Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft 
um fassen überwiegend Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern, die  
aus angesammelten Überschussanteilen, beitragsdepots und Verträgen der erst-
versicherer ohne signiﬁkanten risikotransfer resultieren. 
Von den Verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten entfallen 81 Millionen € auf 
bankverbindlichkeiten von Windparkgesellschaften, die Munich re im rahmen des 
Programms rent (renewable energy and new technologies) im geschäftsjahr 
 erworben hat.
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten von 312 (150) Millionen €, die 
sich aus Verträgen der rückversicherer ohne signiﬁkanten risikotransfer ergeben, deri-
vative finanzinstrumente mit einem negativen beizulegenden zeitwert von 1.039 (441) 
Millionen € und derivative bestandteile von Variable annuities mit einem negativen bei-
zulegenden zeitwert von 305 (186) Millionen €. in den übrigen Verbindlichkeiten sind 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
236 konzernabschluss
// konzernanhang
zudem Verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit in höhe von 15 (17) Millio-
nen € und zins- und Mietverbindlichkeiten von 227 (200) Millionen € enthalten.
Die folgende tabelle gibt auskunft über die vertraglichen fälligkeiten unserer sonstigen 
Verbindlichkeiten. Da Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versiche-
rungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden Versicherungsgeschäft ver-
bunden sind, analysieren wir das daraus resultierende liquiditätsrisiko gemeinsam  
mit den korrespondierenden Versicherungsverträgen. Dies gilt derzeit auch für die im 
 Variable-annuity-geschäft enthaltenen Derivate; siehe hierzu (37) risiken aus dem 
lebens- und krankenversicherungsgeschäft und (38) risiken aus dem schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft. Die hier aufgeführten Derivate sind mit ihren Markt-
werten berücksichtigt.
Restlaufzeiten der sonstigen Verbindlichkeiten auf der Basis von Bilanzwerten   
   (ohne Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft und    
ohne Verbindlichkeiten aus derivativen bestandteilen von Variable annuities)   
             
    Bilanzwerte
 
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
bis zu einem Jahr  7.801  8.120
Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahren  47  418
Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahren  73  61
Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahren  36  63
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahren  136  51
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahren  730  306
Mehr als zehn Jahre  440  236
Gesamt  9.263  9.255
Der überwiegende teil der Verbindlichkeiten bis zu einem Jahr betrifft unverzinsliche 
Verbindlichkeiten, bei denen bilanzwerte und undiskontierte zahlungsströme iden-
tisch sind. Von den Verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sind 258 (1.341) Milli-
onen €, von denen aus Derivaten 648 (436) Millionen € innerhalb eines Jahres fällig. 
gegebenenfalls bestehende abweichungen bei den Verbindlichkeiten mit restlauf-
zeiten von mehr als einem Jahr zu den undiskontierten zahlungsströmen sind für die 
Darstellung der bedeutung der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten für unsere finanzlage 
und unseren unternehmenserfolg unwesentlich.
Die folgende tabelle zeigt die zuordnung der zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
sonstigen Verbindlichkeiten zu einem level der bewertungshierarchie.
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten sonstigen Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie              
        31.12.2011        Vorjahr
Mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt  level 1   level 2   level 3   gesamt
sonstige                
Verbindlichkeiten               
Derivate  27  1.074  243  1.344  71  537  19  627
bei den sonstigen Verbindlichkeiten bewerten wir derzeit nur Derivate mit negativem 
  
Marktwert zum beizulegenden zeitwert. Wie schon im Vorjahr werden von diesen 
hedgefonds-zertiﬁkate, die derivativen bestandteile von katastrophenanleihen und 
            
Wetterderivate dem level 3 zugeordnet. zusätzlich ordnen wir nun auch die derivati-
            ven bestandteile von Variable annuities diesem level der bewertungshierarchie zu. 
Der starke anstieg der dem level 3 zugeordneten Verbindlichkeiten ist vorrangig auf 
 
diese änderung bei der levelzuordnung zurückzuführen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 237
// konzernanhang
Die Überleitungsrechnung von anfangs- auf den endbestand für die sonstigen 
 Verbindlichkeiten, die level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der 
 folgenden tabelle zu entnehmen:
  
Überleitungsrechnung der dem Level 3 zugeordneten sonstigen Verbindlichkeiten   
           
    Sonstige Verbindlickeiten,
    erfolgswirksam zum   
    Zeitwert bewertet
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
bilanzwert 31.12. Vorjahr   19  –
gewinne und Verluste  –71  –12
in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung    
erfasste gewinne (Verluste)  –71  –12
im eigenkapital erfasste gewinne (Verluste)  –  –
erwerb  8  –
Verkäufe  52  –
Übertragung in/aus level 3  211  9
Marktwertänderung Derivate   14  2
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  243  19
in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung erfasste   
gewinne (Verluste), die auf die zum ende des    
geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  –36  –12
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
238 konzernabschluss
// konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
29 // beiträge
Beiträge1       
           Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
gesamte bruttobeiträge  9.481  7.766  16.557  15.377
gebuchte bruttobeiträge  9.481  7.766  16.557  15.377
Veränderung beitragsüberträge brutto  –8  –73  273  418
Verdiente Beiträge (brutto)  9.489  7.839  16.284  14.959
       
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  427  416  697  1.100
Veränderung beitragsüberträge –        
anteil der rückversicherer  –  –  –160  9
Verdiente Beiträge –        
Abgegeben an Rückversicherer  427  416  857  1.091
       
Verdiente Beiträge (netto)  9.062  7.423  15.427  13.868
  
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
gesamte bruttobeiträge  7.892  8.158  5.710  5.493  5.595  5.459
gebuchte bruttobeiträge  6.262  6.484  5.710  5.493  5.595  5.459
Veränderung beitragsüberträge brutto  1  –  14  7  145  168
Verdiente Beiträge (brutto)  6.261  6.484  5.696  5.486  5.450  5.291
           
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  137  139  23  19  217  197
Veränderung beitragsüberträge –            
anteil der rückversicherer  –  –  1  –  11  5
Verdiente Beiträge –            
Abgegeben an Rückversicherer  137  139  22  19  206  192
           
 
Verdiente Beiträge (netto)  6.124  6.345  5.674  5.467  5.244  5.099
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
gesamte bruttobeiträge  5.967  4.962  51.202  47.215
gebuchte bruttobeiträge  5.967  4.962  49.572  45.541
Veränderung beitragsüberträge brutto  13  66  438  586
Verdiente Beiträge (brutto)  5.954  4.896  49.134  44.955
       
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  75  26  1.576  1.897
Veränderung beitragsüberträge –        
anteil der rückversicherer  2  3  –146  17
Verdiente Beiträge –        
Abgegeben an Rückversicherer  73  23  1.722  1.880
       
Verdiente Beiträge (netto)  5.881  4.873  47.412  43.075
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 239
// konzernanhang
Die gesamten bruttobeiträge enthalten neben den gebuchten bruttobeiträgen insbeson-
dere auch sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und kapitalisie-
rungsprodukten. beiträge aus dem langfristigen Versicherungsgeschäft, insbesondere 
im segment erstversicherung leben, werden bei fälligkeit in voller höhe als verdiente 
beiträge berücksichtigt und als ertrag erfasst. aus dem fondsgebundenen geschäft sind 
unter den gebuchten bruttobeiträgen nur die risiko- und kostenbeiträge erfasst. 
Von den gebuchten beiträgen aus dem kurzfristigen Versicherungsgeschäft werden 
anteilig beitragsüberträge abgegrenzt, siehe (20) beitragsüberträge. Die beitragsüber-
träge werden entsprechend der risikoentlastung über die Dauer der Verträge aufgelöst. 
30 //  technischer zinsertrag 
Technischer Zinsertrag1       
 
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall  
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
Technischer Zinsertrag  647  513  1.385  1.371
 
            Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall  
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
Technischer Zinsertrag  2.195  3.052  1.469  1.431  158  174
   Munich Health    Gesamt  
       
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr  
Technischer Zinsertrag  43  46  5.897  6.587
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
 
Der technische zinsertrag entspricht dem betrag, den das Versicherungsgeschäft aus 
der überwiegend risikolosen anlage der kapitalanlagen erwirtschaftet, welche die ver-
sicherungstechnischen rückstellungen bedecken. Je nach art des betriebenen Versi-
cherungsgeschäfts und den damit verbundenen gesetzlichen regelungen ist der tech-
nische zinsertrag segmentspezifisch unterschiedlich zu interpretieren: 
in den segmenten erst- und rückversicherung schaden/unfall tragen wir der tatsa-
che rechnung, dass in früheren Jahren gebildete rückstellungen durch kapitalanlagen 
mit höheren zinsen bedeckt werden, als es dem heutigen Marktzinsniveau entspricht. 
Daher entspricht der technische zinsertrag der risikolosen Verzinsung unserer diskon-
tierten versicherungstechnischen rückstellungen zum jeweils historischen zins, unter 
berücksichtigung der entsprechenden laufzeit und Währung. bilanzielle rückstellun-
gen oberhalb der diskontierten rückstellungen werden kurzfristig verzinst.
für das segment rückversicherung leben basiert die Verzinsung der rückstellungen 
im Wesentlichen auf vertraglich vereinbarten zinszuführungen (das entspricht zum 
beispiel für Deutschland mindestens der garantieverzinsung).
für das segment erstversicherung leben setzt sich der technische zinsertrag für 
leben Deutschland zusammen aus den gewinnen und Verlusten aus der fondsgebun-
denen lebensversicherung, der garantieverzinsung und der anhand des ifrs-kapital-
anlageergebnisses ermittelten Überschussbeteiligung. für die auslandsgesellschaften 
entspricht der technische zinsertrag der risikolosen Verzinsung der Deckungsrück-
stellung mit dem jeweils länderspezifischen zins, den gewinnen und Verlusten aus der 
fondsgebundenen lebensversicherung und der Überschussbeteiligung, soweit ent-
sprechende Vertragsmodelle vorliegen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
240 konzernabschluss
// konzernanhang
im segment erstversicherung gesundheit entspricht der technische zinsertrag für 
inländisches erstversicherungsgeschäft der zinszuführung zur alterungsrückstellung 
(rechnungszins) sowie der zuführung zur rückstellung für beitragsrückerstattung. 
Diese beruht auf der zinszuführung zur rückstellung für erfolgsunabhängige beitrags-
rückerstattung, dem den rechnungszins überschreitenden ergebnis aus kapitalanlagen 
sowie der beteiligung der Versicherungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungs-
technischen ergebnisbestandteilen. 
im segment Munich health beruht der technische zinsertrag für ausländisches erst-
versicherungsgeschäft auf der Verzinsung der sonstigen versicherungstechnischen 
rückstellungen mit dem jeweiligen länderspezifischen risikolosen zinssatz und, soweit 
vorhanden, auf der zinszuführung zur Deckungsrückstellung. bei langfristigen 
 rückversicherungsverträgen entspricht die Verzinsung den vertraglich vereinbarten 
zinszuführungen. bei kurzfristigem rückversicherungsgeschäft wird der technische 
zins ertrag anhand der risikolosen Verzinsung der versicherungstechnischen rück-
stellungen mit dem jeweiligen länderspezifischen zinssatz berechnet.
31 //  leistungen an kunden
Leistungen an Kunden1       
  
        Rückversicherung
        Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
Brutto       
zahlungen für schäden und  Versicherungsfälle  6.479  4.716  10.747  10.688
Veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
Deckungsrückstellung  179  724  –5  17
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  511  381  2.931  –328
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  10  6
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  1  37  41  55
Leistungen an Kunden (brutto)  7.170  5.858  13.724  10.438
       
Anteil der Rückversicherer        
zahlungen für schäden und Versicherungsfälle  298  188  560  1.056
Veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
Deckungsrückstellung  –38  –69  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  –9  81  261  –299
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  –  –
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –29  –26  –35  –7
Leistungen an Kunden – Anteil der Rückversicherer  222  174  786  750
       
Netto        
zahlungen für schäden und Versicherungsfälle  6.181  4.528  10.187  9.632
Veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
Deckungsrückstellung  217  793  –5  17
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  520  300  2.670  –29
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  10  6
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  30  63  76  62
Leistungen an Kunden (netto)  6.948  5.684  12.938  9.688
  
   
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 241
// konzernanhang
            Erstversicherung
    Leben   Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
Brutto           
zahlungen für schäden und  Versicherungsfälle  7.045  6.278  3.911  3.720  3.279  3.138
Veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
Deckungsrückstellung  –585  1.126  1.068  1.026  2  47
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  78  35  13  –6  247  233
rückstellung für beitragsrückerstattung  504  706  871  1.067  30  19
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  185  182  –5  –5  –18  30
Leistungen an Kunden (brutto)  7.227  8.327  5.858  5.802  3.540  3.467
           
Anteil der Rückversicherer            
zahlungen für schäden und Versicherungsfälle  108  92  6  7  108  85
Veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
Deckungsrückstellung  62  65  –  –  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  –9  3  5  –  10  39
rückstellung für beitragsrückerstattung  1  1  –  –  –  –
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –71  –73  –  –  –  –
Leistungen an Kunden – Anteil der Rückversicherer  91  88  11  7  118  124
           
Netto            
zahlungen für schäden und Versicherungsfälle  6.937  6.186  3.905  3.713  3.171  3.053
Veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
Deckungsrückstellung  –647  1.061  1.068  1.026  2  47
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  87  32  8  –6  237  194   
rückstellung für beitragsrückerstattung  503  705  871  1.067  30  19
   
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  256  255  –5  –5  –18  30
Leistungen an Kunden (netto)  7.136  8.239  5.847  5.795  3.422  3.343
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
Brutto       
zahlungen für schäden und  Versicherungsfälle  4.708  3.512  36.169  32.052
Veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
Deckungsrückstellung  78  88  737  3.028
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  18  258  3.798  573
rückstellung für beitragsrückerstattung  –1  –6  1.414  1.792
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  1  3  205  302
Leistungen an Kunden (brutto)  4.804  3.855  42.323  37.747
       
Anteil der Rückversicherer        
zahlungen für schäden und Versicherungsfälle  34  24  1.114  1.452
Veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
Deckungsrückstellung  –  –  24  –4
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  27  –3  285  –179
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  1  1
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –  –  –135  –106
Leistungen an Kunden – Anteil der Rückversicherer  61  21  1.289  1.164
       
Netto        
zahlungen für schäden und Versicherungsfälle  4.674  3.488  35.055  30.600
Veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
Deckungsrückstellung  78  88  713  3.032
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  –9  261  3.513  752
rückstellung für beitragsrückerstattung  –1  –6  1.413  1.791
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  1  3  340  408
Leistungen an Kunden (netto)  4.743  3.834  41.034  36.583
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
242 konzernabschluss
// konzernanhang
Die Veränderung der Deckungsrückstellung (netto) enthält –259 (275) Millionen € 
unrealisierte gewinne/Verluste aus fondsgebundenen lebensversicherungen. Die 
leistungen an kunden schließen aufwendungen für die Überschussbeteiligung an Ver-
sicherungsnehmer ein. Davon entfallen 972 (1.308) Millionen € auf die zuführung zur 
rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften, 42 (240) Millio-
nen € auf die erfolgswirksame Veränderung der rückstellung für latente beitragsrück-
erstattung sowie 397 (329) Millionen € auf die Direktgutschrift. Das sonstige versiche-
rungstechnische ergebnis ergibt sich in der lebenserstversicherung überwiegend aus 
der Verzinsung des ansammlungsguthabens von Versicherungsnehmern. 
aufwendungen für eine gewinnbeteiligung in der rückversicherung werden nicht 
unter den leistungen an kunden ausgewiesen, sondern unter den aufwendungen für 
den Versicherungsbetrieb.
32 //  aufwendungen für den Versicherungsbetrieb 
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb1       
 
        Rückversicherung
     
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und        
rückversicherungsprovisionen   2.265  2.306  3.844  3.588
Verwaltungsaufwendungen  310  297  1.077  1.104
Veränderung der aktivierten abschlusskosten,       
Veränderung der Provisionsrückstellungen und        
abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände  –35  –245  –118  –114
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (brutto)  2.540  2.358  4.803  4.578
       
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,        
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  139  193  86  209
anteil der rückversicherer an der Veränderung der aktivierten       
abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung  –6  –35  30  7
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb –        
Anteil der Rückversicherer  133  158  116  216
       
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  2.407  2.200  4.687  4.362
              Erstversicherung
    Leben    Gesundheit    Schaden/Unfall
      Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011  Vorjahr
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und            
rückversicherungsprovisionen   894  861  618  614  1.185  1.155
Verwaltungsaufwendungen  250  252  167  159  702  671
Veränderung der aktivierten abschlusskosten,           
Veränderung der Provisionsrückstellungen und            
abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände  170  53  –93  –62  –65  –102
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (brutto)  1.314  1.166  692  711  1.822  1.724
           
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,            
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  15  16  5  4  34  21
anteil der rückversicherer an der Veränderung der aktivierten            
abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung  2  1  –  –  –  11
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb –            
Anteil der Rückversicherer  17  17  5  4  34  32
           
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  1.297  1.149  687  707  1.788  1.692
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 243
// konzernanhang
    Munich Health    Gesamt
       
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und          
rückversicherungsprovisionen   959  892  9.765  9.416
     
Verwaltungsaufwendungen  170  139  2.676  2.622
Veränderung der aktivierten abschlusskosten,       
Veränderung der Provisionsrückstellungen und        
abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände  5  –23  –136  –493
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (brutto)  1.134  1.008  12.305  11.545
       
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,        
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  11  4  290  447
anteil der rückversicherer an der Veränderung der aktivierten       
abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung  –  –  26  –16
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb –        
Anteil der Rückversicherer  11  4  316  431
       
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  1.123  1.004  11.989  11.114
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
33 //  ergebnis aus kapitalanlagen 
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten und Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)1         
        Rückversicherung             
    Leben    Schaden/Unfall
       
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich        
der Bauten auf fremden Grundstücken  22  25  107  140
Anteile an verbundenen Unternehmen  7  –1  –9  –10
Anteile an assoziierten Unternehmen  13  7  62  35
Darlehen  2  4  5  10
Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit  –  –  –  –
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  580  599  1.858  2.286
nicht festverzinslich  71  51  316  265
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet       
handelsbestände       
festverzinslich  –  –  11  16
nicht festverzinslich  –  –  –  1
Derivate  –63  23  –268  –44
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert       
festverzinslich  –  –  –  –
nicht festverzinslich  –  –  –  –
Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen  285  146  –46  –20
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern        
von Lebensversicherungspolicen  –  –  –  –
Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen,        
sonstige Aufwendungen   34  35  165  167
Gesamt  883  819  1.871  2.512
fortsetzung auf der nächsten seite
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
244 konzernabschluss
// konzernanhang
              Erstversicherung
      Leben   Gesundheit    Schaden/Unfall
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
            
Grundstücke und Bauten einschließlich            
        der Bauten auf fremden Grundstücken  57  98  59  39  40  30
Anteile an verbundenen Unternehmen  5  –9  –20  –9  263  35
Anteile an assoziierten Unternehmen  –  7  5  6  –4  –4
Darlehen  1.465  1.381  635  650  100  105
Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit  1  3  –  –  –  –
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
festverzinslich  792  1.681  395  565  183  275
nicht festverzinslich  –24  141  3  108  –38  69
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet           
handelsbestände           
festverzinslich  11  6  –  –  –  –
nicht festverzinslich  –  –  –  –  –  –
Derivate  563  76  –6  –46  –107  –3
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert           
festverzinslich  –7  10  –  –  –  –
nicht festverzinslich  –3  –4  –  –  –  –
Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen  –8  –8  –5  –7  –2  –
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern            
von Lebensversicherungspolicen  –263  271  –  –  –  –
Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen,            
sonstige Aufwendungen   162  172  55  49  27  36
Gesamt  2.427  3.481  1.011  1.257  408  471
 
    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
                        
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
       
Grundstücke und Bauten einschließlich            
der Bauten auf fremden Grundstücken  3  3  4  4  292  339
Anteile an verbundenen Unternehmen  1  –5  4  8  251  9
Anteile an assoziierten Unternehmen  4  9  21  –10  101  50
Darlehen  –  –  –  –  2.207  2.150
Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit  –  –  –  –  1  3
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
festverzinslich  118  91  5  2  3.931  5.499
nicht festverzinslich  10  7  –  –6  338  635
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet           
handelsbestände           
festverzinslich  –  –  –  –  22  22
nicht festverzinslich  –  –  –  –  –  1
Derivate  –9  1  –  –  110  7
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert           
festverzinslich  –  –  –  –  –7  10
nicht festverzinslich  –  –  –  –  –3  –4
Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen  1  –  4  3  229  114
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern            
von Lebensversicherungspolicen  –  –  –  –  –263  271
Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen,            
sonstige Aufwendungen   9  5  1  –  453  464
Gesamt  119  101  37  1  6.756  8.642
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 245
// konzernanhang
Das ergebnis aus grundstücken und bauten enthält Mieterträge von 340 (340) Millio-
nen €. Das ergebnis aus anteilen an verbundenen unternehmen umfasst insbesondere 
den gewinn aus dem abgang der capital square Pte. ltd., singapur, von 257 Millionen €. 
Der gewinn ist in der Position erträge aus kapitalanlagen erfasst. in den aufwendun-
gen für die Verwaltung von kapitalanlagen sind betriebskosten und aufwendungen für 
reparaturen und instandhaltung von grundstücken und bauten von 43 (53) Millionen € 
enthalten. zinserträge wurden erzielt aus Darlehen von 2.174 (2.123) Millionen € sowie 
aus sonstigen Wertpapieren, die bis zur endfälligkeit gehalten werden, von 1 (3) Millio-
nen €. sonstige Wertpapiere, die jederzeit veräußerbar sind, erzielten laufende erträge 
von 4.647 (4.686) Millionen €.
Erträge aus Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)1         
        Rückversicherung         
    Leben    Schaden/Unfall
     
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
laufende erträge   942  788  1.977  1.957
davon:        
zinserträge  751  680  1.615  1.703
erträge aus zuschreibungen  711  470  1.298  558
gewinne aus dem abgang von kapitalanlagen  870  481  3.164  2.108
sonstige erträge   –  –  –  –
Gesamt  2.523  1.739  6.439  4.623
 
            Erstversicherung
    Leben   Gesundheit    Schaden/Unfall         
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
     
laufende erträge   3.186  3.205  1.414  1.297  350  396
davon:            
zinserträge  2.973  2.999  1.250  1.185  310  334
erträge aus zuschreibungen  725  660  144  71  46  38
gewinne aus dem abgang von kapitalanlagen  586  466  225  265  496  382
sonstige erträge   137  353  –  –1  1  1
Gesamt  4.634  4.684  1.783  1.632  893  817
    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt  
           
        
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
laufende erträge   140  99  30  7  8.039  7.749      
davon:            
zinserträge  126  85  8  5  7.033  6.991
erträge aus zuschreibungen  26  20  3  –  2.953  1.817
gewinne aus dem abgang von kapitalanlagen  96  41  1  –  5.438  3.743
sonstige erträge   –  –  3  4  141  357
Gesamt  262  160  37  11  16.571  13.666
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
246 konzernabschluss
// konzernanhang
Aufwendungen für Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)1       
 
        Rückversicherung
          
    Leben    Schaden/Unfall
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
     
abschreibungen auf kapitalanlagen  892  539  1.684  755
Verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  684  304  2.613  1.119
Verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen        
und sonstige aufwendungen  64  77  271  237
davon:        
zinsaufwendungen   23  41  104  69
Gesamt  1.640  920  4.568  2.111
            Erstversicherung
    Leben   Gesundheit    Schaden/Unfall
 
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
           abschreibungen auf kapitalanlagen  1.375  658  431  85  141  153
Verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  242  263  267  228  310  147
     
Verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen            
und sonstige aufwendungen  590  282  74  62  34  46
davon:            
zinsaufwendungen   29  24  9  9  9  10
Gesamt  2.207  1.203  772  375  485  346
      Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
           
          
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
      abschreibungen auf kapitalanlagen  54  20  1  10  4.578  2.220
Verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  78  33  –  –  4.194  2.094
Verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen            
und sonstige aufwendungen  11  6  –1  –  1.043  710
davon:            
zinsaufwendungen   3  2  –  –  177  155
Gesamt  143  59  –  10  9.815  5.024
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
 
Abschreibungen auf Kapitalanlagen   
   
Mio. €  2011  Vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich der bauten   
auf fremden grundstücken  145  120
anteile an verbundenen unternehmen  22  13
anteile an assoziierten unternehmen  6  6
Darlehen  62  19
sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar  1.721  283
sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  2.610  1.776
sonstige kapitalanlagen  12  3
Gesamt  4.578  2.220
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 247
// konzernanhang
34 // sonstiges operatives ergebnis
Sonstiges operatives Ergebnis1       
  
        Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall    
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
sonstige operative erträge   107  74  278  295
sonstige operative aufwendungen  57  41  201  201
            Erstversicherung
    Leben   Gesundheit    Schaden/Unfall  
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
   
sonstige operative erträge  116  107  49  50  149  127
sonstige operative aufwendungen  133  144  105  97  206  236
    Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
           
  
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
sonstige operative erträge  77  95  67  59  843  807
   
sonstige operative aufwendungen  64  86  42  44  808  849
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Die sonstigen operativen erträge enthalten überwiegend erträge aus erbrachten Dienst-
leistungen von 486 (470) Millionen €, zinsen und ähnliche erträge von 118 (125) Millio-
nen €, erträge aus der auflösung/Verminderung von sonstigen rückstellungen bzw. 
Wertberichtigungen auf forderungen von 181 (125) Millionen € sowie erträge aus 
eigengenutzten grundstücken und bauten, die teilweise auch vermietet sind, von 
45 (64) Millionen €.
Die sonstigen operativen aufwendungen enthalten neben aufwendungen für erbrachte 
Dienstleistungen von 335 (323) Millionen € im Wesentlichen aufwendungen für zin-
sen und ähnliche aufwendungen von 136 (136) Millionen €, sonstige abschreibungen 
von 63 (68) Millionen € sowie sonstige steuern von 47 (34) Millionen €.
zudem sind aufwendungen für eigengenutzte grundstücke und bauten, die teilweise 
auch vermietet sind, von 44 (45) Millionen € enthalten.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
248 konzernabschluss
// konzernanhang
35 // sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf 
  geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungskosten 
   Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungskosten1       
                    Rückversicherung
    Leben    Schaden/Unfall
         
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
sonstige nicht operative erträge  587  730  1.034  1.519
sonstige nicht operative aufwendungen  676  744  1.273  1.609
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  1  –  4  –
finanzierungskosten  71  73  186  179
              Erstversicherung
    Leben   Gesundheit    Schaden/Unfall
           
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
          sonstige nicht operative erträge  153  263  299  703  264  268
sonstige nicht operative aufwendungen  231  347  349  756  432  455
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –  –  –  –  20  109
finanzierungskosten  6  5  –  –  12  24
      Munich Health    Assetmanagement    Gesamt
           
            Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr   2011   Vorjahr
sonstige nicht operative erträge  392  351  7  5  2.736  3.839
         
sonstige nicht operative aufwendungen  457  370  25  12  3.443  4.293
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –  –  –  –  25  109
finanzierungskosten  12  10  1  2  288  293
1 n  ach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Die sonstigen nicht operativen erträge und aufwendungen stehen nicht in zusammen-
hang mit dem abschluss, der Verwaltung oder der regulierung von Versicherungsver-
trägen oder der Verwaltung von kapitalanlagen. 
Die sonstigen nicht operativen erträge enthalten neben Währungskursgewinnen  
von 2.582 (3.683) Millionen € sonstige nicht versicherungstechnische erträge von  
154 (156) Millionen €. 
Die sonstigen nicht operativen aufwendungen enthalten neben Währungskursver-
lusten von 2.812 (3.736) Millionen € abschreibungen auf sonstige immaterielle Ver-
mögenswerte von 110 (135) Millionen € sowie sonstige nicht versicherungstechnische 
aufwendungen, zum beispiel periodenfremde aufwendungen, Projektkosten und 
 sonstige nicht anders zuordenbare beträge und restrukturierungsaufwendungen von 
521 (422) Millionen €. 
unter finanzierungskosten verstehen wir sämtliche zinsaufwendungen und sonstige 
aufwendungen, die unmittelbar mit strategischem fremdkapital zusammenhängen. 
strategischen charakter haben für uns die fremdkapitalien, die nicht in einem originä-
ren und direkten zusammenhang mit dem operativen Versicherungsgeschäft stehen. 
  
   
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 249
// konzernanhang
Finanzierungskosten nach Finanzierungsinstrumenten   
Mio. €  2011  Vorjahr
nachrangige Verbindlichkeiten der Münchener rück ag, München  241  249
anleihe der Munich re america corporation, Wilmington  26  23
bankverbindlichkeit der Münchener rück ag, München  12  12
nachrangige Verbindlichkeiten der bacaV ag, Wien  6  6
Übrige  3  3
Gesamt  288  293
informationen zum strategischen fremdkapital finden sie im lagebericht auf seite 
104 sowie unter (19) nachrangige Verbindlichkeiten und (26) anleihen.
36 //  ertragsteuern
 
in dieser Position werden die körperschaft- und gewerbeertragsteuern der inländischen 
konzerngesellschaften (einschließlich solidaritätszuschlag) sowie die vergleichbaren 
ertragsteuern der ausländischen konzerngesellschaften ausgewiesen. Die ermittlung 
der ertragsteuern nach ias 12 schließt die berechnung von steuerabgrenzungen 
(latenten steuern) ein.
Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Inland/Ausland      
Mio. €  2011  Vorjahr         
tatsächliche steuern  631  1.065
 
Deutschland  381  673
ausland  250  392
latente steuern  –1.183  –373
Deutschland  –965  –183
ausland  –218  –190
Ertragsteuern  –552  692
Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Hauptbestandteilen      
Mio. €  2011  Vorjahr         
tatsächliche steuern für das berichtsjahr  984  1.138
 
Periodenfremde tatsächliche steuern  –353  –73
latente steuern aufgrund der entstehung bzw.    
umkehrung temporärer unterschiede  –798  –441
latente steuern aufgrund der entstehung bzw.    
des Verbrauchs von Verlustvorträgen  76  325
Wertberichtigungen auf latente steuern/Verlustvorträge  –462  –244
auswirkungen von steuersatzänderungen auf latente steuern  1  –13
Ertragsteuern  –552  692
Die tatsächlichen steuern resultieren aus den steuerlichen ergebnissen des geschäfts-
jahres, auf welche die lokalen steuersätze der jeweiligen konzerngesellschaft ange-
wendet werden.
Die folgende tabelle zeigt die Überleitung der erwarteten zu den tatsächlich ausgewie-
senen ertragsteuern. Der erwartete steueraufwand errechnet sich aus dem konzern-
ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern) multipliziert mit dem konzern-
steuersatz. Der anzuwendende konzernsteuersatz beläuft sich auf 33 %. Darin sind die 
körperschaftsteuer inklusive solidaritätszuschlag sowie die gewerbesteuer berücksich-
tigt. Die bandbreite der gewerbesteuerhebesätze reicht von 240 % bis 490 %.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
250 konzernabschluss
// konzernanhang
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-ertrag   
  
Mio. €  2011  Vorjahr
       
ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern)  160  3.122
konzernsteuersatz in %  33,0  33,0
erwartete ertragsteuern  53  1.030
steuerauswirkung von   
steuersatzdifferenzen  –129  –155
steuerfreien erträgen  –59  –84
nicht abzugsfähigen aufwendungen  253  205
Wertberichtigungen auf latente steuern/Verlustvorträge  –462  –244
änderungen der steuersätze und steuergesetzgebung  1  –13
steuern Vorjahre  –250  –92
gewerbesteuerliche korrekturen  1  7
sonstigem  40  38
Ausgewiesene Ertragsteuern  –552  692
Die effektive steuerbelastung ermittelt sich aus den ausgewiesenen ertragsteuern im 
Verhältnis zum ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern). im berichtsjahr 
ergibt sich eine steuerentlastung von 345 %, im Vorjahr eine steuerbelastung von 
22 %. 
Die steuerfreien erträge beziehen sich auf steuerfreie gewinne aus der Veräußerung 
von beteiligungen an kapitalgesellschaften, auf steuerfreie Dividendenerträge sowie 
sonstige steuerfreie einkünfte.
in den nicht abzugsfähigen aufwendungen sind vor allem Veräußerungsverluste aus 
aktien, abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte sowie zinsen auf steuer-
nachzahlungen enthalten.
Der Überleitungseffekt aus änderungen der Wertberichtigungen auf latente steuern/
Verlustvorträge in höhe von 462 (244) Millionen € betrifft in höhe von 300 (–) Millio-
nen € erträge aus dem nachträglichen ansatz aktiver latenter steuern auf Verlustvor-
träge der Vorjahre sowie in höhe von 180 (246) Millionen € steuereinsparungen aus 
der Verrechnung positiven zu versteuernden einkommens mit steuerlichen Verlustvor-
trägen, auf die bisher keine aktiven latenten steuern abgegrenzt wurden. Der restbe-
trag betrifft gegenläufige effekte aus der änderung von Wertberichtigungen auf aktive 
latente steuern.
Die erträge aus geänderten steuersätzen und geänderter steuergesetzgebung 
be treffen in erster linie die länder großbritannien, italien und die schweiz.
Die steuern für Vorjahre betreffen erwartete änderungen von steuerbescheiden der 
Vorjahre.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 251
// konzernanhang
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen und  
Finanzinstrumenten
Munich re berichtet auf der grundlage unterschiedlicher rechtsvorschriften über 
 risiken, denen sie im rahmen ihrer geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
ifrs 4 erfordert angaben zu art und ausmaß von risiken, die aus Versicherungsver-
trägen resultieren. nach ifrs 7 sind analoge ausführungen zu risiken erforderlich, die 
aus finanzinstrumenten herrühren. Daneben fordert § 315 abs. 2 nr. 2 hgb für den 
lagebericht ebenfalls angaben zu den risikomanagementzielen und -methoden, zu 
sicherungsgeschäften sowie zu risiken in zusammenhang mit finanzinstrumenten. 
Diese anforderungen werden über den Deutschen rechnungslegungs standard (Drs) 
15 zur lageberichterstattung sowie Drs 5 und Drs 5-20 zur risikoberichterstattung 
und zur risikoberichterstattung bei Versicherungsunternehmen noch weiter präzisiert.
Die berichterstattung über risiken betrifft nicht nur die rechnungslegung, sondern 
auch die tätigkeit des integrierten risikomanagements (irM) von Munich re. um bei-
den Perspektiven gerecht zu werden, werden angaben über risiken sowohl im risiko-
bericht innerhalb des lageberichts als auch in den erläuterungen zu risiken aus Ver-
sicherungsverträgen und finanzinstrumenten sowie in den jeweiligen erläuterungen 
zu finanzinstrumenten im anhang gemacht. Dabei fokussieren die angaben im risiko-
bericht weitgehend auf eine rein ökonomische sichtweise. Dieser bericht erläutert 
ausführlich die organisation des risikomanagements sowie die risikostrategie von 
Munich re, beschreibt kurz die wesentlichen risiken, denen wir ausgesetzt sind, und 
beschreibt detailliert das über unser internes risikomodell berechnete ökonomische 
risikokapital sowie die verfügbaren eigenmittel. ausführungen zu spezifischen risiko-
komplexen runden den bericht ab.
Der anhang geht im Detail auf die unterschiedlichen risiken aus Versicherungsverträ-
gen ein und beschreibt die unsicherheiten bei deren bewertung. gemäß den Vorgaben 
von ifrs 4 werden außerdem die auswirkungen bei änderung von annahmen bei der 
bewertung von Versicherungsverträgen und im Marktumfeld quantifiziert. für risiken 
aus finanzinstrumenten enthalten die erläuterungen im anhang darüber hinaus ent-
sprechend den Vorschriften des ifrs 7 angaben zur maximalen kreditrisikoexposition, 
zu den restlaufzeiten und zum rating sowie eine sensitivitätsanalyse zum Marktpreis-
risiko. Diese angaben sind für die einschätzung des risikos ebenfalls von bedeutung. 
um einen vollständigen Überblick über die risiken zu erhalten, denen Munich re 
 ausgesetzt ist, sind sowohl der risikobericht als auch die erläuterungen zu risiken  
aus Versicherungsverträgen und finanzinstrumenten im anhang zu berücksichtigen, 
ergänzt um weitere ausführungen in den erläuterungen zu den einzelpositionen. 
soweit erforderlich, verweisen wir dementsprechend im risikobericht und in den 
erläuterungen zu den jeweiligen Positionen auf die korrespondierenden ausführungen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
252 konzernabschluss
// konzernanhang
37 // risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft 
Die in diesem abschnitt dargestellten risiken betreffen geschäft aus den segmenten 
erstversicherung leben und gesundheit, rückversicherung leben sowie Munich 
health. im segment Munich health sind erst- und rückversicherungsverträge enthal-
ten. Da die erläuterungen auf die Darstellung der jeweiligen risiken abstellen, wird 
Munich health nicht separat aufgeführt, sondern findet sich nach art des geschäfts in 
der erst- oder rückversicherung wieder.
für diese Versicherungsverträge sind primär biometrische risiken, zinsrisiken sowie 
stornorisiken von bedeutung. Die bewertung der versicherungstechnischen rück-
stellungen und der aktivierten abschlusskosten basiert auf biometrischen rechnungs-
grundlagen, das heißt auf annahmen zur entwicklung der sterblichkeit, invalidisierung 
und Morbidität sowie auf vertrags- oder tarifspezifischen Diskont- bzw. rechnungs-
zinsen. Darüber hinaus gehen in die bewertung annahmen über die stornowahrschein-
lichkeit und die Überschussbeteiligung ein. Daneben sind sonstige Marktrisiken aus 
fondsgebundenen Verträgen und risiken aus eingebetteten Derivaten sowie das liqui-
ditätsrisiko zu berücksichtigen. 
Biometrische Risiken Je nach art der Versicherungsverträge sind unsere bestände 
biometrischen risiken in unterschiedlichem Maß ausgesetzt:
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 253
// konzernanhang
Biometrische Risiken
Produktkategorie  charakteristika  Wichtige risiken 
Lebenserstversicherung 
 lebensversicherung  – langfristige Verträge mit einer  sterblichkeit (kurzfristig): 
(todesfallschutz)    todesfall leistung  –  zunahme des aufwands für Versicherungsfälle durch 
–  Überwiegend mit einer kapitalauszahlung    einmalige außergewöhnliche umstände (z. b. Pandemien)
bei ablauf  sterblichkeit (langfristig): 
–  bei Vertragsabschluss fixierte rechnungs- –  zunahme des aufwands für Versicherungsfälle durch  
grund  lagen, beitragsanpassungen nicht  eine nachhaltige zunahme der sterblichkeit im bestand 
 möglich
rentenversicherung  –  Überwiegend lebenslange garantierte  langlebigkeit:
 rentenzahlung  –  zunahme des für die zukunft erwarteten aufwands  
  –  Überwiegend bei Vertragsabschluss fixierte  für alters renten durch eine nachhaltige zunahme der 
rechnungsgrundlagen  lebenserwartung im bestand 
berufsunfähigkeits- und   –  langfristige Verträge mit einer   invalidisierung: 
invaliditätsversicherung  garantierten zeitlich befristeten rente im  –  erhöhter aufwand durch zunahme der fälle von invalidität  
 invaliditätsfall  im bestand sowie eine Verringerung des durchschnittlichen 
–  bei Vertragsabschluss fixierte rechnungs- alters, in dem ein Versicherungsfall eintritt 
grundlagen langlebigkeit: 
  –  erhöhter aufwand durch anstieg der durchschnittlichen 
Dauer des rentenempfangs 
Lebensrückversicherung 
–  großteils langfristige Verträge, durch die   sterblichkeit (kurzfristig): 
überwiegend todesfall-, langlebigkeits- und  –  zunahme des aufwands für Versicherungsfälle durch 
invaliditäts risiken von zedenten übernommen   einmalige außergewöhnliche umstände (z. b. Pandemien)
werden  sterblichkeit (langfristig): 
  –  erhöhter aufwand für Versicherungsfälle durch eine 
 nachhal ti ge zunahme der sterblichkeit in den beständen  
der zedenten 
invalidisierung: 
–  erhöhter aufwand für invaliditätsversicherungen in den 
 beständen der zedenten
langlebigkeit:
–  zunahme des für die zukunft erwarteten aufwands für  
altersrenten durch eine nachhaltige zunahme der  
lebenserwartung in den beständen der zedenten
Krankenerstversicherung 
–  Überwiegend langfristige Verträge, welche   Morbidität: 
die Übernahme von kosten für medizinische  –  zunahme der kosten für medizinische behandlung, die nicht 
be  handlung garantieren; zur Deckung er - durch beitragsanpassungen aufgefangen werden können 
höhter kosten im alter werden rückstellungen  –  zunahme des aufwands für Versicherungsfälle durch 
gebildet   einmalige außergewöhnliche ereignisse (z. b. Pandemien)
–  Variable rechnungsgrundlagen, beitrags-
anpassung bei nachhaltigen Veränderungen 
der kostenstruktur in der regel möglich 
Krankenrückversicherung 
–  Überwiegend kurzfristige Verträge, durch die  Morbidität (kurzfristig): 
Morbiditätsrisiken von zedenten übernommen  –  zunahme der kosten für medizinische behandlung  
werden  innerhalb der risikoperiode 
–  zunahme des aufwands für Versicherungsfälle durch 
 einmalige außergewöhnliche ereignisse (z. b. Pandemien)
Die struktur unseres geschäfts ist in den erläuterungen unter (21) Deckungsrück-
stellung quantitativ dargestellt. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
254 konzernabschluss
// konzernanhang
Die biometrischen annahmen, die wir für die bewertung der Versicherungsverträge in 
unseren beständen verwenden, werden auf der grundlage aktualisierter bestands-
informationen regelmäßig überprüft. speziell in der erstversicherung werden dabei auch 
die länderspezifischen Überprüfungen durch die aufsichtsbehörden berücksichtigt. 
zudem ziehen wir Marktstandards heran, um die angemessenheit der biometrischen 
rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen trendannahmen zu überprüfen. 
Dies kann dazu führen, dass sich die in den rechnungsgrundlagen jeweils berücksich-
tigte sicherheitsmarge verändert. Die höhe der versicherungstechnischen rückstel-
lungen und der aktivierten abschlusskosten beeinflusst dies nicht unmittelbar, solange 
sicherheitsmargen vorhanden sind. Die biometrischen rechnungsgrundlagen, die wir 
verwenden, sind nach einschätzung der Verantwortlichen aktuare ausreichend. Jedoch 
gehen wir bei der langfristigen krankenversicherung auch künftig davon aus, dass sich 
die medizinischen behandlungsmöglichkeiten verbessern werden, was höhere kosten 
nach sich ziehen kann. für dieses geschäft besteht dann in der regel die Möglichkeit, 
veränderte rechnungsgrundlagen durch eine beitragsanpassung auszugleichen. 
für das kurzfristige krankenversicherungsgeschäft besteht dagegen vor allem das 
risiko, dass einmalige außergewöhnliche ereignisse kurzfristig zu höheren aufwen-
dungen führen. 
gesetzgeberische und gerichtliche eingriffe in die den Vertragsabschlüssen zugrunde 
liegenden chancen- und risikoverteilungen zwischen den Partnern von Versicherungs-
verträgen können die dargestellten biometrischen risiken überlagern und gegebenen-
falls erhöhen. Dadurch kann eine anpassung der rückstellung erforderlich werden. 
Die sensitivität gegenüber Veränderungen der biometrischen annahmen in der 
lebensversicherung sowie bei langfristigen Verträgen in der krankenversicherung 
messen wir im rahmen einer embedded-Value-analyse, siehe seite 258. 
Zinsrisiken zu unterscheiden sind zinsänderungs- und zinsgarantierisiken. zinsände-
rungsrisiken resultieren aus der Diskontierung der Deckungsrückstellung sowie von 
teilen der rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. entsprechend 
den bilanziellen bewertungsvorschriften wird der Diskontzins zu Vertragsbeginn fixiert 
und in der regel im Vertragsverlauf nicht mehr angepasst. insofern hängt die bilanzielle 
bewertung dieser versicherungstechnischen rückstellungen zunächst nicht unmittel-
bar von der höhe der Marktzinsen ab. 
Ökonomisch resultiert jedoch prinzipiell ein zinsrisiko aus der notwendigkeit, mit den 
erträgen der kapitalanlagen, welche die rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 
zur bewertung der rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften.
in der rückversicherung verwenden wir für die Deckungsrückstellung und die rück-
stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle folgende zinssätze: 
 
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen – Rückversicherung (brutto)   
   Mio. €1  31.12.2011   Vorjahr
ohne Verzinsung  2.625  2.519
         
zins ≤ 2,5 %  719  180
2,5 % < zins ≤ 3,5 %   172  573
3,5 % < zins ≤ 4,5 %  2.405  2.032
4,5 % < zins ≤ 5,5 %  4.044  3.151
5,5 % < zins ≤ 6,5 %  1.120  1.458
6,5 % < zins ≤ 7,5 %  453  426
zins > 7,5 %  126  120
Mit Depotforderungen bedeckt  7.815  5.121
Gesamt  19.479  15.580
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 255
// konzernanhang
bedecken Depotforderungen die rückstellungen, ist die Verzinsung unmittelbar durch 
einen zufluss von kapitalerträgen sichergestellt, den die zedenten in der regel garan-
tieren. folglich besteht für die rückstellungen, für die von den zedenten mindestens 
der Diskontzinssatz garantiert wird, kein zinsrisiko. für Depotforderungen in höhe von 
1.096 (1.146) Millionen € geben die zedenten keine zinsgarantie. Deshalb wird für den 
verbleibenden bestand aller rückstellungen, deren Verzinsung nicht durch den zeden-
ten garantiert ist, mit dem angemessenheitstest nach ifrs 4 unter anderem sicher-
gestellt, dass die erwarteten kapitalerträge aus den kapitalanlagen, die den versiche-
rungstechnischen rückstellungen gegenüberstehen, ausreichen, um insgesamt die 
zukünftigen Verpflichtungen erfüllen zu können. 
in der lebenserstversicherung wird in der regel über die gesamte laufzeit eine impli-
zite oder explizite zinsgarantie auf der basis eines zum zeitpunkt des Vertragsab-
schlusses fixierten zinssatzes gewährt. Der zur berechnung der Deckungsrückstellung 
verwendete Diskontzins ist für den überwiegenden teil der Verträge in unseren 
beständen identisch mit diesem zinssatz. aus dem kapitalanlageergebnis ist – even-
tuell unter einbeziehung des versicherungstechnischen ergebnisses – eine entspre-
chende Mindestverzinsung für die vertraglich garantierten leistungen langfristig zu 
erwirtschaften. in der krankenerstversicherung wird ebenfalls ein kalkulatorischer 
 Diskontzins verwendet, um die Deckungsrückstellung zu bestimmen; dieser kann aber 
für langfristiges geschäft grundsätzlich bei einer beitragsanpassung verändert werden. 
für das kurzfristige geschäft besteht kein unmittelbares zinsrisiko. 
Die für den bestand relevanten Diskontzinsen für die Deckungsrückstellung und die 
rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle stellen sich wie folgt dar:
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen – Erstversicherung (brutto)       
  
  Leben  Gesundheit  Gesamt  Gesamt
         
Mio. €1  31.12.2011   31.12.2011  31.12.2011   Vorjahr
ohne Verzinsung   4.516  1.450  5.966  6.146
zins ≤ 2,5 %  7.366  49  7.415  6.172
2,5 % < zins ≤ 3,0 %  18.244  15  18.259  18.736
3,0 % < zins ≤ 3,5 %  26.644  1.288  27.932  27.720
3,5 % < zins ≤ 4,0 %  14.100  2.706  16.806  16.064
4,0 % < zins ≤ 4,5 %  26  2.720  2.746  2.788
4,5 % < zins ≤ 5,0 %  5  18.026  18.031  18.308
zins > 5,0 %  14  108  122  136
Gesamt  70.915  26.362  97.277  96.070
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
in der deutschen krankenerstversicherung wird darüber hinaus für die beitragszu-
schlagsrückstellung und für die rückstellung für beitragsermäßigung im alter in höhe 
von insgesamt 3.480 (3.086) Millionen €, die teil der rückstellung für beitragsrück-
erstattung sind, ein kalkulatorischer Diskontzins von 3,5 (3,5) % angewendet; dieser 
kann jedoch prinzipiell bei einer beitragsanpassung verändert werden.
Den rückstellungen, die nicht durch Depotforderungen bedeckt sind, stehen in der 
rück- und erstversicherung bedeckende kapitalanlagen gegenüber. Das hauptrisiko 
ergibt sich beim auseinanderfallen der laufzeiten dieser kapitalanlagen und denen 
der Verpflichtungen („Durations-Mismatch“) daraus, dass bei deutlich sinkenden 
 zinsen über die verbleibende abwicklungsdauer der Verpflichtungen die Wieder-
anlageerträge hinter den Diskontzinsen zurückbleiben und sich daraus weitere auf-
wendungen ergeben. ein vollkommenes laufzeiten-Matching der Verpflichtungen 
durch festverzins liche kapitalanlagen gleicher laufzeiten wäre indes nicht sinnvoll, 
weil bei deutlich steigenden zinsen die Versicherungsnehmer verstärkt ihre storno-
rechte ausüben könnten und sich ein liquiditätsbedarf für vorzeitige auszahlungen 
ergeben würde.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
256 konzernabschluss
// konzernanhang
Die sensitivität gegenüber dem zinsrisiko messen wir im rahmen einer embedded-
Value-analyse, siehe seite 258. 
Sonstige Marktrisiken und eingebettete Derivate in der rückversicherung sind 
sonstige Marktrisiken durch eine geeignete Vertragsgestaltung im allgemeinen aus-
geschlossen. in einigen rückversicherungsverträgen sind derivative bestandteile von 
Variable annuities enthalten, die getrennt bewertet und deren Wertveränderungen im 
kapitalanlageergebnis erfasst werden. Die bewertung dieser eingebetteten Derivate 
ist aktienkurs-, wechselkurs- und zinssensitiv, wobei diese sensitivitäten dadurch 
nahezu vollständig kompensiert werden, dass diesen Derivaten zum großteil direkt 
finanzderivate zu sicherungszwecken gegenüberstehen. 
in der erstversicherung sind neben der zinsgarantie, die wir bei der Darstellung des 
zinsrisikos analysieren, insbesondere risiken aus der fondsgebundenen lebensver-
sicherung sowie das kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen rentenversicherung  
zu berücksichtigen. andere eingebettete Derivate sind wirtschaftlich unwesentlich. 
für die fondsgebundenen Versicherungsverträge in unseren beständen werden die 
kapitalanlagen für rechnung und risiko der Versicherungsnehmer gehalten. somit 
ergibt sich hieraus kein unmittelbares Marktrisiko. eine entsprechende tarifgestaltung 
stellt sicher, dass die für eine garantierte Mindestleistung im todesfall erforderlichen 
beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen werden, orientiert am aktuellen 
fondsvermögen. 
Das kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen rentenversicherung verschafft dem Ver-
sicherungsnehmer die option, sich die rente zu einem festgelegten zeitpunkt durch 
eine einmalzahlung abfinden zu lassen. hierbei ergibt sich ein potenzielles risiko, 
wenn bei einem zinsniveau deutlich oberhalb des für die rentenkalkulation verwende-
ten Diskontzinssatzes unerwartet viele Versicherungsnehmer ihr Wahlrecht ausüben. 
es besteht jedoch keine unmittelbare zins- oder Marktsensitivität, da die ausübung 
des Wahlrechts aufgrund der vorhandenen Versicherungskomponente durch individu-
elle faktoren beim Versicherungsnehmer entscheidend beeinflusst wird. beim ange-
messenheitstest der versicherungstechnischen rückstellungen, der nach ifrs 4 vor-
geschrieben ist, wird diese option ausdrücklich berücksichtigt. 
Stornorisiken in der rückversicherung ergibt sich ein stornorisiko primär aus der mit-
telbaren Übernahme von stornorisiken von den zedenten. Durch eine geeignete Ver-
tragsgestaltung werden in der regel sowohl dieses risiko als auch das wirtschaftliche 
risiko einer außerplanmäßigen kündigung von rückversicherungsverträgen weitge-
hend ausgeschlossen. 
in der lebenserstversicherung ist bei Verträgen mit rückkaufrecht die bilanzierte  ver  - 
sicherungstechnische rückstellung grundsätzlich mindestens so hoch wie die zuge-
hörigen rückkaufswerte. Die fortschreibung der aktivierten abschlusskosten in der 
lebenserst- und -rückversicherung erfolgt unter beachtung erwarteter rückkäufe. Das 
recht des Versicherungsnehmers auf eine beitragsfreie fortführung des Vertrags bei 
angepassten garantierten leistungen, das bei einigen Verträgen besteht, entspricht 
einem partiellen storno und wird kalkulatorisch analog behandelt. in abhängigkeit von 
den rechtlichen rahmenbedingungen werden erwartete Übertragungswerte bei der 
kalkulation der rückstellungen in der krankenerstversicherung berücksichtigt. Die 
hier jeweils zugrunde gelegten annahmen werden regelmäßig überprüft.
Die sensitivität gegenüber einer Veränderung der stornowahrscheinlichkeit in der 
lebensversicherung sowie bei langfristigen Verträgen in der krankenversicherung 
messen wir im rahmen einer embedded-Value-analyse, siehe seite 258. 
Liquiditätsrisiken für Munich re könnte ein liquiditätsrisiko bestehen, wenn der 
 zahlungsmittelabfluss durch zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem 
geschäft in zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittelzufluss aus bei-
trägen sowie aus kapitalanlagen übersteigen würden. für unser größtenteils lang-
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 257
// konzernanhang
fristiges geschäft analysieren wir daher den zukünftig erwarteten saldo aus zahlungs-
zuflüssen durch beitragszahlungen und aus zahlungsabflüssen durch die auszahlung 
von Versicherungsleistungen und kosten. 
für das geschäft (einschließlich Variable annuities) am bilanzstichtag ergeben sich 
dabei die in der tabelle dargestellten zukünftig erwarteten versicherungstechnischen 
zahlungssalden nach laufzeitbändern. Da nur versicherungstechnische zahlungs-
ströme betrachtet werden, gehen rückflüsse, die aus kapitalerträgen und frei werden-
den kapitalanlagen resultieren, nicht in die Quantifizierungen ein. unter berücksichti-
gung der rückflüsse aus kapitalanlagen, deren zahlungsströme durch unser asset- 
liability-Management weitgehend mit denjenigen der Verpflichtungen abgestimmt 
sind, entstehen in den zukünftigen erwartungen durchweg positive Positionen, sodass 
das liquiditätsrisiko dieser Versicherungsverträge entsprechend minimiert ist.
  
Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer Zahlungsstrom (brutto) 1, 2   
      
Mio. €  31.12.2011  Vorjahr
bis zu einem Jahr  –1.485  –2.342      
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahren  –10.336  –9.061
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahren   –17.828  –17.222
Mehr als zehn Jahre und bis zu zwanzig Jahren  –39.712  –36.543
Mehr als zwanzig Jahre3  –120.086  –141.399
1 b  eiträge abzüglich zum bilanzstichtag garantierter leistungen und kosten (ohne berücksichtigung 
 fondsgebundener Produkte).
2 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
3 D  er rückgang dieser schätzung vom Jahr 2010 auf das Jahr 2011 ist auf eine anpassung der zugrunde liegenden 
annahmen zurückzuführen.
bei diesen schätzwerten ist zu beachten, dass diese in die zukunft gerichteten 
 angaben mit einer beträchtlichen unsicherheit verbunden sein können.
Weitere angaben zum liquiditätsrisiko siehe risikobericht, seite 127.
Maßnahmen zur Risikominderung in der rückversicherung steuern wir durch eine 
risikoadäquate zeichnungspolitik die Übernahme biometrischer risiken. Dabei erfolgt 
eine risikobegrenzung durch geeignete Vertragsgestaltungen, speziell durch eine 
limitierung der Deckung bei nicht proportionalem geschäft. insbesondere ist die 
Übernahme von langlebigkeitsrisiken aus in rückdeckung genommenen beständen 
strikt begrenzt. Die Übernahme von zins- und sonstigen Marktrisiken wird häufig 
durch eine Deponierung der rückstellungen beim zedenten mit garantierter Verzin-
sung des Depots ausgeschlossen. Darüber hinaus werden diese risiken in einzelfällen 
durch geeignete kapitalmarktinstrumente abgesichert. 
in der erstversicherung sorgt die Produktgestaltung für eine substanzielle risiko-
minderung. Überwiegend werden vorsichtige rechnungsgrundlagen zur festlegung 
der garantierten leistungen verwendet; die Versicherungsnehmer erhalten über die 
garantierten leistungen hinaus eine erfolgsabhängige Überschussbeteiligung. Mehr 
als 98 (99) % der unter (21) Deckungsrückstellung ausgewiesenen beträge entfallen 
auf derartige Verträge. aufgrund der entsprechenden Margen in den rechnungsgrund-
lagen ist es auch unter moderat veränderten annahmen möglich, die ausgesprochenen 
garantien zu erbringen, ohne die rückstellungen anpassen zu müssen. bei adversen 
entwicklungen tragen teile der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationa-
len Vorschriften, teile der rückstellung für latente beitragsrückerstattung aufgrund 
sonstiger umbewertungen sowie unrealisierte gewinne und Verluste aus kapitalan-
lagen, aufgrund derer wir rückstellungen für latente beitragsrückerstattung gebildet 
 haben, erheblich zum risikoausgleich bei. siehe (23) Übrige versicherungstechnische 
rückstellungen. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
258 konzernabschluss
// konzernanhang
in der krankenerstversicherung besteht zusätzlich bei den meisten langfristigen Ver-
trägen die Möglichkeit, die beiträge anzupassen. sofern abzusehen ist, dass die 
annahmen der kalkulation nachhaltig nicht ausreichen, den aufwand für Versiche-
rungsfälle zu decken oder die tatsächlichen sterblichkeiten wesentlich von den kalku-
lierten abweichen, können die beiträge in der regel entsprechend angehoben werden. 
Dadurch sind die wirtschaftlichen und bilanziellen auswirkungen sowohl von kosten-
steigerungen im gesundheitswesen als auch von nachhaltigen Veränderungen der 
Morbidität eng begrenzt.
zu unseren risikomanagement-Prozessen siehe auch risikobericht, seite 120–123 
sowie seite 125. 
Auswirkungen auf das Eigenkapital sowie die Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung Mit einem angemessenheitstest nach ifrs 4 werden die versicherungs-
technischen rückstellungen und die aktivierten abschlusskosten regelmäßig auf ihre 
an  gemessenheit überprüft. Wenn sich dabei herausstellt, dass die mit den bisherigen 
annahmen über die biometrischen rechnungsgrundlagen, über die Diskontierung  
der rückstellungen und über das storno kalkulierten beträge insgesamt nicht mehr 
ausreichend sind, erfolgt eine anpassung. Dabei sind insbesondere in der erstversiche-
rung die Möglichkeiten zur Überschussanpassung zu berücksichtigen. 
sofern eine anpassung erforderlich ist, erfassen wir einen fehlbetrag erfolgswirksam 
in der konzern-gewinn- und Verlustrechnung. 
Quantitative Auswirkungen von Veränderungen der Annahmen auf das lang-
fristige Versicherungsgeschäft Munich re misst die sensitivität ihres langfristigen 
lebens- und krankenversicherungsgeschäfts mithilfe einer ökonomischen bewertung, 
basierend auf den Market consistent embedded Value Principles and guidance des 
cfo-forums, siehe seite 60. Dabei werden in der rückversicherung 100 (100) % und in 
der erstversicherung mehr als 94 (94) % des langfristigen Versicherungsgeschäfts 
abgedeckt.
Die hier angegebenen sensitivitäten messen die auswirkung von Veränderungen der 
kalkulationsgrundlagen und der kapitalmarktparameter auf den berechneten ökono-
mischen Wert unseres geschäfts. Dabei sind Maßnahmen zur risikominderung sowie 
steuerliche effekte berücksichtigt. 
Munich re hält unverändert an den strengen Vorschriften einer marktkonsistenten 
bewertung zum Jahresende fest. Das niedrige zinsniveau und die hohe Volatilität zum 
stichtag 31. Dezember 2011 führen vor allem in der lebenserstversicherung aufgrund 
der langlaufenden zinsgarantien zu Verwerfungen. hinzu kommen belastungen durch 
Wertverluste von anleihen der europäischen Peripheriestaaten. nähere erläuterungen 
hierzu siehe lagebericht, seite 60 sowie seite 86.
Embedded-Value-Sensitivitäten           
    Rückversicherung    Erstversicherung
Mio. €  2011  Vorjahr  2011  Vorjahr
Embedded Value am Bilanzstichtag   9.992  8.284  875  4.108
Veränderung bei einem nachhaltigen zinsanstieg um 100 bP  –337  –294  2.369  1.099
Veränderung bei einem nachhaltigen zinsrückgang um 100 bP  230  260  –4.009  –1.632
Veränderung bei einem rückgang des Werts von aktien        
und grundbesitz um 10 %  –17  –  –210  –143
Veränderung bei einem anstieg der sterblichkeit um 5 %       
bei  Verträgen mit überwiegendem sterblichkeitsrisiko  –1.647  –1.479  –48  –29
Veränderung bei einem rückgang der sterblichkeit um 5 %       
bei  Verträgen mit überwiegendem langlebigkeitsrisiko  –53  –34  –186  –58
Veränderung bei einem anstieg der Morbidität um 5 %  –272  –281  –85  –28
Veränderung bei einem anstieg der stornowahrscheinlichkeit um 10 %1  –570  –10  112  14
1 i n der rückversicherung resultiert die Veränderung dieser sensitivität vom Jahr 2010 auf das Jahr 2011 im Wesentlichen 
aus einer Modellverfeinerung.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 259
// konzernanhang
38 //  risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft 
 
Die in diesem abschnitt dargestellten risiken betreffen geschäft aus den segmenten 
erst- und rückversicherung schaden/unfall.
für diese Versicherungsverträge ist insbesondere das schätzrisiko in bezug auf die 
höhe des erwarteten schadenbedarfs für zukünftige schäden aus laufenden Versi-
cherungsverträgen (beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene Versicherungsfälle 
(reserverisiko) von bedeutung. um den schadenbedarf zu schätzen, werden auch 
 kostensteigerungen berücksichtigt. für teile des bestands besteht ein zinsrisiko. 
 Darüber hinaus ist das liquiditätsrisiko zu berücksichtigen. 
grundlage für die bewertung des übernommenen risikos ist eine einschätzung der 
schadenhäuﬁgkeit, die für einen Vertrag oder ein Portfolio von Verträgen erwartet 
wird. Daneben ist die schätzung der schadenhöhe erforderlich, aus der sich eine 
mathe matische Verteilung der erwarteten schäden ergibt. als ergebnis liefern diese 
beiden schritte eine schätzung für den erwarteten gesamtschaden in einem Portfolio. 
als drittes element sind die erwarteten zahlungsströme für die abwicklung eingetre-
tener schäden zu schätzen, die sich häuﬁg über mehrere Jahre erstreckt.
Da der anteil des in rückdeckung gegebenen geschäfts gering ist, folgt die nach-
folgende analyse der versicherungstechnischen risiken überwiegend einer brutto-
betrachtung.
Beitragsrisiken Je nach Versicherungszweig sind unsere bestände in der rück- 
und erstversicherung in unterschiedlichem Maß schätzrisiken ausgesetzt. aus den 
 schadenquoten und den schaden-kosten-Quoten der vergangenen Jahre lassen sich 
rückschlüsse auf die historischen schwankungsanfälligkeiten in den Versicherungs-
zweigen sowie mögliche wechselseitige abhängigkeiten ziehen. Die Volatilitäten sind 
sowohl auf schwankungen der schadenbelastungen als auch der Marktpreisniveaus 
für die gewährten Deckungen zurückzuführen. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
260 konzernabschluss
// konzernanhang
Beiträge sowie Schaden- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen         
  
  2011  2010  2009  2008  2007
            
Bruttobeiträge in Mio. €          
rückversicherung          
haftpflicht   2.127  2.112  2.162  2.118  2.227
unfall  241  278  353  503  547
kraftfahrt  3.623  2.793  2.218  2.441  2.643
transport, luftfahrt, raumfahrt   1.837  1.838  1.900  1.836  1.730
feuer  4.553  4.350  4.339  3.998  3.932
technische Versicherung   1.566  1.658  1.536  1.457  1.286 
kreditversicherung   696  744  632  825  710
sonstige Versicherungszweige  2.260  1.928  1.847  1.561  1.149
erstversicherung   5.637  5.498  5.131  5.105  5.639
Schadenquote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   85,4  101,1  108,7  80,0  80,4
unfall  152,1  114,4  102,7  108,6  118,6
kraftfahrt   70,5  74,6  66,7  86,6  80,9
transport, luftfahrt, raumfahrt   52,5  65,2  64,6  69,9  63,5
feuer1  131,5  62,8  35,4  57,1  52,6
technische Versicherung   53,8  63,2  46,6  58,5  53,9
kreditversicherung   –0,7  48,1  131,1  59,4  43,3
sonstige Versicherungszweige  64,3  50,7  70,3  63,3  76,8
erstversicherung   63,7  63,1  60,3  58,4  58,6
Schaden-Kosten-Quote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   115,1  133,1  139,3  114,2  111,0
unfall  190,3  144,3  144,7  148,8  160,2
kraftfahrt   100,2  102,0  92,2  111,6  104,6
transport, luftfahrt, raumfahrt   82,3  94,1  90,8  96,1  93,3
feuer1  156,6  89,8  61,0  84,6  78,0
technische Versicherung   94,0  104,0  83,2  89,7  87,3
kreditversicherung   41,3  82,4  173,4  98,3  85,6
sonstige Versicherungszweige  95,6  89,8  102,3  94,3  100,4
erstversicherung   97,8  96,8  93,2  90,9  93,4
1 nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 4,8 Prozentpunkten.
 
bei der abschätzung und Preiskalkulation übernommener risiken spielt in allen Ver-
sicherungszweigen die einschätzung der technischen, sozialen und demografischen 
rahmenbedingungen eine wichtige rolle. in der haftpflichtversicherung, der arbeiter-
unfallversicherung, der kreditversicherung und in teilen der kraftfahrtversicherung 
kann darüber hinaus die entwicklung der ökonomischen und rechtlichen rahmen-
bedingungen von bedeutung sein; in erster linie in den Versicherungszweigen feuer 
und transport sowie in teilen der technischen rückversicherung und der erstversiche-
rung besteht eine hohe sensitivität bei den zugrunde liegenden annahmen über natur-
katastrophen. Wir beziehen bei der abschätzung dieser risiken erwartete trends in 
unsere Überlegungen mit ein. Dabei spielt die genaue analyse klimabedingter Verän-
derungen des risikoprofils eine herausragende rolle. nachfolgend dargestellt sind die 
schaden-kosten-Quoten des segments rückversicherung schaden/unfall mit und 
ohne berücksichtigung von naturkatastrophen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 261
// konzernanhang
Schaden-Kosten-Quoten in der Rückversicherung der vergangenen 10 Jahre             
  
%  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005  2004  2003  20022
Mit naturkatastrophen1  113,6  100,5  95,3  99,4  96,4  92,6  111,7  98,9  96,5  123,7        
ohne naturkatastrophen  84,8  89,5  93,9  93,2  91,7  91,6  92,5  93,9  94,8  120,3
1 nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 1,3 Prozentpunkten.
2 Davon World trade center und reserveaufstockung bei Munich re america 17,1 %.
insbesondere großschäden, unter denen wir einzelne schäden mit einer schadenhöhe 
über 10 Millionen € verstehen, haben für das schaden- und unfallversicherungsge-
schäft im rückversicherungsbereich relevanz. Die unten stehende analyse zeigt, dass 
die schwankungsanfälligkeit der einzelnen Jahre in dieser schadenkategorie über-
wiegend auf die jeweilige intensität der naturkatastrophenbelastung zurückzuführen 
ist; die sonstigen kumulrisiken weisen einen deutlich weniger volatilen Verlauf auf. 
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)            
            
Mio. €  2011  2010  2009  2008  2007
großschäden   5.126  2.228  1.158  1.509  1.103
     
davon: schäden aus naturkatastrophen   4.544  1.564  196  832  634
davon: sonstige kumulschäden1  582  664  962  677  469
1 s  ondereffekt für das Jahr 2009: ausfälle in der kredit- und kautionsversicherung, die durch die finanzkrise bedingt waren, 
haben hier zu einer schaden belastung von 510 Millionen € geführt. 
Weitere angaben zu risiken aus groß- und kumulschäden finden sich im risikobericht 
auf seite 131 f.
Reserverisiken bei der rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
besteht die unsicherheit einer besser- oder schlechterabwicklung (reserverisiko). 
Dabei wird insbesondere auf situationen geachtet, in denen die Mittel, die für künftige 
schadenzahlungen zurückgestellt wurden, möglicherweise unzureichend sind. 
grundlage für die bewertung der rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle sind annahmen, die auf einer analyse der historischen schadenentwick-
lungsdaten von verschiedenen Versicherungszweigen beruhen. um diese Daten zu 
analysieren und zu bewerten, setzen wir verschiedene etablierte aktuarielle Methoden 
ein. Diese berücksichtigen die unterschiedlichen Preis-, Deckungs-, leistungs- und 
inflationsniveaus. Dabei nutzen wir das in unseren schaden- und underwriting- 
abteilungen vorhandene spezialwissen und berücksichtigen alle bereits absehbaren 
zukünftigen trends. Wir beobachten unsere abwicklungsergebnisse kontinuierlich 
und gewährleisten dadurch, dass die annahmen, die der bewertung der rückstel lungen 
zugrunde liegen, immer den aktuellen kenntnisstand widerspiegeln. folglich kann sich 
bei der abwicklung der rückstellungen die notwendigkeit ergeben, die ursprünglichen 
einschätzungen des schadenbedarfs zu revidieren und die rück stellungen anzupassen. 
Die entwicklung unserer schadenrückstellungen sowie die entsprechenden abwick-
lungsergebnisse sind unter (22) rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle dargestellt. 
eine besondere sensitivität besteht bei Verträgen mit langen abwicklungsdauern.  
Dies trifft insbesondere auf die haftpflichtversicherung zu, bei der sich haftungen mit 
erheblicher zeitlicher Verzögerung manifestieren können. Darüber hinaus können 
änderungen in der rechtsprechung, sammelklagen, Preissteigerungen für medizini-
sche leistungen sowie Veränderungen der allgemeinen lebenserwartung die bewer-
tung der rückstellungen beeinflussen. im folgenden beschreiben wir bereiche des 
aktuellen rückstellungsbestands, die bei der angemessenen reserveeinschätzung der 
größten unsicherheit unterliegen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
262 konzernabschluss
// konzernanhang
asbesthaftungen, die vorwiegend aus den usa und einigen europäischen ländern 
 herrühren, bereiten der gesamten Versicherungswirtschaft sorge. Weltweit tätige 
industrieversicherer wurden seit Mitte der 1980er-Jahre mit asbestschäden aus Ver-
sicherungsverträgen konfrontiert, die zum teil vor mehreren Jahrzehnten gezeichnet 
worden waren. Dies trifft auch auf Munich re zu. unsere Policen decken vor allem 
schäden, die mit einer zeitlichen Verzögerung von 30 bis 50 Jahren auftreten. Dem-
zufolge haben wir auch rückstellungen gebildet für schadenbelastungen aus längst 
gekündigten haftpflichtpolicen, die vor dem hintergrund der damaligen rechtlichen 
rahmenbedingungen einen entsprechenden Versicherungsschutz boten. 
zeitliche Verzögerungen bei der schadenabwicklung können insbesondere in der 
rückversicherung signifikante ausmaße annehmen. Die Meldung eines schadens 
steht oft erst am ende einer langen kette von ereignissen: die exponierung des ver-
sicherten risikos, der schadeneintritt, eine mögliche klageerhebung und urteils-
findung, die schadenmeldung und -zahlung durch den erstversicherer und schließlich 
die abwicklung durch den rückversicherer. Daher beobachten wir nicht nur, wie sich 
einzelne schäden entwickeln, sondern verfolgen auch den branchenweiten trend, der 
ein wichtiger frühindikator sein kann.
Rückstellungen für Asbest- und Umwelthaftpflichtschäden       
  
    31.12.2011    Vorjahr
        Mio. €1  Brutto  Netto  Brutto  Netto
asbest   1.815  1.476  1.996  1.597
umwelt  433  333  476  381
1 Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkurseinflüsse angepasst. 
Daneben gibt es schadenszenarien, die sehr stark beeinflusst werden von der sich stetig 
wandelnden rechtsprechung zum haftungsrecht, aber auch durch eine steigende 
anzahl von gruppenklagen. betroffen sind in erster linie die branchen Produkthaft-
pflicht und berufshaftpflicht in den usa. Darüber hinaus sehen wir durch die massiven 
änderungen in den wirtschaftlichen rahmenbedingungen gestiegene unsicherheiten 
in der einschätzung der haftungsszenarien für reine Vermögensschäden. Wir beobach-
ten diese entwicklungen weiterhin aufmerksam und werden bei neueren erkenntnissen 
geeignete Maßnahmen ergreifen. 
bei Personenschäden hält Munich re beträchtliche rückstellungen für anspruchsteller 
vor, die schwere Verletzungen erlitten haben und umfangreiche individuelle medizini-
sche spezialversorgung und -pflege benötigen. solche schäden betreffen insbesondere 
das us-amerikanische arbeiterunfallgeschäft sowie in einigen ländern europas das 
kfz-haftpflichtgeschäft. in beiden fällen wird Deckungsschutz für geschädigte gewährt, 
bei denen von einer längeren lebenserwartung und umfassender medizinischer betreu-
ung auszugehen ist. Die schadenrückstellungen sind daher stark abhängig von Preis-
steigerungen bei medizinischen leistungen, speziell bei den Pflegekosten, und von der 
entwicklung der allgemeinen lebenserwartung. Wegen unerwartet hoher Preissteige-
rungen mussten wir in der Vergangenheit diese rückstellungen wiederholt anheben. 
Den tatsächlich erhaltenen schadenmeldungen stellen wir die prognostizierten schaden-
summen gegenüber und prüfen so, ob die angewendeten schadenentwicklungsmuster 
auch weiterhin geeignet sind, künftige schadenzahlungen zu projizieren.
Maßnahmen zur Risikominderung Durch eine zeichnungspolitik, die auf eine syste-
matische Diversifikation abzielt, also die möglichst breite Mischung und streuung von 
einzelrisiken, reduzieren wir die Volatilität für unser Versicherungsportfolio insgesamt 
erheblich. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 263
// konzernanhang
eine weitere wichtige Maßnahme zur steuerung versicherungstechnischer risiken ist, 
einen teil unseres risikos über rückversicherung oder retrozession an andere risiko-
träger abzugeben. siehe hierzu auch (12) anteil der rückversicherer an den versiche-
rungstechnischen rückstellungen und (29) beiträge. für alle unsere unternehmen 
besteht gruppeninterner und externer rückversicherungs- und retrozessionsschutz. 
Von besonderer bedeutung ist dabei eine kumulschadendeckung, die sachschäden 
aus naturkatastrophen abdeckt. ihre Dimensionierung fußt auf den analysen unserer 
kumulbudgets in den regionen der erde, die im hinblick auf naturkatastrophen 
ex poniert sind. Der retrozessionsschutz kommt zum zug, wenn uns ein extrem hoher 
schaden trifft. 
Durch die begebung von katastrophenanleihen diversifizieren wir unsere risiko-
management-instrumente weiter. 
zu unseren risikomanagement-Prozessen siehe auch risikobericht, seite 120–125. 
Zinsrisiken Ökonomisch resultiert prinzipiell ein zinsrisiko aus der notwendigkeit, 
mit den erträgen der kapitalanlagen, welche die rückstellungen bedecken, den kalku-
latorisch zur bewertung der rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften. 
bilanziell betrifft das zinsrisiko nur die teile der versicherungstechnischen rück-
stellungen, die diskontiert werden und für die nicht von den zedenten mindestens in 
 gleicher höhe ein garantierter zufluss von kapitalerträgen aus Depotforderungen 
sichergestellt ist.
Diskontierte versicherungstechnische Rückstellungen nach Zinssätzen (brutto)           
  
    Rückversicherung    Erstversicherung     Gesamt
       
Mio. €1  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr  31.12.2011  Vorjahr
zins ≤ 2,5 %  20  15  197  169  217  184  
2,5 % < zins ≤ 3,5 %  201  223  554  511  755  734
3,5 % < zins ≤ 4,5 %  1.561  1.863  63  68  1.624  1.931
zins > 4,5 %  –  –  –  –  –  –
Gesamt  1.782  2.101  814  748  2.596  2.849
1 nach eliminierung segmentübergreifender konzerninterner geschäftsvorfälle.
Der überwiegende teil der diskontierten rückstellungen in der rückversicherung wird 
für das us-amerikanische arbeiterunfallgeschäft gebildet. Die Diskontzinssätze für 
dieses geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden pro anfalljahr prospektiv 
festgelegt. Derzeit rechnen wir nicht damit, dass sich an diesem genehmigungsverfah-
ren durch die amerikanische aufsicht etwas ändert. auf einen nachhaltigen rückgang 
des Marktzinses reagieren wir mit konservativen Diskontzinsannahmen für zukünftige 
rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. Würde der Diskontzins 
nachträglich um 100 bP gesenkt, ergäbe sich ein zusätzlicher rückstellungsbedarf von 
169 (222) Millionen €, der erfolgswirksam als aufwand zu erfassen wäre. 
Die Diskontierung der rückstellungen in der erstversicherung ist ebenfalls überwiegend 
aufsichtsrechtlich geregelt. ein zinsrisiko ergibt sich für uns dabei vornehmlich für 
rentenversicherungsfälle. Da jedoch lediglich ca. 15,0 (14,1) % der in diesem zusammen-
hang zu betrachtenden Deckungs- und schadenrückstellungen der erstversicherung 
schaden/unfall diskontiert sind, ist dieses risiko als gering einzuschätzen. falls die 
kapitalerträge die aufwände, die durch die Diskontierung entstehen, nicht decken 
 würden, entstünden nicht einkalkulierte Verluste. in diesem fall könnte eine reserve-
anpassung erforderlich sein. umgekehrt würden bei höheren kapitalerträgen unvor-
hergesehene gewinne entstehen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
264 konzernabschluss
// konzernanhang
Liquiditätsrisiken liquiditätsrisiken könnten sich für Munich re ergeben, wenn der 
zahlungsmittelabfluss durch zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem geschäft 
in zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittelzufluss aus beiträgen sowie 
aus kapitalanlagen übersteigen würde. in der schaden- und unfallversicherung ist zu 
differenzieren zwischen zahlungen für Versicherungsfälle, für die bereits in den Vor-
jahren schadenrückstellungen gebildet wurden, und unmittelbaren zahlungen, das 
heißt zahlungen für schäden, die im laufenden geschäftsjahr angefallen sind. soweit 
für Versicherungsfälle schadenrückstellungen gebildet werden, lässt sich das liquidi-
tätsrisiko durch unser asset-liability-Management, bei dem sich die kapitalanlage am 
charakter der Verpflichtungen orientiert, minimieren. Die unmittelbaren zahlungen 
stellen nur einen teil der insgesamt zu leistenden zahlungen dar, deren anteil nach 
unseren erfahrungen im zeitablauf stabil ist, sodass sich auch diesbezüglich die liqui-
ditätsrisiken durch das asset-liability-Management entsprechend reduzieren lassen. 
Die nachfolgende tabelle zeigt, dass in den zurückliegenden kalenderjahren durchweg 
eine positive liquiditätssituation vorlag. nicht explizit in der Quantifizierung berück-
sichtigt ist, dass aufgrund unseres weitgehenden asset-liability-Managements für 
zahlungen für Versicherungsfälle der Vorjahre auch extremste größtschäden (aus 
naturkatastrophen- und nicht-naturkatastrophenszenarien) durch unsere liquiditäts-
position gedeckt sind. außerdem verfolgen wir in unserer kapitalanlagestrategie einen 
konsequenten asset-liability-Management-ansatz: Die struktur und charakteristika 
der Verpflichtungen aus dem Versicherungsgeschäft sind entscheidend bei der aus-
wahl der kapitalanlagen. Das gilt auch in bezug auf die jederzeitige erfüllbarkeit von 
schockszenarien. insoweit simulieren wir regelmäßig die auswirkungen auf unsere 
liquiditätssituation; die dort modellierten belastungen übersteigen sowohl in absolu-
ter höhe als auch in der abwicklungsgeschwindigkeit sehr große, bislang aufgetretene 
schäden, wie jüngst die belastungen aus erdbeben oder in der Vergangenheit aus 
 großen hurrikanen und dem anschlag auf das World trade center.
Zahlungsflüsse und liquide Mittel der einzelnen Kalenderjahre (brutto)         
  
Mio. €  2011  2010  2009  2008  2007
              Prämieneingang   22.152  20.834  19.759  19.491  19.021
schadenzahlungen geschäftsjahr   5.930  5.213  4.378  4.393  4.264
schadenzahlungen Vorjahre   8.096  8.613  7.589  7.675  7.597
kosten   6.808  6.517  5.956  5.728  5.717
liquide Mittel  1.318  491  1.836  1.695  1.443
Weitere angaben zum liquiditätsrisiko siehe risikobericht, seite 127.
Auswirkungen von Veränderungen der versicherungstechnischen Annahmen auf 
das Eigenkapital sowie die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung bei der Über-
wachung unseres bestands überprüfen wir, ob die ursprünglichen annahmen anzu-
passen sind. Mit dem angemessenheitstest nach ifrs 4 überprüfen wir den unter 
aktualisierten annahmen erwarteten schadenbedarf. Dabei werden unsere Maßnah-
men zur risikominderung berücksichtigt. ist es erforderlich, die versicherungstech-
nischen rückstellungen anzupassen, erfassen wir dies in der konzern-gewinn- und 
Verlustrechnung.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 265
// konzernanhang
39 // bonitätsrisiken aus passivem rückversicherungsgeschäft 
für das in rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft ist darüber hinaus das 
 ausfallrisiko relevant. für unsere extern zu platzierenden rückversicherungen und 
 retrozessionen kommen als geschäftspartner nur gesellschaften infrage, die den 
anforderungen unserer retro security guideline und analoger regelungen genügen. 
Die bonitäten unserer retrozessionäre und rückversicherer, die sich für die in rück-
deckung gegebenen rückstellungen ergeben, sind im risikobericht auf seite 134 
 dargestellt; auf seite 126 f. finden sich weitere angaben zu den bonitätsrisiken.
Von den in rückdeckung gegebenen rückstellungen sind 48 (50) % unmittelbar durch 
Depots besichert. ein bonitätsrisiko für diesen anteil entfällt. 
Darüber hinaus bestehen bonitätsrisiken aus der zeichnung von kreditrückversiche-
rungsverträgen. angaben hierzu finden sich unter (38) risiken aus dem schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft. in der erstversicherung wird kein aktives kreditversiche-
rungsgeschäft betrieben. 
40 // Marktpreisrisiko aus finanzinstrumenten – sensitivitätsanalyse
 
Die sensitivitätsanalyse zeigt den effekt von kapitalmarktereignissen auf den Wert der 
kapitalanlagen sowie die entsprechenden auswirkungen auf die konzern-gewinn-  
und Verlustrechnung. aktien-, zins- und Währungssensitivitäten werden unabhängig 
voneinander, das heißt ceteris paribus, durchgeführt. Die basis dafür ist die bestimmung 
der Marktwertänderung unter ausgewählten kapitalmarktszenarien, die wie folgt 
durchgeführt wird: 
Der analyse der aktien und aktienderivate liegt eine Marktwertänderung von ±10 % 
und ±30 % des deltagewichteten exposure zugrunde. für zinssensitive instrumente 
hingegen wird die Marktwertänderung einer globalen zinsänderung in höhe von  
+200 bP, ±100 bP und –50 bP über Duration und konvexität bestimmt. aufgrund des 
niedrigen Marktzinsniveaus würden bei einem angenommenen rückgang der zinsen 
um 200 bP die zinssätze teilweise negativ. Demgegenüber ist ein zinsanstieg um  
200 bP nicht unrealistisch, was zu der asymmetrischen Darstellung des Marktzins-
risikos zinssensitiver kapitalanlagen führt. Die reaktion von zinsderivaten auf die 
Marktwertänderung des underlyings wird über das Delta des Derivats berücksichtigt. 
im gegensatz hierzu betrifft die Währungsveränderung sowohl zins- als auch aktien-
sensitive instrumente. Die bestimmung der sensitivität von instrumenten in fremd-
währung erfolgt durch Multiplikation des euro-Marktwerts mit der angenommenen 
Wechselkursänderung von ±10 %. alternative anlagen (Private equity, hedgefonds und 
commodities) werden zusammen mit den aktien analysiert. 
Die im folgenden aufgeführten effekte der kapitalmarktereignisse berücksichtigen 
nicht die steuer sowie die rückstellung für beitragsrückerstattung (bruttodarstellung). 
Das heißt, die analyse berücksichtigt nicht die effekte, die sich aufgrund der Über-
schussbeteiligung der Versicherungsnehmer in der Personenerstversicherung ergeben. 
Die nachfolgend dargestellten auswirkungen auf die ergebnisse und das eigenkapital 
würden sich bei berücksichtigung dieser effekte erheblich reduzieren. es wird auch 
davon ausgegangen, dass die änderungen am kapitalmarkt instantan eintreten und 
damit limitsysteme und aktives gegensteuern nicht greifen. bei der analyse wurden 
ca. 99 % der kapitalanlagen von Munich re berücksichtigt. 
Marktpreisrisiko Aktien Die auswirkung einer Veränderung der aktienmärkte in 
absoluten beträgen hat sich im berichtsjahr verringert. Der gründe dafür sind ein 
abbau der aktienpositionen sowie derivative absicherungsmaßnahmen. eine ände-
rung des aktienmarkts um 10 % zieht einen effekt von 8,2 (11,2) % auf den Marktwert 
des aktienportfolios nach sich. Die erfolgswirksame Verbuchung der derivativen 
 absicherungsgeschäfte bewirkt, dass bei steigenden aktienkursen der gesamteffekt 
auf die konzern-gewinn- und Verlustrechnung dennoch negativ ist.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
266 konzernabschluss
// konzernanhang
Die nicht linearen effekte von aktienoptionen oder anderen asymmetrischen strate-
gien sind wegen des gewählten deltagewichteten ansatzes in dieser Darstellung nicht 
berücksichtigt.
Marktwertveränderung aktienkurssensitiver Kapitalanlagen           
   Aktienkursveränderung      31.12.2011      Vorjahr
  Auswirkung   Auswirkung    Auswirkung   Auswirkung 
   
  auf den   auf das  Marktwert-  auf den   auf das  Marktwert-
  Gewinn/  Eigen-  veränderung  Gewinn/  Eigen-  veränderung
Mrd. €  Verlust1  kapital1  insgesamt  Verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 30 %   –0,325  1,774  1,905  0,401  2,290  3,087
anstieg um 10 %  –0,123  0,591  0,620  0,120  0,763  1,015
rückgang um 10 %  –0,334  –0,134  –0,620  –0,393  –0,489  –1,014
rückgang um 30 %  –1,063  –0,341  –1,859  –1,560  –1,085  –3,040
Marktwerte      7,541      9,057
1 brutto vor steuer und Überschussbeteiligung.
Marktpreisrisiko Zinsen Die berechnung der Marktpreisveränderung der zinssen si ti ven 
kapitalanlagen erfolgt durch eine Parallelverschiebung der zinskurve und eine neube-
wertung der festverzinslichen Wertpapiere und zinsderivate aufgrund ihrer Duration 
und konvexität. cash-bestände und andere Derivate gehen in die berechnung nicht 
ein. Die wesentlichen strategischen zinsderivate sind receiver-swaps und swaptions. 
zur taktischen steuerung werden renten-futures eingesetzt. 
Die auswirkungen auf die konzern-gewinn- und Verlustrechnung sind im Vergleich zu 
den auswirkungen auf das eigenkapital bei zinsänderungen gering, da der größte teil 
der Wertänderungen der festverzinslichen anlagen erfolgsneutral über das eigenkapital 
gebucht wird. auch wird rund ein Drittel der bei dieser analyse berücksichtigten kapital-
anlagen zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet, sodass Veränderungen der 
Marktwerte im abschluss keine auswirkungen haben. 
Ökonomisch steht dem eigenkapitaleffekt der festverzinslichen kapitalanlagen die 
änderung des ökonomischen Werts der Verbindlichkeiten gegenüber. Deshalb steuert 
unser asset-liability-Management die kapitalanlagen so, dass sich die Wirkung von 
zinsänderungen auf den Wert der kapitalanlagen und auf den ökonomischen Wert der 
Verbindlichkeiten weitgehend aufheben. Diese gegenposition ist jedoch bilanziell 
nicht wirksam, da bilanziell wesentliche teile der Verbindlichkeiten nicht auf der basis 
der aktuellen zinskurven bewertet werden. 
Marktwertveränderung zinssensitiver Kapitalanlagen           
   Zinsveränderung      31.12.2011      Vorjahr
  Auswirkung   Auswirkung    Auswirkung   Auswirkung 
      auf den   auf das  Marktwert-  auf den   auf das  Marktwert-
  Gewinn/  Eigen-  veränderung  Gewinn/  Eigen-  veränderung
Mrd. €  Verlust1  kapital1  insgesamt  Verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 200 bP   –0,826  –12,026  –21,146  –0,930  –11,342  –18,909
anstieg um 100 bP  –0,539  –6,454  –11,521  –0,596  –5,957  –10,147
rückgang um 50 bP  0,364  3,558  6,471  0,396  3,193  5,593
rückgang um 100 bP   0,790  7,337  13,416  0,858  6,528  11,531
Marktwerte      171,288      162,777
1 brutto vor steuer und Überschussbeteiligung.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 267
// konzernanhang
Marktpreisrisiko Wechselkurse Das asset-liability-Management richtet die Wäh-
rungsstruktur der kapitalanlagen an den Verbindlichkeiten aus. Da ein substanzieller 
teil der nicht-euro-Verbindlichkeiten in us-Dollar besteht, kommen somit rund 56 % 
der ausgewiesenen Währungssensitivität der kapitalanlagen aus dem us-Dollar. 
Pfund sterling und kanadischer Dollar tragen zu weiteren 26 % des effekts bei. bei 
dieser analyse ist ein anstieg um 10 % im Wechselkurs als eine aufwertung der aus-
ländischen Währungen um 10 % gegenüber dem euro zu verstehen. 
 
  
Marktwertveränderung währungssensitiver Kapitalanlagen           
   
Veränderung der Wechselkurse      31.12.2011      Vorjahr
  Auswirkung   Auswirkung    Auswirkung   Auswirkung 
  auf den   auf das  Marktwert-  auf den   auf das  Marktwert-
  Gewinn/  Eigen-  veränderung  Gewinn/  Eigen-  veränderung
Mrd. €  Verlust1  kapital1  insgesamt  Verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 10 %   4,774  0,376  5,150  4,006  0,463  4,469
rückgang um 10 %  –4,774  –0,376  –5,150  –4,006  –0,463  –4,469
Marktwerte      55,014      52,053
1 brutto vor steuer und Überschussbeteiligung.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
268 konzernabschluss
// konzernanhang
Sonstige Angaben
41 // Mutterunternehmen
 
oberstes Mutterunternehmen des konzerns ist die Münchener rückversicherungs-
gesellschaft aktiengesellschaft in München, königinstraße 107, 80802 München.
Der sitz der gesellschaft ist München, Deutschland.
Die gesellschaft erfüllt neben ihrer aufgabe als rückversicherer auch die aufgaben 
einer holding des konzerns.
42 //  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und Personen
 
angaben über die bezüge der organmitglieder sowie über geschäftsvorfälle mit 
 diesen ﬁnden sie im Vergütungsbericht ab seite 32 sowie unter (46) Vergütungs-
bericht. geschäftsvorfälle zwischen der Münchener rück ag und den tochterunter-
nehmen, die als nahestehende unternehmen anzusehen sind, wurden durch die 
 konsolidierung eliminiert und werden im anhang nicht erläutert. geschäftsbezie-
hungen, die mit nicht konsolidierten tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt  
von untergeordneter bedeutung; dies gilt ebenso für die geschäftsbeziehungen zu 
assoziierten unternehmen. 
für die Direktzusagen auf betriebliche altersversorgung hat die Münchener rück ag ein 
contractual trust agreement in form einer doppelseitigen treuhand eingerichtet. Die 
Münchener rück Versorgungskasse gilt als nahestehendes unternehmen gemäß ias 24. 
Die beiträge an die Versorgungskasse werden als aufwand für beitragsorientierte Pensi-
onszusagen ausgewiesen, siehe die ausführungen zu (25) andere rück stellungen.
43 //  Personalaufwendungen
 
Die aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, die leistungen an kunden (für 
 schadenregulierung) und das ergebnis aus kapitalanlagen umfassen folgende 
 Personalaufwendungen:
  
Zusammensetzung der Personalaufwendungen   
   
Mio. €  2011   Vorjahr
löhne und gehälter   2.532  2.534
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung   457  472
aufwendungen für altersversorgung   214  208
Gesamt  3.203  3.214
44 //  langfristiger incentive-Plan
 
Die Münchener rück ag hat von 1999 bis 2010 jährlich langfristige incentive-Pläne  
mit einer laufzeit von jeweils sieben Jahren aufgelegt. Von 1999 bis 2009 setzte sich 
der teilnehmerkreis aus den Mitgliedern des Vorstands, dem oberen Management in 
München sowie den wichtigsten führungskräften der auslandsorganisation zusam-
men. 2010 wurde dieser aktienkursbezogene Vergütungsplan nur noch für Mitglieder 
des oberen Managements in München sowie ausgewählte führungskräfte der auslands-
organisation aufgelegt.
im rahmen eines langfristigen incentive-Plans erhielten die teilnehmer eine 
bestimmte anzahl von Wertsteigerungsrechten (stock appreciation rights). 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 269
// konzernanhang
Der maßgebliche basiskurs der Wertsteigerungsrechte ermittelte sich aus dem Durch-
schnitt der schlusskurse der Münchener-rück-aktie aus dem frankfurter Xetra-handel 
der letzten drei Monate vor dem jeweiligen Planbeginn. Die Verpﬂichtungen aus dem 
langfristigen incentive-Plan werden mit aktien der Münchener rück ag abgesichert. 
Der aus den Wertsteigerungsrechten resultierende Personalaufwand oder ertrag wird 
auf der grundlage der Veränderung des beizulegenden zeitwerts der zugrunde liegen-
den optionsrechte berechnet. Der beizulegende zeitwert berücksichtigt neben dem 
inneren Wert (Differenz zwischen aktien- und basiskurs der Wertsteigerungsrechte) 
zusätzlich die Möglichkeit des Wertzuwachses bis zum zeitpunkt des Verfalls der rechte 
und wird unter berücksichtigung der ausübungsbedingungen anhand anerkannter 
bewertungsmodelle ermittelt. zu jedem bilanzstichtag wird der beizulegende zeitwert 
der Wertsteigerungsrechte berechnet und zurückgestellt; dieser betrag wird in voller 
höhe erfasst. im berichtsjahr ergab sich ein rückstellungsbedarf für die Münchener 
rück ag von 12,0 (36,7) Millionen €. Der erfolgswirksam ausgewiesene Personalauf-
wand oder ertrag entspricht – unter berücksichtigung gegebenenfalls ausgeübter 
rechte – der Veränderung der rückstellung im berichtsjahr. Dadurch ergab sich 2011 
ein ertrag von 18,3 (–15,1) Millionen €. Der gewichtete Durchschnittskurs der 2011 aus-
geübten Wertsteigerungsrechte betrug 118,35 € für das Planjahr 2004 und 122,85 € für 
das Planjahr 2005. Der innere Wert der ausübbaren Wertsteigerungsrechte belief sich 
zum bilanzstichtag auf 0,7 Millionen €.
Langfristige Incentive-Pläne 2004–2010 der Münchener Rück AG             
  
  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-
           
  Plan 2004   Plan 2005  Plan 2006  Plan 2007  Plan 2008  Plan 2009  Plan 2010
Planbeginn   1.7.2004  1.7.2005  1.7.2006  1.7.2007  1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
Planende   30.6.2011  30.6.2012  30.6.2013  30.6.2014  30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
basiskurs   88,65 €  88,10 €  108,87 €  134,07 €  121,84 €  97,57 €  109,11 €
innerer Wert 2011 für ein recht   4,13 €  4,68 €  –  –  –  –  –
beizulegender zeitwert 2011 für ein recht  –  5,07 €  2,99 €  1,83 €  3,64 €  7,78 €  6,43 €
zahl der rechte am 31. Dezember 2004   456.336           
zugang   1.697  485.527  –  –  –  –  –
Verfallen   2.005  –  –  –  –  –  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2005  456.028  485.527  –  –  –  –  –
zugang   –  –  443.609  –  –  –  –
ausgeübt   119.363  –  –  –  –  –  –
Verfallen   –  –  1.019  –  –  –  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2006   336.665  485.527  442.590  –  –  –  –
zugang   –  –  6.123  341.737  –  –  –
ausgeübt   85.652  84.329  –  –  –  –  –
Verfallen   –  3.892  8.514  503  –  –  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2007   251.013  397.306  440.199  341.234  –  –  –
zugang   –  –  –  4.013  444.104  –  –
ausgeübt   31.582  31.716  –  –  –  –  –
Verfallen   1.069  –  5.388  5.848  3.063  –  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2008   218.362  365.590  434.811  339.399  441.041  –  –
zugang   –  –  –  –  463  459.271  –
ausgeübt   8.906  19.213  –  –  –  –  –
Verfallen  –  715  2.904  2.804  4.194  –  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2009   209.456  345.662  431.907  336.595  437.310  459.271  –
zugang   –  –  –  –  –  –  675.029
ausgeübt   120.331  72.662  –  –  –  –  –
Verfallen  1.833  1.936  1.653  1.379  1.462  1.287  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2010   87.292  271.064  430.254  335.216  435.848  457.984  675.029
zugang   –  –  –  –  –  –  6.546
ausgeübt   54.081  122.681  –  –  –  –  –
Verfallen  33.211  957  4.631  5.333  7.623  7.338  16.266
Zahl der Rechte am 31. Dezember 2011  –  147.426  425.623  329.883  428.225  450.646  665.309
Ausübbar am Jahresende   –  147.426  425.623  329.883  428.225  450.646  –
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
270 konzernabschluss
// konzernanhang
Die ergo Versicherungsgruppe ag und einzelne ihrer tochterunternehmen sowie die 
Meag-gesellschaften haben 2002 bis 2009 ebenfalls im jährlichen abstand langfris-
tige incentive-Pläne aufgelegt, deren laufzeit jeweils auf sieben Jahre ausgerichtet ist. 
Die zur teilnahme berechtigten Mitglieder des Vorstands, geschäftsführer und im ein-
zelfall auch führungskräfte der obersten ebene erhielten eine bestimmte anzahl von 
Wertsteigerungsrechten auf die Münchener-rück-aktie. 2010 wurden diese aktien-
kursbasierten Vergütungspläne nur noch für die Mitglieder des oberen Managements 
der Meag-gesellschaften sowie für die geschäftsführer der Meag Munich ergo 
kapitalanlagegesellschaft mbh aufgelegt. Die Pläne sind genauso ausgestaltet wie die 
Münchener-rück-Pläne und werden analog bilanziert. Die Verpﬂichtungen aus dem 
langfristigen incentive-Plan werden mit aktien der Münchener rück ag oder optionen 
auf Münchener-rück-aktien abgesichert. im berichtsjahr ergab sich ein rückstellungs-
bedarf für die ergo- und Meag-gesellschaften in höhe von 2,8 (8,9) Millionen €.  
Der erfolgswirksam ausgewiesene Personalaufwand oder ertrag entspricht – unter 
berücksichtigung gegebenenfalls ausgeübter rechte – der Veränderung der rückstel-
lung im berichtsjahr. Dadurch ergab sich 2011 ein ertrag von 3,2 (–0,8) Millionen €. Der 
gewichtete Durchschnittskurs der 2011 ausgeübten Wertsteigerungsrechte betrug für 
das Planjahr 2004 122,65 € und für das Planjahr 2005 120,61 €. Der innere Wert der 
ausübbaren Wertsteigerungsrechte belief sich zum bilanzstichtag auf 0,1 Millionen €.
   Langfristige Incentive-Pläne 2004–2010 der ERGO- und MEAG-Gesellschaften             
             Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-  Incentive-
  Plan 2004  Plan 2005  Plan 2006  Plan 2007  Plan 2008  Plan 2009  Plan 2010
     
Planbeginn   1.7.2004  1.7.2005  1.7.2006  1.7.2007  1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
Planende   30.6.2011  30.6.2012  30.6.2013  30.6.2014  30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
basiskurs   88,65 €  88,10 €  108,87 €  134,07 €  121,84 €  97,57 €  109,11 €
innerer  Wert 2011 für ein recht   4,13 €  4,68 €  –  –  –  –  –
beizulegender zeitwert 2011             
für ein recht   –  5,07 €  2,99 €  1,83 €  3,64 €  7,78 €  6,43 €
zahl der rechte am 31. Dezember 2004   154.189  –  –  –  –  –  –
zugang   –  211.941  –  –  –  –  –
Verfallen   32.130  24.411  –  –  –  –  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2005   122.059  187.530  –  –  –  –  –
zugang   –  –  173.682  –  –  –  –
ausgeübt   31.390  –  –  –  –  –  –
Verfallen   –  3.072  –  –  –  –  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2006   90.669  184.458  173.682  –  –  –  –
zugang   –  –  –  121.821  –  –  –
ausgeübt   30.372  34.879  –  –  –  –  –
Verfallen   –  –  7.483  10.422  –  –  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2007   60.297  149.579  166.199  111.399  –  –  –
zugang   –  –  –  –  173.153  –  –
ausgeübt   10.304  24.219  –  –  –  –  –
Verfallen   –  –  3.966  1.597  601  –  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2008   49.993  125.360  162.233  109.802  172.552  –  –
zugang   –  –  –  –  –  148.834  –
ausgeübt   2.859  14.851  –  –  –  –  –
Verfallen  –  –  2.046  1.578  1.803  –  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2009   47.134  110.509  160.187  108.224  170.749  148.834  –
zugang   –  –  –  –  –  –  39.046
ausgeübt   32.555  45.130  –  –  –  –  –
Verfallen  –  –  241  1.856  2.506  –  –
zahl der rechte am 31. Dezember 2010   14.579  65.379  159.946  106.368  168.243  148.834  39.046
ausgeübt   8.437  37.021  –  –  –  –  –
Verfallen  6.142  –  281  176  275  255  –
Zahl der Rechte am              
31. Dezember 2011  –  28.358  159.665  106.192  167.968  148.579  39.046
Ausübbar am Jahresende   –  28.358  159.665  106.192  167.968  148.579  –
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 271
// konzernanhang
Jedes Wertsteigerungsrecht befugt den inhaber, die Differenz zwischen dem kurs der 
Münchener-rück-aktie zum zeitpunkt seiner ausübung und dem basiskurs in bar zu 
beziehen. Die Wertsteigerungsrechte können erst nach einer zweijährigen sperrfrist 
und dann nur bei einem kursanstieg um mindestens 20 % gegenüber dem basiskurs 
ausgeübt werden. zusätzlich muss die Münchener-rück-aktie zweimal den euro 
stoXX 50-index am ende eines zeitraums von drei Monaten während der Planlaufzeit 
übertreffen. Der bruttobetrag, der aus der ausübung der Wertsteigerungsrechte erzielt 
werden kann, ist begrenzt auf eine steigerung um maximal 150 % des basiskurses. 
nach ausübung von Wertsteigerungsrechten wird der ertrag von dem unternehmen 
ausgezahlt, das diese gewährt hat, und zwar in der jeweiligen landeswährung. Die am 
letzten börsentag der Planlaufzeit nicht ausgeübten rechte werden für den Planteil-
nehmer ausgeübt, soweit die ausübungsvoraussetzungen vorliegen. Werden die bedin-
gungen nicht erfüllt, verfallen die Wertsteigerungsrechte. sofern ein anderes unterneh-
men die kontrolle über die Münchener rück ag erlangt oder sich der aktionärskreis der 
gesellschaft aufgrund einer Verschmelzung oder eines vergleichbaren umwandlungs-
vorgangs oder zusammenschlusses wesentlich verändert (change of control), können 
alle Planteilnehmer von Munich re ihre Wertsteigerungsrechte innerhalb von 60 tagen 
nach dessen Wirksamkeit ausüben, auch wenn zu diesem zeitpunkt die ausübungsvor-
aussetzungen noch nicht vorliegen. 
45 //  Mid-term incentive Plan
 
Die Münchener rück ag legt seit 1. Januar 2009 Mid-term incentive Pläne mit einer 
laufzeit von jeweils drei Jahren auf. berechtigt zur teilnahme an diesen aktienkursbe-
zogenen Vergütungsplänen mit barausgleich sind das obere Management in München 
sowie 2009 einmalig auch die Mitglieder des Vorstands. auch die ergo Versiche-
rungsgruppe ag und einzelne ihrer tochterunternehmen sowie die Meag Munich 
ergo assetManagement gmbh haben für ihre Vorstandsmitglieder und geschäfts-
führer einmalig 2009 einen entsprechenden Plan aufgelegt. Die teilnehmer erhalten 
Performance share units (Psu-rechte). im vierten Jahr nach Planbeginn entsteht der 
anspruch auf bonuszahlung, deren höhe von der erreichung wertorientierter erfolgs-
ziele und der steigerung des total shareholder return (tsr) abhängt.
Die wertorientierten erfolgsziele werden mittels einer durchschnittlichen zielerreichung 
über die drei folgenden Jahre festgelegt und gemäß zuständigkeit zugeordnet. 
Die aktienkursbasierte größe tsr stellt die gesamte rendite der aktie dar und umfasst 
die aktienkursentwicklung plus die reinvestierten Dividenden über einen bestimmten 
betrachtungszeitraum. Der tsr-anfangswert und der tsr-endwert  werden aus dem 
Durchschnitt der letzten 60 kalendertage vor Planbeginn bzw. vor Planende ermittelt.
bei Planbeginn erfolgte die zuteilung der Psu-rechte auf der grundlage des festge-
legten zusagebetrags bei 100 % zielerreichung und des tsr-anfangswerts. für den 
tsr ist der total-return-index der Xetra-notierung der Münchener-rück-aktie mit 
startdatum 22. Januar 1996 maßgeblich. basis für die volle und anteilige zuteilung der 
Psu-rechte ist das erste Planjahr.
Die ﬁnale anzahl an Psu-rechten errechnet sich aus der anzahl der Psu-rechte zu 
Planbeginn und dem zielerreichungsprozentsatz der erfolgsziele am Planende. Die 
anzahl der rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-fachen der anfangs zugeteilten rechte 
schwanken. Die auszahlung wird bei einer Verdoppelung des tsr gedeckelt. Der 
maximale auszahlungsbetrag ist für Vorstandsmitglieder und geschäftsführer auf 
150 % des zusagebetrags begrenzt, für das obere Management auf 300 %.
Die bewertung des Mid-term incentive Plans zum stichtag erfolgt indirekt mit dem 
beizulegenden zeitwert der Verpﬂichtung. Der beizulegende zeitwert berücksichtigt 
neben dem wertorientierten erfolgsziel den tsr während des Performance-zeitraums. 
hierzu wird der am Markt beobachtbare Wert des tsr-index mit der aktuellen Divi-
dendenrendite der Münchener-rück-aktie zum laufzeitende fortgeschrieben und mit 
marktgerechten zinsen diskontiert.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
272 konzernabschluss
// konzernanhang
Mid-Term Incentive Pläne 2009–2011 von Munich Re     
  
  Incentive-  Incentive-  Incentive-
          Plan 2009  Plan 2010  Plan 2011
Planbeginn  1.1.2009  1.1.2010  1.1.2011
Planende  31.12.2011  31.12.2012  31.12.2013
beizulegender zeitwert 2011 für ein recht  171,48 €  183,20 €  195,41 €
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. Januar 2009  87.347  –  –
zugang  89  –  –
Verfallen  –  –  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. Dezember 2009  87.436  –  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. Januar 2010  87.436  38.284  –
zugang  –  –  –
Verfallen  245  –  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. Dezember 2010   87.191  38.284  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. Januar 2011   87.191  38.284  63.769
zugang  –  –  –
Verfallen  842  843  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. Dezember 2011   86.349  37.441  63.769
im geschäftsjahr 2011 wurde ein aufwand in höhe von 8,5 (11,3) Millionen € aus dem 
Mid-term incentive Plan erfasst. Die rückstellung beträgt zum stichtag 35,1 (27,0) Mil-
lionen €.
46 //  Vergütungsbericht 
 
Die gesamtbezüge des Vorstands der Münchener rück ag betrugen 9,8 (11,7) Millio-
nen €. Die gesamtbezüge des aufsichtsrats der Münchener rück ag betrugen 1,5  
(1,6) Millionen €; nicht darin enthalten sind 0,2 (0,2) Millionen € für von anderen konzern-
 unternehmen ausgewiesene aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt 1,7  
(1,8) Millionen € ergaben. 
Die gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und deren hinterbliebener 
 bezifferten sich auf 5,8 (5,6) Millionen €.
für die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder entstanden keine Personalaufwendun-
gen für Pensionsverpﬂichtungen. nach abzug der hierfür separierten Vermögenswerte 
(contractual trust agreement) verblieben zum stichtag keine Pensionsrückstellungen 
und keine rückstellungen für vergleichbare leistungen für frühere Mitglieder des Vor-
stands und deren hinterbliebene.
Pensionsverpﬂichtungen für frühere Mitglieder des aufsichtsrats und deren hinter-
bliebene bestehen nicht.
Die organmitglieder erhielten im berichtsjahr keine Vorschüsse oder kredite. außer-
dem wurden keine berichtspﬂichtigen geschäfte zwischen den organmitgliedern und 
Munich re getätigt. Den Mitgliedern des aufsichtsrats wurden über die oben erwähn-
ten Vergütungen als aufsichtsratsmitglieder bei konzernunternehmen hinaus auch 
keine Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte leistungen im sinne von 
 ziffer 5.4.6 abs. 3 Deutscher corporate governance kodex gewährt.
alle weiteren angaben zu organbezügen, aktiengeschäften und -besitz von Mitgliedern 
des Vorstands und des aufsichtsrats sowie zur struktur des Vergütungssystems des 
Vorstands ﬁnden sie im Vergütungsbericht ab seite 32. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 273
// konzernanhang
47 // Mitarbeiterzahl
zum Jahresende waren in Deutschland 24.299 (24.537) und im ausland 22.907 
(22.378) Mitarbeiter beschäftigt. 
Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl   
  
  31.12.2011   Vorjahr
   
rückversicherung   11.215  11.370
erstversicherung   31.311  30.887
Munich health  3.927  3.899
assetmanagement   753  759
Gesamt  47.206  46.915
48 //  abschlussprüferhonorare
 
für leistungen, die der konzernabschlussprüfer (kPMg bayerische treuhandgesell-
schaft ag Wirtschaftsprüfungsgesellschaft steuerberatungsgesellschaft, München, 
und deren verbundene unternehmen i. s. v. § 271 abs. 2 hgb) für das Mutterunter-
nehmen und konsolidierte tochterunternehmen erbracht hat, wurde im geschäftsjahr 
folgendes honorar als aufwand erfasst:
Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare   
  
tausend €  2011   Vorjahr
   
abschlussprüfungen   7.374  8.601
andere bestätigungsleistungen  2.767  3.131
steuerberatungsleistungen   1.368  1.427
sonstige leistungen   918  1.295
Summe  12.427  14.454
Die verbundenen unternehmen der kPMg bayerische treuhandgesellschaft ag um -
fassen folgende gesellschaften: kPMg Deutschland, kPMg spanien, kPMg schweiz, 
kPMg llP (uk), kPMg belgien, kPMg niederlande, kPMg luxemburg, kPMg türkei, 
kPMg russland, kPMg georgien, kPMg ukraine, kPMg armenien, kPMg kasach-
stan, kPMg kirgistan, kPMg norwegen, kPMg kuwait, kPMg Jordanien und kPMg 
saudi-arabien.
49 // eventualverbindlichkeiten, sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen
 
Munich re geht im rahmen ihrer normalen geschäftstätigkeit eventualverpﬂich tun-
gen ein. Dabei betragen die Verpﬂichtungen aus bürgschaften und garantien insge-
samt 68 (106) Millionen €, aus rechtsstreitigkeiten 30 (4) Millionen € sowie diejenigen 
aus Patronatserklärungen 4 (8) Millionen €. resultierend aus dem Verkauf der capital 
square Pte. ltd. (siehe (17) zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
und Veräußerungsgruppen) bestehen zusicherungen und gewährleistungen bis maxi-
mal in höhe des kaufpreises. alle angaben zu risiken aus rechtsstreitigkeiten ﬁnden 
sie im risikobericht auf seite 138. 
Die anwendung steuerlicher regelungen kann zum zeitpunkt der berechnung von 
steuererstattungsansprüchen und –verbindlichkeiten ungeklärt sein. bei der berech-
nung der steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste anwendung zugrunde 
gelegt. ungeachtet dessen kann die finanzverwaltung hierzu eine abweichende auf-
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
274 konzernabschluss
// konzernanhang
fassung vertreten. aus einer abweichenden auffassung können sich zusätzliche 
 steuerliche Verbindlichkeiten ergeben.
nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (Vag) sind alle deutschen lebens- und 
 krankenversicherer unserer gruppe zur Mitgliedschaft in einem sicherungsfonds 
verpﬂichtet. für die lebensversicherer kann der sicherungsfonds neben einer lau-
fenden beitragsverpﬂichtung von 0,2 Promille der summe der versicherungstechni-
schen nettorückstellungen zusätzlich sonderbeiträge bis zu einer höhe von einem 
Promille der summe der versicherungstechnischen nettorückstellungen erheben.  
für die  krankenversicherer erfolgt keine Vorﬁnanzierung, zur erfüllung seiner auf-
gaben kann der fonds jedoch sonderbeiträge bis zwei Promille der versicherungstech-
nischen netto rückstellungen erheben. Daraus könnte sich auf konzernebene eine 
mögliche Verpﬂichtung von 111 (113) Millionen € ergeben. Die aufgaben und befug-
nisse des gesetzlichen sicherungsfonds für die lebensversicherung liegen bei der 
 Protektor lebensversicherungs-ag; mit den aufgaben und befugnissen des gesetz-
lichen sicherungsfonds für die krankenversicherung ist die Medicator ag betraut. 
Des Weiteren geht Munich re unterschiedliche sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen 
ein. Diese beziffern sich für Werk- und Dienstleistungsverträge auf 205 (218) Millio- 
nen € sowie für investitionsverpﬂichtungen auf 1.037 (1.001) Millionen €. zum stichtag 
wurden kreditzusagen in höhe von 507 (9) Millionen € gegeben, die im Wesentlichen  
am 12. Januar 2012 fällig sind. Die genannten beträge sind jeweils nicht abgezinste 
nennwerte. Weitere sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen bestehen in höhe von 4  
(4) Millionen €.
Weitere ﬁnanzielle Verpﬂichtungen, die für die beurteilung der finanzlage des 
 konzerns von bedeutung sind, bestehen nicht. haftungsverhältnisse zugunsten von 
organmitgliedern sind wir nicht eingegangen.
50 //  beschränkungen des finanzmitteltransfers
 
unsere tochterunternehmen Munich re america und Munich american reassurance 
company weisen zum 31. Dezember 2011 in ihren abschlüssen, die nach lokalen auf-
sichtsrechtlichen bestimmungen (statutory accounting Prin ciples) erstellt wurden, 
negative gewinnrücklagen aus. aus diesem grund können die gesellschaften zurzeit 
nur mit zustimmung der zuständigen us-aufsichtsbehörde Dividenden ausschütten 
beziehungsweise kapital an das Mutterunternehmen trans ferieren.
51 // leasing
 
Munich Re als Leasingnehmer zum bilanzstichtag bestehen insgesamt 406 (455) 
Millionen € offene Verpﬂichtungen aus unkündbaren operating-leasingverhältnissen.
   Fälligkeiten   
  Mio. €  31.12.2011   Vorjahr
innerhalb eines Jahres   106  114
zwischen zwei und fünf Jahren   214  267
nach fünf Jahren   86  74
Gesamt   406  455
 
zahlungen aus operating-leasingverhältnissen betreffen insbesondere Mieten für 
büro- und geschäftsräume des konzerns. sie beinhalten zum teil Verlängerungsoptio-
nen sowie beschränkungen hinsichtlich der Vereinbarung von untermietverhältnissen. 
im berichtszeitraum wurden 82 (74) Millionen € Mindestleasingzahlungen sowie 7 (9) 
Millionen € bedingte leasingzahlungen als aufwand erfasst. Die summe der zukünftig 
erwarteten Mindestzahlungen aus unkündbaren untermietverhältnissen beträgt zum 
stichtag 22 (24) Millionen €.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
konzernabschluss 275
// konzernanhang
Die finanzierungs-leasingverhältnisse betreffen insbesondere Mieten für büro- und 
geschäftsräume des konzerns. sie beinhalten Verlängerungsoptionen sowie be -
schränkungen hinsichtlich der Vereinbarung von untermietverhältnissen. nachfolgende 
tabelle zeigt die zum 31. Dezember des geschäftsjahres zukünftig fälligen Mindest-
leasingzahlungen und deren barwerte aus finanzierungs-leasingverhältnissen:
Fälligkeiten           
      31.12.2011      Vorjahr
      Barwert der      Barwert der
  Mindest-    Mindest-  Mindest-    Mindest-
  
  leasing-    leasing-  leasing-    leasing-
Mio. €  zahlungen  Zinsanteil  zahlungen  zahlungen  Zinsanteil  zahlungen
innerhalb eines Jahres  7  –  7  8  2  6
zwischen zwei und fünf Jahren  27  3  24  27  5  22
nach fünf Jahren  8  –  8  15  2  13
Gesamt  42  3  39  50  9  41
Die summe der zukünftig erwarteten Mindestzahlungen aus unkündbaren untermiet-
verhältnissen beträgt zum stichtag 1 (2) Million €.
Munich Re als Leasinggeber operating-leasingverhältnisse betreffen im Wesent lichen 
vermietete grundstücke und bauten. Der aus der Vermietungstätigkeit resultierende 
gesamtbetrag der künftigen Mietzahlungsansprüche aus unkündbaren Miet verhält nissen 
beläuft sich zum bilanzstichtag auf 974 (911) Millionen €.
Fälligkeiten    
Mio. €  31.12.2011   Vorjahr   
innerhalb eines Jahres   175  164
 
zwischen zwei und fünf Jahren   474  447
nach fünf Jahren   325  300
Gesamt   974  911
 
 
zum bilanzstichtag bestanden mehrere finanzierungs-leasingverhältnisse über 
immobilienvermögen:
Fälligkeiten           
      31.12.2011      Vorjahr  
  Brutto-    Netto-  Brutto-    Netto-
 
Mio. €  investition  Zinsanteil  investition  investition  Zinsanteil  investition
Mindestleasingzahlungen innerhalb eines Jahres  1  1  –  –  –  –
Mindestleasingzahlungen zwischen zwei und fünf Jahren  2  –  2  –  –  –
Mindestleasingzahlungen nach fünf Jahren  74  57  17  –  –  –
Gesamte Mindestleasingzahlungen  77  58  19  –  –  –
nicht garantierte restwerte  41  37  4  –  –  –
Gesamt  118  95  23  –  –  –
Die nettoinvestitionen in die leasingverhältnisse entsprechen den buchwerten der 
 leasingforderungen zum bilanzstichtag. 
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
276 konzernabschluss
// konzernanhang
52 //  ereignisse nach dem bilanzstichtag
Das unglück des kreuzfahrtschiffs costa concordia wird uns voraussichtlich im mitt-
leren zweistelligen Millionen-euro-bereich belasten. neben den kosten für das schiff 
aus der kaskoversicherung können weitere belastungen aus haftpflichtansprüchen 
der Passagiere, bergung des Wracks sowie aus möglichen umwelthaftpflichtansprüchen 
entstehen. Die genaue schadensumme lässt sich daher für Munich re noch nicht end-
gültig beziffern.
53 // ergebnis je aktie
Verwässernde effekte, die bei der berechnung des ergebnisses je aktie gesondert aus-
gewiesen werden müssen, lagen weder zum bilanzstichtag noch im Vorjahr vor. Das 
ergebnis je aktie kann in zukunft potenziell durch die ausgabe von aktien oder 
bezugsrechten aus dem genehmigten und dem bedingten kapital verwässert werden.
   Ergebnis je Aktie     
        2011  Vorjahr
konzernergebnis auf anteilseigner der      
Münchener rück ag entfallend   Mio. €   702  2.422
gewichteter Durchschnitt der anzahl ausstehender aktien     177.982.144  185.422.866
ergebnis je aktie   €   3,94  13,06
Die anzahl der ausstehenden aktien hat sich aufgrund des rückkaufs von insgesamt 
2.789.833 (11.531.594) aktien im lauf des geschäftsjahres 2011 verringert.
54 //  gewinnverwendungsvorschlag
 
Der bilanzgewinn 2011 der Münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesell-
schaft beträgt laut einzelabschluss nach deutschem recht (hgb) 1.118.842.577,07 €. 
Der Vorstand schlägt der hauptversammlung vor, diesen bilanzgewinn zur ausschüt-
tung einer Dividende von 6,25 € auf jede dividendenberechtigte aktie zu verwenden 
sowie den restbetrag auf neue rechnung vorzutragen.
Munich re konzerngeschäftsbericht 2011
Konzernabschluss   277
  // Konzernanhang
aufstellung des anteilsbesitzes  
zum 31. Dezember 2011 gemäß 
§ 313 abs. 2 hgb
bei den nachstehenden angaben handelt es sich um die gemäß § 16 abs. 2 und 4 
aktg addierten unmittelbaren und mittelbaren anteile an unternehmen, soweit sie 
20 % und mehr am Kapital ausmachen, sowie um die gemäß § 16 abs. 2 und 4 aktg 
addierten unmittelbaren und mittelbaren beteiligungen an großen Kapitalgesell-
schaften gemäß § 267 abs. 3 hgb, soweit sie 5 % der stimmrechte überschreiten.
 %-Anteil  %-Anteil
NameundSitz amKapital NameundSitz amKapital
KonsolidierteTochterunternehmen american Modern surplus lines insurance company, 
40, rue courcelles sas, Paris  100,0000 amelia, ohio  100,0000
80e liMiteD, bristol  100,0000 american southern home insurance company, 
adelfa servicios a instalationes fotovoltaicas,  Jacksonville, florida  100,0000
s.l., santa cruz de tenerife  100,0000 american Western home insurance company, 
aeVg 2004 gmbh, frankfurt4  0,0000 oklahoma city, oklahoma  100,0000
aktiva Vermittlung von Versicherungen und  amicus legal ltd., colchester  100,0000
finanz-Dienstleistungen gmbh, Köln  100,0000 amicus ltd., colchester  100,0000
alice gmbh, Düsseldorf  100,0000 arkansas life insurance company, Phoenix, arizona  100,0000
allfinanz limited, Dublin  100,0000 avanturo gmbh, Düsseldorf  100,0000
almeda gmbh, München  100,0000 b&c international insurance, hamilton, bermuda  100,0000
almeda Versicherungs-aktiengesellschaft, München  100,0000 bank austria creditanstalt Versicherung ag, Wien  90,0000
american alternative insurance corporation,  beaufort Dedicated no. 1 ltd, london  100,0000
Wilmington, Delaware  100,0000 beaufort Dedicated no. 2 ltd, london  100,0000
american family home insurance company,  beaufort Dedicated no. 5 ltd., london  100,0000
Jacksonville, florida  100,0000 beaufort underwriting agency limited, london  100,0000
american Modern home insurance company,  bell & clements (bermuda) ltd, hamilton, bermuda  100,0000
amelia, ohio  100,0000 bell & clements (london) ltd, london  100,0000
american Modern home service company, amelia,  bell & clements (usa) inc, reston, Virginia  100,0000
ohio  100,0000
bell & clements inc, reston, Virginia  100,0000
american Modern insurance company of florida, inc., 
bell & clements ltd, london  100,0000
Jacksonville, florida  100,0000
bos incasso b.V., groningen  90,0240
american Modern insurance group, inc., amelia, ohio  100,0000
caPital Plaza holding gmbh & co. singapur Kg, 
american Modern life insurance company, amelia, 
Düsseldorf  100,0000
ohio  100,0000
cJsic „european travel insurance“, Moskau  100,0000
american Modern lloyds insurance company, Dallas, 
compagnie européenne d’assurances, nanterre  100,0000
texas  100,0000
compania europea de seguros s.a., Madrid  100,0000
american Modern select insurance company, amelia, 
ohio  100,0000
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
278 Konzernabschluss  
  // Konzernanhang
 %-Anteil  %-Anteil
NameundSitz amKapital NameundSitz amKapital
D.a.s. Defensa del automovilista y de siniestros –  ergo Direkt lebensversicherung ag, schwechat  100,0000
internacional, s.a. de seguros y reaseguros, barcelona  100,0000 ergo DireKt Versicherung ag, fürth  100,0000
D.a.s. Deutscher automobil schutz allgemeine rechts- ergo Élétbiztosító zrt., budapest  100,0000
schutz-Versicherungs-aktiengesellschaft, München  100,0000 ergo emeklilik ve hayat a.s., istanbul  99,9999
D.a.s. hellas allgemeine rechtsschutz- ergo eurosolar gmbh & co. Kg, nürnberg  100,0000
Versicherungs-ag, athen  99,9983
ergo funds as, tallinn  100,0000
D.a.s. Jogvédelmi biztosíto részvénytársaság, 
ergo general insurance company s.a., athen  99,9999
budapest  100,0000
ergo generales seguros y reaseguros, s.a., Madrid  100,0000
D.a.s. luxemburg allgemeine rechtsschutz-
ergo grubu holding a.s., istanbul  100,0000
Versicherung s.a., strassen  99,9500
ergo grundstücksverwaltung gbr, Düsseldorf  100,0000
D.a.s. oigusabikulude Kindlustuse as, tallinn  100,0000
ergo immobilien-gmbh 14.Victoria & co. Kg, Kreien  100,0000
D.a.s. Österreichische allgemeine rechtsschutz-
ergo immobilien-gmbh 5. hamburg-Mannheimer & 
Versicherungs-aktiengesellschaft, Wien  99,9800
co.Kg, Kreien  100,0000
D.a.s. poist‘ovna právnej ochrany, a.s., bratislava  100,0000
ergo insurance n.V., brüssel  99,9999
D.a.s. pojišt‘ovna právní ochrany, a.s., Prag  100,0000
ergo international aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000
D.a.s. société anonyme belge d’assurances de 
ergo international services gmbh, Düsseldorf  100,0000
Protection Juridique, brüssel  99,9800
ergo invest sia, riga  100,0000
D.a.s. towarzystwo ubezpieczen ochrony 
Prawnej s.a., Warszawa  99,9000 ergo italia business solutions s.c.r.l., Mailand  100,0000
Das assistance limited, bristol  100,0000 ergo italia Direct network s.r.l., Mailand  100,0000
Das holding n.V., amsterdam  51,0000 ergo italia s.p.a., Mailand  100,0000
Das law limited, bristol  100,0000 ergo Kindlustuse as, tallinn  100,0000
Das legal expenses insurance co., ltd., seoul  100,0000 ergo latvija Versicherung ag (ergo latvija 
apdrosinasanas akciju sabiedriba), riga  100,0000
Das legal expenses insurance company limited, 
bristol  100,0000 ergo lebensversicherung aktiengesellschaft, 
hamburg  100,0000
Das legal finance b.V., amsterdam  100,0000
ergo lietuva draudimo uaDb, Vilnius  100,0000
Das legal Protection insurance company ltd., toronto  100,0000
ergo life insurance company s.a., thessaloniki  100,0000
Das legal Protection ireland limited, Dublin  100,0000
ergo life insurance se, Vilnius  100,0000
Das legal Protection limited, christchurch, 
neuseeland  100,0000 ergo Pensionsfonds aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000
Das legal Protection limited, Vancouver  100,0000 ergo Pensionskasse ag, Düsseldorf  100,0000
Das legal serVices liMiteD, bristol  100,0000 ergo Previdenza s.p.a., Mailand  100,0000
Das nederlandse rechtsbijstand  ergo Private capital gesundheit gmbh & co. Kg, 
Verzekeringmaatschappij n.V., amsterdam  100,0000 Düsseldorf  100,0000
Das rechtsschutz-Versicherungs-ag, luzern  100,0000 ergo Private capital leben gmbh & co. Kg, 
Düsseldorf  100,0000
Das services limited, bristol  100,0000
ergo Private equity gesundheit gmbh, Düsseldorf  100,0000
Das support b.V., amsterdam  100,0000
ergo Private equity Komposit gmbh, Düsseldorf  100,0000
Das uK holdings limited, bristol  100,0000
ergo Private equity leben gmbh, Düsseldorf  100,0000
Db Platinum iV sicaV (subfonds institutional fixed 
income, inhaber-anteile i2D), luxemburg4  100,0000 ergo russ Versicherung ag, st. Petersburg  100,0000
DKV – alpha Vermögensverwaltungs gmbh, Köln  100,0000 ergo shisn, Moskau  100,0000
DKV belgiuM s.a., brüssel  100,0000 ergo sigorta a.s., istanbul  99,9999
DKV Deutsche Krankenversicherung aktien- ergo Versicherung aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000
gesellschaft, Köln  100,0000 ergo Versicherungsgruppe ag, Düsseldorf  100,0000
DKV globality s.a., luxembourg  100,0000 ergo Vida seguros y reaseguros, sociedad anónima, 
DKV luxembourg s.a., luxemburg  75,0000 saragossa  100,0000
DKV Pflegedienste & residenzen gmbh, Köln  100,0000 ergo zavarovalnica d. d., ljubljana  100,0000
DKV seguros y reaseguros, sociedad anónima  ergo životná poistovna, a. s., bratislava  100,0000
española, saragossa  100,0000 ergo zweite beteiligungsgesellschaft mbh, 
eig, co., Wilmington, Delaware  100,0000 Düsseldorf  99,9999
einzelanlage hohenseefeld gmbh & co Kg, bremen  100,0000 europaeiske rejseforsikring a/s, Kopenhagen  100,0000
ergo asigurari De Viata sa, bukarest  100,0000 euroPäische reiseversicherung aktiengesellschaft, 
München  100,0000
ergo assicurazioni s.p.a., Mailand  100,0000
european international holding a/s, Kopenhagen  100,0000
ergo austria international ag, Wien  100,0000
europeiska försäkringsaktiebolaget, stockholm  100,0000
ergo Daum Direct general insurance co. ltd., seoul  100,0000
evropska cestovni Pojistovna a.s., Prag  90,0000
ergo DireKt Krankenversicherung ag, fürth  100,0000
e&s claims Management inc., reston, Virginia, usa4  0,0000
ergo DireKt lebensversicherung ag, fürth  100,0000
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Konzernabschluss   279
  // Konzernanhang
 %-Anteil  %-Anteil
NameundSitz amKapital NameundSitz amKapital
fairance gmbh, Düsseldorf  100,0000 iris capital fund ii german investors gmbh & 
first legal Protection limited, st. albans  100,0000 co. Kg, Düsseldorf  85,7143
first Marine insurance company, amelia, ohio  100,0000 itergo informationstechnologie gmbh, Düsseldorf  100,0000
flexitel telefonservice gmbh, berlin  100,0000 itus Verwaltungs ag, grünwald  100,0000
fotouno s.r.l., turin  100,0000 Joint stock insurance company ergo, Minsk  92,3100
fotoWatio italia galatina s.r.l., turin  100,0000 Jordan health cost Management services W.l.l., 
geschlossene aktiengesellschaft europäische  amman  100,0000
reiseversicherung, Kiew  95,2708 K & P Pflegezentrum iMMac uelzen renditefonds 
gf 65, Wien4  100,0000 gmbh & co. Kg, Düsseldorf  84,8817
global standards llc, Wilmington, Delaware  100,0000 Ka Köln assekuranz.agentur gmbh, Köln  100,0000
great lakes reinsurance (uK) Plc., london  100,0000 Kapdom-invest gmbh, Moskau  100,0000
great lakes services ltd., london  100,0000 landelijke associatie van gerechtsdeurwaarders b.V., 
groningen  90,0240
group risk services limited, london  100,0000
laVg associatie van gerechtsdeurwaarders zuid 
groves, John & Westrup limited, london  100,0000
holding b.V., breda  80,0000
habiriscos – investimentos imobiliarios e turisticos, 
lawassist limited, bristol  100,0000
s.a., lissabon  100,0000
legial ag, München  100,0000
hamburg-Mannheimer Pensionskasse ag, hamburg  100,0000
lifePlans inc., Waltham, Massachusetts  100,0000
hartford steam boiler (M) sdn. bhd, Kuala lumpur  100,0000
lifePlans ltc services, inc., ontario, ca  100,0000
hartford steam boiler (singapore), Pte ltd., 
singapore  100,0000 lloyds Modern corporation, Dallas, texas  100,0000
hartford steam boiler international india Pyt ltd.,  longial gmbh, Düsseldorf  100,0000
Kolkata  100,0000 Marina salud s.a., alicante  65,0000
hartford steam boiler international-gmbh, rheine  100,0000 Marina sp.z.o.o., sopot  100,0000
hMi Partners n.V., brüssel  100,0000 Meag adam, München4  100,0000
hMV gfKl beteiligungs gmbh, Düsseldorf  100,0000 Meag anglo celtic fund, München4  100,0000
hsb engineering finance corporations, Wilmington,  Meag benedict, München4  100,0000
Delaware  100,0000 Meag bln 2, München4  100,0000
hsb engineering insurance limited, london  100,0000 Meag bln 3, München4  100,0000
hsb engineering insurance services limited, oldham  100,0000 Meag cash Management gmbh, München  100,0000
hsb group, inc., Wilmington, Delaware  100,0000 Meag consortio, München4  100,0000
hsb Japan KK, Minato-Ku, tokyo  100,0000 Meag eDl currygov, München4  100,0000
hsb Professional loss control, inc., lenoir city,  Meag eDl euroValue, München4  100,0000
tennessee  100,0000 Meag eDs agil, München4  100,0000
hsb solomon associates llc, Wilmington, Delaware  100,0000 Meag eur global 1, München4  100,0000
hsb technical consulting & services (shanghai)  Meag eurak, München4  100,0000
company, ltd., shanghai  100,0000 Meag euro 1, München4  100,0000
ibero Property Portugal – investimentos imobiliarios  Meag euro 2, München4  100,0000
s.a., lissabon  100,0000
Meag euro-fonDs, München4  100,0000
ibero Property trust s.a., Madrid  100,0000
Meag eurostar (spezialfonds), München4  100,0000
iDeenKaPital financial engineering gmbh, 
Meag euro-Yield, München4  100,0000
Düsseldorf  100,0000
Meag gbP equities, München4  100,0000
iDeenKaPital financial service gmbh, Düsseldorf  100,0000
Meag gbP-global-star, München4  100,0000
iDeenKaPital gmbh, Düsseldorf  100,0000
Meag german Prime opportunities (gPo), München4  100,0000
iDeenKaPital Media finance gmbh, Düsseldorf  50,1000
Meag gilagrent, München4  100,0000
iDeenKaPital Metropolen europa gmbh & co. Kg, 
Meag golf 1, München4  100,0000
Düsseldorf  72,3477
Meag hbg 1, München4  100,0000
iii, München4  100,0000
Meag hM renten, München4  100,0000
iK einkauf objekt eins gmbh & co. Kg, Düsseldorf  100,0000
Meag hM sach 1, München4  100,0000
iK einkauf objektmanagement gmbh, Düsseldorf  100,0000
Meag hM sach rent 1, München4  100,0000
iK einkaufsmärkte Deutschland gmbh & co. Kg, 
Meag hM2000, München4  100,0000
Düsseldorf  52,0387
Meag hMr1, München4  100,0000
iK Premium fonds gmbh & co. Kg, Düsseldorf  100,0000
Meag hMr2, München4  100,0000
iK Premium fonds zwei gmbh & co. Kg, Düsseldorf  100,0000
Meag iren, München4  100,0000
iKfe Properties i ag, zürich  63,5532
Meag Kapital 2, München4  100,0000
imofloresmira – investimentos imobiliarios s.a., 
lissabon  100,0000 Meag Kapital 5, München4  100,0000
Meag lambda eur 2, grünwald4  100,0000
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
280 Konzernabschluss  
  // Konzernanhang
 %-Anteil  %-Anteil
NameundSitz amKapital NameundSitz amKapital
Meag lambda eur eM local, München4  100,0000 Mr beteiligungen gbP ag & co. Kg, grünwald2  100,0000
Meag lambda eur, grünwald4  100,0000 Mr beteiligungen usD ag & co. Kg, grünwald2  100,0000
Meag lambda gbP, grünwald4  100,0000 Mr rent-investment gmbh, München  100,0000
Meag lambda usD, grünwald4  100,0000 Mr solar gmbh & co. Kg, nürnberg  100,0000
Meag lambda usD-coP, grünwald4  100,0000 Mr solar sas Der WeliVit solar italia srl, 
Meag Multi sach 1, München4  100,0000 bozen  100,0000
Meag Munich ergo assetManagement gmbh,  MsP underwriting ltd., london  100,0000
München  100,0000 Mtu Moje towarzystwo ubezpieczeniowe s. a., sopot  100,0000
Meag Munich ergo Kapitalanlagegesellschaft  Mu068 Mr Placem (fcP), München4  1,0500
mbh, München  100,0000 Munich american holding corporation, Wilmington, 
Meag Munich re Placemant, grünwald4  100,0000 Delaware  100,0000
Meag new York corporation, Wilmington, Delaware  100,0000 Munich american life reinsurance company, 
Meag noK-fonds, München4  100,0000 atlanta, ga  100,0000
Meag optiMaX, München4  100,0000 Munich american reassurance company, atlanta, 
Meag PK-norD, München4  100,0000 georgia  100,0000
Meag PK-West, München4  100,0000 Munich-american reassurance company Pac, inc., 
atlanta, georgia4  0,0000
Meag Prestige, München4  100,0000
Munich atlanta financial corporation, atlanta, georgia  100,0000
Meag renditePlus, München4  100,0000
Munich health holding ag, München3  100,0000
Meag reVo, München4  100,0000
Munich health north america, inc., Wilmington, 
Meag sag 1, München4  100,0000
Delaware  100,0000
Meag sustainability, München4  100,0000
Munich holdings ltd., toronto  100,0000
Meag tandem (spezialfonds), München4  100,0000
Munich holdings of australasia Pty. ltd., sydney  100,0000
Meag uK reserve 1, München4  100,0000
Munich life Management corporation ltd., toronto  100,0000
Meag us Dollar bond, München4  100,0000
Munich Mauritius reinsurance co. ltd., Port louis  100,0000
Meag us real estate Management holdings, inc., 
Munich re america corporation, Wilmington, 
Wilmington, Delaware  100,0000
Delaware  100,0000
Meag us reserve, München4  100,0000
Munich re america services inc., Wilmington, 
Meag usD equities, München4  100,0000
Delaware  100,0000
Meag Vertical, München4  100,0000
Munich re capital limited, london  100,0000
Meag Vidas 4, München4  100,0000
Munich re capital Markets new York, inc., 
Meag Vidas rent 2, München4  100,0000
Wilmington, Delaware  100,0000
Meag Vidas rent 3, München4  100,0000
Munich re do brasil resseguradora s.a., sao Paulo  100,0000
Meag Vigifonds, München4  100,0000
Munich re holding company (uK) ltd., london  100,0000
Meag Vla, München4  100,0000
Munich re of Malta holding limited, floriana  99,9999
Mednet bahrain W.l.l., bahrain  100,0000
Munich re of Malta p.l.c., floriana  99,9999
Mednet greece s.a., athen  78,1419
Munich re stop loss, inc., Wilmington, Delaware  100,0000
Mednet gulf e.c., Manama  100,0000
Munich re uK services limited, london  100,0000
Mednet holding gmbh, München  100,0000
Munich re underwriting limited, london  100,0000
Mednet international ltd., nicosia  100,0000
Munich reinsurance america, inc., Wilmington, 
Mednet saglik hizmetleri Yönetim ve Danismanlik  Delaware  100,0000
anonim sirketi, istanbul  100,0000
Munich reinsurance company of africa ltd, 
Mednet saudi arabia llc, riyadh  100,0000 Johannesburg  100,0000
Mednet uae fz l.l.c., Dubai  100,0000 Munich reinsurance company of australasia ltd, 
Merkur grundstücks- und beteiligungs-gesellschaft  sydney  100,0000
mit beschränkter haftung, Düsseldorf  100,0000 Munich reinsurance company of canada, toronto  100,0000
Midland-guardian co., amelia, ohio  100,0000 Munichre general services limited, london  100,0000
Midwest enterprises, inc., Miami, florida  100,0000 n.M.u. (holdings) limited, leeds  100,0000
Modern life insurance company of arizona, inc.,  neckermann lebensversicherung ag, fürth  100,0000
Phoenix, arizona  100,0000
neckermann Versicherung ag, nürnberg  100,0000
Mr beteiligungen 1. gmbh, München3  100,0000
new reinsurance company ltd., zürich  100,0000
Mr beteiligungen 18. gmbh & co. immobilien Kg i.g., 
nightingale legal services ltd., colchester  100,0000
grünwald2  100,0000
nMu group limited, london  100,0000
Mr beteiligungen 19. gmbh, München  100,0000
northern Marine underwriters limited, leeds  100,0000
Mr beteiligungen 2. eur ag & co. Kg, grünwald2  100,0000
oiK Mediclin, Wiesbaden4  66,6672
Mr beteiligungen 3. eur ag & co. Kg, grünwald2  100,0000
olympic health Management services inc., 
Mr beteiligungen eur ag & co. Kg, grünwald2  100,0000
bellingham, Washington  100,0000
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Konzernabschluss   281
  // Konzernanhang
 %-Anteil  %-Anteil
NameundSitz amKapital NameundSitz amKapital
olympic health Management systems, inc.,  Victoria us Property investment gmbh, Düsseldorf  100,0000
bellingham, Washington  100,0000 Victoria us Property zwei gmbh, Düsseldorf  100,0000
P.a.n. gmbh & co. Kg, grünwald2  99,0000 Victoria Vierte beteiligungsgesellschaft mbh, 
Princeton eagle holding (bermuda) limited, hamilton,  Düsseldorf  100,0000
bermuda  100,0000 Victoria Vierter bauabschnitt gmbh & co. Kg, 
Princeton eagle insurance company limited,  Düsseldorf  100,0000
hamilton, bermuda  100,0000 Victoria zivotno osiguranje d.d, zagreb  74,9000
Princeton eagle West (holding) inc., Wilmington,  Victoria-VolKsbanKen eletbiztosító zrt., 
Delaware  100,0000 budapest  74,8000
Princeton eagle West insurance company ltd.,  Victoria-VolKsbanKen Poist´ovna, a.s., 
hamilton, bermuda  100,0000 bratislava  74,8000
Proserpina Vermögensverwaltungsges. mbh, München  100,0000 Victoria-VolKsbanKen biztosító zrt., budapest  74,8000
Queensley holdings limited, singapur4  100,0000 Victoria-VolKsbanKen pojišt´ovna, a.s., Prag  74,5373
renaissance hotel realbesitz gmbh, Wien  60,0000 Victoria-VolKsbanKen Versicherungsaktien-
roanoke international brokers limited, london  100,0000 gesellschaft, Wien  74,6269
roanoke real estate holdings inc., schaumburg,  Vorsorge lebensversicherung aktiengesellschaft, 
illinois  100,0000 Düsseldorf  100,0000
roanoke trade services inc., schaumburg, illinois  100,0000 Vorsorge luxemburg lebensversicherung s.a., 
san Marino life impresa sammarinese di  Munsbach  100,0000
assicurazione sulla vita s.p.a., san Marino  100,0000 Watkins syndicate hong Kong limited, hong Kong  67,0000
seminaris hotel- und Kongreßstätten-betriebs- Watkins syndicate Middle east limited, Dubai  100,0000
gesellschaft mbh, lüneburg  75,0000 Watkins syndicate singapore Pte. limited, singapore  100,0000
silvanus Vermögensverwaltungsges.mbh, München  100,0000 welivit ag, nürnberg  100,0000
solomon associates limited, london  100,0000 Wfb stockholm Management ab, stockholm4  50,0000
sopocki instytut ubezpieczen s.a., sopot  100,0000 Windpark geisleiden gmbh & co Kg, bremen  100,0000
sopockie towarzystwo ubezpieczen ergo hestia  Windpark großberendten 2 gmbh & co Kg, bremen  100,0000
spolka akcyjna, sopot  100,0000 Windpark hilmersdorf gmbh & co Kg, bremen  100,0000
sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie ergo  Windpark Klein bünzow gmbh & co Kg, bremen  100,0000
hestia spolka akcyjna, sopot  100,0000
Windpark Kruge gmbh & co Kg, bremen  100,0000
specialty insurance services corp., amelia, ohio  100,0000
Windpark langengrassau gmbh & co Kg, bremen  100,0000
sterling life insurance company, bellingham, 
Windpark Marwitz gmbh & co Kg, bremen  100,0000
Washington  100,0000
Windpark Mittelhausen gmbh & co Kg, bremen  100,0000
temple insurance company, toronto  100,0000
Windpark sassenberg gmbh & co Kg, bremen  100,0000
the atlas insurance agency, inc., amelia, ohio  100,0000
Windsor health group, inc., brentwood, tennessee  100,0000
the boiler inspection and insurance company of 
Windsor health Plan, inc., brentwood, tennessee  100,0000
canada, toronto  100,0000
Windsor homecare network, llc, brentwood, 
the hartford steam boiler inspection and insurance 
tennessee  100,0000
company of connecticut, hartford, connecticut  100,0000
Windsor Management services, inc., nashville, 
the hartford steam boiler inspection and insurance 
tennessee  100,0000
company, hartford, connecticut  100,0000
wpd Windpark Wergzahna gmbh & co Kg, bremen  100,0000
the Midland company, cincinnati, ohio  100,0000
wse solarpark spanien 1 gmbh & co. Kg, fürth  75,1243
the Polytechnic club, inc., hartford  100,0000
 
the Princeton excess and surplus lines insurance 
NichtkonsolidierteTochterunternehmen
company, Wilmington, Delaware  100,0000
50 Plus strategies, inc., brentwood, tennessee  100,0000
the roanoke companies inc., schaumburg, illinois  100,0000
acalter 140014 s.l., Playa del inglés  100,0000
union beteiligungsholding gmbh, Wien  100,0000
agenzia chianti s.r.l., Mailand  100,0000
unión Médica la fuencisla, s.a., compañia de 
seguros, saragossa  100,0000 aitesacho 5005 s.l., Playa del inglés  100,0000
Van arkel gerechtsdeurwaarders b.V., leiden  79,9000 albulzaga 8008 s.l., Playa del inglés  100,0000
Venus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,  aleama 150015 s.l., Madrid  100,0000
München  100,0000 allfinanz inc., Wilmington, Delaware  100,0000
VhDK beteiligungsgesellschaft mbh, Düsseldorf  100,0000 allfinanz KK, tokyo  100,0000
Victoria investment Properties two l.P., atlanta  100,0000 allfinanz PtY, sydney  100,0000
Victoria italy Property gmbh, Düsseldorf  100,0000 allfinanz software services gmbh, grünwald  100,0000
Victoria lebensversicherung aktiengesellschaft,  amladeza 7007 s.l., Playa del inglés  100,0000
Düsseldorf  100,0000 arridabra 130013 s.l., Madrid  100,0000
Victoria osiguranje d.d, zagreb  74,9000 artes assekuranzservice gmbh, Düsseldorf  100,0000
Victoria us holdings, inc., Wilmington, Delaware  100,0000 arztPartner almeda ag, München  100,0000
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
282 Konzernabschluss  
  // Konzernanhang
 %-Anteil  %-Anteil
NameundSitz amKapital NameundSitz amKapital
associated asset Management corporation b.V.,  Das incasso arnhem b.V., arnheim  100,0000
’s-hertogenbosch  51,0000 Das incasso Den bosch b.V., ’s-hertogenbosch  95,0000
b&D acquisition b.V., amsterdam  80,0000 Das incasso rotterdam b.V., rotterdam  80,0000
b&D business solutions b.V., utrecht  100,0000 Das legal Protection Pty. ltd., sydney  100,0000
badozoc 1001 s.l., Madrid  100,0000 Das lex assistance, s.l., barcelona  100,0000
bank austria creditanstalt Versicherungsdienst  De Wit Vissers incasso holding b.V., breda  95,0000
gmbh, Wien  100,0000 Diana Vermögensverwaltungs ag, München  100,0000
baqueda 7007 s.l., Madrid  100,0000 DKV – beta Vermögensverwaltungs gmbh, Köln  100,0000
beaufort Dedicated no. 3 ltd, london  100,0000 DKV belgium services n.V., brüssel  99,0000
beaufort Dedicated no. 4 ltd, london  100,0000 DKV immobilienverwaltungs gmbh, Köln  100,0000
beaufort Dedicated no. 6 ltd, london  100,0000 DKV residenz am tibusplatz ggmbh, Münster  100,0000
beaufort underwriting services limited, london  100,0000 DKV servicios, s.a., saragossa  100,0000
bell & clements underwriting Managers ltd, london  100,0000 DKV-residenz in der contrescarpe gmbh, bremen  100,0000
beteiligung hMM hamburg-Mannheimer erste büro- Dra Debt recovery agency b.V., ’s-gravenhage  100,0000
gebäude-Verwaltungsgesellschaft mbh, hamburg  100,0000
economic Data research b.V., leidschendam  100,0000
beteiligung hMM hamburg-Mannheimer zweite büro-
economic Data resources b.V., leidschendam  100,0000
gebäude-Verwaltungsgesellschaft mbh, hamburg  100,0000
eDr acquisition b.V., amsterdam  80,0000
bioenergie elbe-elster gmbh & co. Kg, elsterwerda  100,0000
eDr credit services b.V., ’s-gravenhage  100,0000
bioenergie Verwaltungs-gmbh, elsterwerda  100,0000
ergo alpha gmbh, Düsseldorf  100,0000
blitz 01-807 gmbh, München  100,0000
ergo asia Management Pte. ltd., singapur  100,0000
bobasbe 6006 s.l., Madrid  100,0000
ergo bilisim teknolojisi limited sirketi, istanbul  100,0000
botedazo 8008 s.l., Madrid  100,0000
ergo business solutions s.r.l., bukarest  100,0000
bureau voor kredietinformaties Janssen b.V., 
ergo eurosolar der welivit solar italia gmbh & co. 
’s-gravenhage  100,0000
Kg, bozen  100,0000
bureau voor kredietinformaties Janssen holding b.V., 
ergo gmbh, herisau  100,0000
’s-gravenhage  100,0000
ergo gourmet gmbh, Düsseldorf  100,0000
callopio 5005 s.l., Madrid  100,0000
ergo immobilien-gmbh 1. DKV & co. Kg, Kreien  100,0000
camcichu 9009 s.l., Madrid  100,0000
ergo immobilien-gmbh 15. Victoria & co. Kg, Kreien  100,0000
caPital Plaza holding gmbh, Düsseldorf  100,0000
ergo immobilien-gmbh 4. DKV & co. Kg, Kreien  100,0000
caracuel solar catorce s.l., Madrid  100,0000
ergo immobilien-gmbh 6. hamburg-Mannheimer & 
caracuel solar cinco s.l., Madrid  100,0000
co. Kg, Kreien  100,0000
caracuel solar cuatro s.l., Madrid  100,0000
ergo immobilien-gmbh 7. hamburg-Mannheimer & 
caracuel solar Dieciocho s.l., Madrid  100,0000
co. Kg, Kreien  100,0000
caracuel solar Dieciseis s.l., Madrid  100,0000
ergo immobilien-Verwaltungs-gmbh, Kreien  100,0000
caracuel solar Diecisiete s.l., Madrid  100,0000
ergo insurance service gmbh, Wien  99,6000
caracuel solar Diez s.l., Madrid  100,0000
ergo neunte beteiligungsgesellschaft mbh, 
caracuel solar Doce s.l., Madrid  100,0000 Düsseldorf  100,0000
caracuel solar Dos s.l., Madrid  100,0000 ergo PortfÖY YÖnetiMi a.s., istanbul  99,9999
caracuel solar nueve s.l., Madrid  100,0000 ergo Private capital gmbh, Düsseldorf  100,0000
caracuel solar ocho s.l., Madrid  100,0000 ergo Private capital zweite gmbh & co. Kg, 
caracuel solar once s.l., Madrid  100,0000 Düsseldorf  100,0000
caracuel solar Quince s.l., Madrid  100,0000 ergo sigorta ve emeklilik satis aracilik hizmetleri 
caracuel solar seis s.l., Madrid  100,0000 limited sirketi, istanbul  100,0000
caracuel solar siete s.l., Madrid  100,0000 ergo specialty gmbh, hamburg  100,0000
caracuel solar trece s.l., Madrid  100,0000 ergo trust erste beteiligungsgesellschaft mbh i.l., 
caracuel solar tres s.l., Madrid  100,0000 München  100,0000
caracuel solar uno s.l., Madrid  100,0000 ergo Versicherungs- und finanzierungs-Vermittlung 
carePlus gesellschaft für Versorgungsmanagement  gmbh, hamburg  100,0000
mbh, Köln  100,0000 erin sigorta aracilik hizmetleri limited sirketi, 
chobocuga 150015 s.l., Playa del inglés  100,0000 istanbul  99,9950
ciborum gmbh, München  100,0000 erV (china) travel service and consulting ltd., 
beijing  100,0000
copper leaf research, bingham farms, Michigan  100,0000
erV seyahat sigorta aracilik hizmetleri ve 
corion Pty limited, sydney  100,0000
Danismanlik ltd.sti., istanbul  99,0000
cotatrillo 100010 s.l., Madrid  100,0000
esoleme 120012 s.l., Playa del inglés  100,0000
Daman health insurance – Qatar llc, Doha, Qatar  100,0000
etics, s.r.o., Prag  100,0000
Das consultancy & Detachering rotterdam b.V., 
etoblete 160016 s.l., Madrid  100,0000
rotterdam  65,0200
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Konzernabschluss   283
  // Konzernanhang
 %-Anteil  %-Anteil
NameundSitz amKapital NameundSitz amKapital
etogibon 100010 s.l., Playa del inglés  100,0000 horbach gmbh, Düsseldorf  70,1000
etolede 6006 s.l., Playa del inglés  100,0000 hsb associates, inc, new York  100,0000
eureKa gmbh, Düsseldorf  99,9999 hsb inspection Quality, limited , oldham  100,0000
euro alarm assistance Prague, Prag  100,0000 hsb investment corporation, hartford, connecticut  100,0000
euro-center (cyprus) ltd., larnaca  100,0000 hsb reliability technologies llc, Wilmington, 
euro-center (thailand) co. ltd., bangkok  100,0000 Delaware  100,0000
euro-center cape town (Pty.) ltd., cape town  100,0000 hsb Ventures, inc., Wilmington, Delaware  100,0000
euro-center china (hK) co., ltd., beijing  100,0000 humanity b.V., ’s-gravenhage  100,0000
euro-center holding a/s, Kopenhagen  83,3330 ibero Property guadalix s.a., Madrid  100,0000
euro-center holding north asia (hK) Pte. ltd.,  iDeenKaPital anlagebetreuungs gmbh, Düsseldorf  100,0000
hongkong  100,0000 ideenkapital client service gmbh, Düsseldorf  100,0000
euro-center ltda., rio de Janeiro  100,0000 ideenkapital erste investoren service gmbh, 
euro-center usa, inc., new York  100,0000 Düsseldorf  100,0000
euro-center Yerel Yardim, istanbul  100,0000 ideenkapital fonds treuhand gmbh, Düsseldorf  100,0000
euro-center, s.a. (spain), Palma de Mallorca  100,0000 ideenkapital Media treuhand gmbh, Düsseldorf  100,0000
europäische (uK) ltd., london  100,0000 iDeenKaPital Metropolen europa Verwaltungs-
european assistance holding gmbh, München  100,0000 gesellschaft mbh, Düsseldorf  100,0000
evaluación Médica tuW, s.l., barcelona  90,7508 iDeenKaPital ProrenDita eins treuhand-
gesellschaft mbh, Düsseldorf  100,0000
everything legal ltd., bristol  100,0000
iDeenKaPital schiffsfonds treuhand gmbh, 
eVV logistik Management gmbh, Düsseldorf  100,0000
Düsseldorf  100,0000
exolvo gmbh, hamburg  100,0000
ideenkapital treuhand gmbh, Düsseldorf  100,0000
first Marine financial services, amelia, ohio  100,0000
ideenkapital treuhand us real estate eins gmbh, 
forst ebnath ag, ebnath  96,7315
Düsseldorf  100,0000
gamaponti 140014 s.l., Madrid  100,0000
iK einkauf objektverwaltungsgesellschaft mbh, 
gbg Vogelsanger straße gmbh, Köln  94,0000
Düsseldorf  100,0000
gebäude service gesellschaft Überseering 35 mbh, 
iK einkaufsmärkte Deutschland Verwaltungs-
hamburg  100,0000
gesellschaft mbh, Düsseldorf  100,0000
geMeDa gesellschaft für medizinische Daten-
iK fe fonds Management gmbh, Düsseldorf  100,0000
erfassung und auswertung sowie serviceleistungen 
iK fe Management gmbh, Düsseldorf  100,0000
für freie berufe mbh, Köln  100,0000
iK objekt bensheim gmbh, Düsseldorf  100,0000
genius ii Vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
iK objekt frankfurt theodor-heuss-allee gmbh, 
München  100,0000
Düsseldorf  100,0000
goDentis – gesellschaft für innovation in der 
iK Pflegezentrum uelzen Verwaltungs-gmbh, 
zahnheilkunde mbh, Köln  100,0000
Düsseldorf  100,0000
goMedus gesellschaft für Qualität in der Medizin 
iK Premium gmbh, Düsseldorf  100,0000
mbh, Köln  100,0000
iK Property eins Verwaltungsgesellschaft mbh, 
goMedus gmbh & co. Kg, Köln  100,0000
hamburg  100,0000
goMedus Partnerkliniken gmbh, Köln  100,0000
iK Property treuhand gmbh, Düsseldorf  100,0000
grancan sun-line s.l., Madrid  100,0000
iK us Portfolio invest Drei Verwaltungs-gmbh, 
great lakes Marine insurance agency Pty ltd, sydney  100,0000
Düsseldorf  100,0000
great lakes re Management company (belgium) s.a., 
iK us Portfolio invest Verwaltungs-gmbh, Düsseldorf  100,0000
brüssel  100,0000
iK us Portfolio invest zWei Verwaltungs-gmbh, 
guanzu 2002 s.l., Madrid  100,0000
Düsseldorf  100,0000
hamburger hof Management gmbh, hamburg  100,0000
interassistance gesellschaft für Dienstleistungen mit 
hamburg-Mannheimer forsikringservice a/s, 
beschränkter haftung, München  100,0000
Kopenhagen  100,0000
isVicre sigorta Kibris liMiteD, istanbul  51,0000
hamburg-Mannheimer rechtsschutz schaden-service 
Janus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
gmbh, hamburg  100,0000
München  100,0000
hartford steam boiler colombia ltda., bogota, 
Jupiter Vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
colombia  100,0000
München  100,0000
health oÜ, tallinn  100,0000
Juventus Vermögensverwaltungs ag, hamburg  100,0000
hestia advanced risk solutions sp. z.o.o., sopot  100,0000
K & P objekt hamburg hamburger straße gmbh, 
hestia Kontakt sp. z o.o., sopot  100,0000
Düsseldorf  100,0000
hestia loss control sp. z o.o., sopot  100,0000
K & P objekt München hufelandstraße gmbh, 
hMi ceska republika, spol. s.r.o., Prag  100,0000 Düsseldorf  100,0000
hMi s.r.l., Verona  100,0000 KQV solarpark franken 1 gmbh & co. Kg, fürth  100,0000
hMi sp. z o.o., Warschau  100,0000 Kuik & Partners credit Management bVba, brüssel  98,9000
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
284 Konzernabschluss  
  // Konzernanhang
 %-Anteil  %-Anteil
NameundSitz amKapital NameundSitz amKapital
Kuik & Partners gerechtsdeurwaarders & incasso- Münchener de argentina servicios técnicos s. r. l., 
bureau b.V., eindhoven  100,0000 buenos aires  100,0000
larus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,  Münchener de colombia s.a. corredores de 
München  100,0000 reaseguros, santa fe de bogota D.c.  100,0000
laVg zuid b.V., breda  100,0000 Münchener de Mexico s. a., Mexico  100,0000
legal net gmbh, München  100,0000 Münchener de Venezuela c.a. intermediaria de 
longial Versicherungsmakler gmbh, Düsseldorf  100,0000 reaseguros, caracas  100,0000
m:editerran Power der welivit solar italia gmbh & co.  Münchener ecoconsult gmbh i.l., München  100,0000
Kg, bozen  100,0000 Münchener finanzgruppe ag beteiligungen, München  100,0000
m:editerran PoWer france gmbh, nürnberg  100,0000 Münchener Vermögensverwaltung gmbh, München  100,0000
m:editerran PoWer gmbh & co. Kg, nürnberg  100,0000 Munich canada systems corporation, toronto  100,0000
MaM Munich asset Management gmbh, München  100,0000 Munich columbia square corp., Wilmington, Delaware  100,0000
Marbury agency, inc., amelia, ohio  100,0000 Munich health Daman holding ltd., abu Dhabi  51,0000
MaYfair financing gmbh, München  100,0000 Munich Management Pte. ltd., singapur  100,0000
MaYfair holding gmbh & co. singapur Kg,  Munich re america brokers, inc., Wilmington, 
Düsseldorf  71,4285 Delaware  100,0000
MaYfair holding gmbh, Düsseldorf  100,0000 Munich re america Management ltd., london  100,0000
Meag hong Kong limited, hong Kong  100,0000 Munich re capital Markets gmbh , München  100,0000
Meag luxembourg s.à r.l., luxemburg  100,0000 Munich re general (uK) plc, london  100,0000
Meag Property Management gmbh, München  100,0000 Munich re india services Private limited, Mumbai  100,0000
Meag real estate erste beteiligungsgesellschaft,  Munich re Japan services K. K., tokio  100,0000
München  100,0000 Munich re life and health (uK) Plc., london  100,0000
Mechanical & Materials engineering, Wilmington,  Munich re underwriting agents (Difc) limited, Dubai  100,0000
Delaware  100,0000 Munich reinsurance company life reinsurance 
Mediastream consulting gmbh, grünwald  100,0000 eastern europe / central asia i.l., Moskau  100,0000
Mediastream Dritte film gmbh, grünwald  100,0000 Munich-american global services (Munich) gmbh, 
Mediastream film gmbh, grünwald  100,0000 München  100,0000
Mediastream Vierte Medien gmbh, grünwald  100,0000 Munich-american risk Partners gmbh, München  100,0000
Mediastream zweite film gmbh, grünwald  100,0000 Munich-canada Management corp. ltd., toronto  100,0000
Mednet europa gmbh, München  100,0000 Munichfinancialgroup ag holding, München  100,0000
Mednet international offshore sal, beirut  99,6700 Munichfinancialgroup gmbh, München  100,0000
MedWell gesundheits-ag, Köln  100,0000 Munichfinancialservices ag holding, München  100,0000
micura Pflegedienste berlin gmbh, berlin  100,0000 Munichre new zealand service limited, auckland  100,0000
micura Pflegedienste bremen gmbh, bremen  100,0000 Munichre service limited, hong Kong  100,0000
micura Pflegedienste Dachau gmbh, Dachau  51,0000 naretoblera 170017 s.l., Madrid  100,0000
micura Pflegedienste Düsseldorf gmbh, Düsseldorf  100,0000 nassau incasso services Den haag b.V., ’s-gravenhage  100,0000
micura Pflegedienste gmbh, Köln  100,0000 nerruze 120012 s.l., Madrid  100,0000
micura Pflegedienste hamburg gmbh, hamburg  100,0000 nicamballo 1001 s.l., Playa del inglés  100,0000
micura Pflegedienste Krefeld gmbh, Krefeld  100,0000 ohM services of texas, inc., bellingham, Washington  100,0000
micura Pflegedienste München gmbh, München  100,0000 olbodeca 4004 s.l., Playa del inglés  100,0000
micura Pflegedienste München ost gmbh, München  65,0000 one state street intermediaries, hartford, connecticut  100,0000
micura Pflegedienste Münster gmbh, Münster  100,0000 oracuet 160016 s.l., Playa del inglés  100,0000
micura Pflegedienste nürnberg gmbh, nürnberg  51,0000 oragulno 9009 s.l., Playa del inglés  100,0000
Mr beteiligungen 14. gmbh, München  100,0000 oraunte 130013 s.l., Playa del inglés  100,0000
Mr beteiligungen 15. gmbh, München  100,0000 orrazipo 110011 s.l., Madrid  100,0000
Mr beteiligungen 16. gmbh, München  100,0000 otusleme 3003 s.l., Playa del inglés  100,0000
Mr beteiligungen 18. gmbh, grünwald  100,0000 P.a.n. Verwaltungs gmbh, grünwald  99,0000
Mr beteiligungen ag, grünwald  100,0000 Platinia Verwaltungs-gmbh, München  100,0000
Mr ergo beteiligungen gmbh, München  100,0000 ProrenDita Drei Verwaltungsgesellschaft mbh, 
Mr Parkview holding corporation, Wilmington,  hamburg  100,0000
Delaware  100,0000 ProrenDita eins Verwaltungsgesellschaft mbh, 
Mr rent-Management gmbh, München  100,0000 hamburg  100,0000
Mr solar beneixama gmbh, nürnberg  100,0000 ProrenDita fÜnf Verwaltungsgesellschaft mbh, 
Multiasistencia europea, s.a., Madrid  100,0000 hamburg  100,0000
Münchener consultora internacional s.r.l.,  ProrenDita Vier Verwaltungsgesellschaft mbh, 
santiago de chile  100,0000 hamburg  100,0000
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Konzernabschluss   285
  // Konzernanhang
 %-Anteil  %-Anteil
NameundSitz amKapital NameundSitz amKapital
ProrenDita zWei Verwaltungsgesellschaft mbh,  Victoria immobilien-fonds gmbh, Düsseldorf  100,0000
hamburg  100,0000 Victoria us beteiligungsgesellschaft mbh, München  100,0000
ProVictor immobilien gmbh, Düsseldorf7  50,0000 Victoria Vierter bauabschnitt Management gmbh, 
ProVictor Property fund iV Management, inc., atlanta  51,0000 Düsseldorf  100,0000
ProVictor Property fund V Management, inc., atlanta  51,0000 Victoria ViP ii, inc., Wilmington, Delaware  100,0000
ProVictor Property fund Vi Management, inc., atlanta  51,0000 Viwis gmbh, München  100,0000
ProVictor us corporation, atlanta  100,0000 Vorsorge service gmbh, Düsseldorf  100,0000
ra-hart investment company, Dallas, texas  100,0000 VV-consulting gesellschaft für risikoanalyse, 
reaseguradora de las américas s. a., la habana  100,0000 Vorsorgeberatung und Versicherungsvermittlung 
roanoke international insurance agency inc.,  gmbh, Wien  100,0000
schaumburg, illinois  100,0000 VV-consulting többesügynöki Kft., budapest  100,0000
roanoke trade insurance inc., schaumburg, illinois  100,0000 VV-immobilien gesellschaft für haus- und grund-
roanoke trade services of texas inc., schaumburg,  besitzverwaltung gmbh, Wien  100,0000
illinois  100,0000 welivit new energy gmbh, fürth  100,0000
romney holdings limited, Dublin  100,0000 welivit solar españa gmbh, nürnberg  100,0000
schloss hohenkammer gmbh, hohenkammer  100,0000 Welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000
schrömbgens & stephan gmbh, Versicherungs- Windpark langengrassau infrastruktur gbr, bremen  83,3300
makler, Düsseldorf  100,0000 Windpark osterhausen-Mittelhausen infrastruktur 
seldac 1. Kommunaler-rendite-fonds gmbh & co.  gbr, bremen  85,7100
Kg, Düsseldorf  100,0000 Windsor DMe operations, inc., brentwood, tennessee  100,0000
seldac 1. Verwaltungs-gmbh, Düsseldorf  100,0000 Windsor long term care, llc, brentwood, tennessee  100,0000
solarfonds garmisch-Partenkirchen 2011 gmbh &  WisMa atria holding gmbh & co. singapur Kg, 
co. Kg, nürnberg  99,7500 Düsseldorf  65,0000
sopockie towarzystwo Doradcze sp. z o.o., sopot  100,0000 Wne solarfonds süddeutschland 2 gmbh & co. Kg, 
starsun s.r.l., corciano  100,0000 nürnberg  100,0000
stichting aandelen beheer D.a.s. holding, amsterdam  100,0000 Wohnungsgesellschaft brela mbh, hamburg  100,0000
sydney euro-center Pty. ltd., sydney  100,0000 zacobu 110011 s.l., Madrid  100,0000
synkronos italia srl, Milano  60,1000 zacuba 6006 s.l., Madrid  100,0000
tas assekuranz service gmbh, frankfurt/Main  100,0000 zacubacon 150015 s.l., Madrid  100,0000
tas touristik assekuranz service international gmbh,  zafacesbe 120012 s.l., Madrid  100,0000
frankfurt/Main  100,0000 zagacobl 180018 s.l., Playa del inglés  100,0000
tas touristik assekuranzmakler und service gmbh,  zapaceba 170017 s.l., Playa del inglés  100,0000
frankfurt/Main  100,0000 zapacubi 8008 s.l., Madrid  100,0000
teginago 2002 s.l., Playa del inglés  100,0000 zarzucolumbu 100010 s.l., Madrid  100,0000
tennessee utilities assistance fund, inc., brentwood,  zetaza 4004 s.l., Madrid  100,0000
tennessee  100,0000 zicobucar 140014 s.l., Madrid  100,0000
tenoslema 110011 s.l., Playa del inglés  100,0000 zucaelo 130013 s.l., Madrid  100,0000
tgr biztosítás többesügynöki zrt., budapest  100,0000 zucampobi 3003 s.l., Madrid  100,0000
the national senior Membership group, bellingham,  zucarrobiso 2002 s.l., Madrid  100,0000
Washington  100,0000
zucobaco 7007 s.l., Madrid  100,0000
three lions underwriting ltd., london  100,0000
zulazor 3003 s.l., Madrid  100,0000
tillobesta 180018 s.l., Madrid  100,0000
zumbicobi 5005 s.l., Madrid  100,0000
tis holdings inc., schaumburg, illinois  100,0000
zumcasba 1001 s.l., Madrid  100,0000
titus ag, Düsseldorf  100,0000
zuncabu 4004 s.l., Madrid  100,0000
trade insurance services inc, schaumburg, illinois  100,0000
zuncolubomcasa 9009 s.l., Madrid  100,0000
trusted Documents gmbh, nürnberg  100,0000
 
us ProPerties Va Verwaltungs-gmbh, Düsseldorf  100,0000
NachderEquity-Methodebewerteteassoziierte
Vb Victoria zastupanje u osiguranju d.o.o., zagreb  74,9000
Unternehmen 
Verwaltungsgesellschaft „Port Victoria“ gmbh, 
13th & f associates limited Partnership, 
hamburg  100,0000
Washington D.c.9  80,0000
Vfg Vorsorge-finanzierungsconsulting gmbh, Wien  100,0000
apollo Munich health insurance co. ltd., hyderabad  25,5300
Victoria asien immobilienbeteiligungs gmbh & co. 
bhs tabletop ag, selb1 (bW 41 Mio. €)  28,9134
Kg, München  100,0000
bloemers holding b. V., rotterdam  22,7273
Victoria asien Verwaltungs gmbh, München  100,0000
consorcio internacional de asecuradores de crédito, 
Victoria erste beteiligungsgesellschaft mbh, 
s.a., Madrid5  19,4982
Düsseldorf  100,0000
consortia Versicherungs-beteiligungsgesellschaft 
Victoria immobilien Management gmbh, München  100,0000
mbh, nürnberg  33,7027
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
286 Konzernabschluss  
  // Konzernanhang
 %-Anteil  %-Anteil
NameundSitz amKapital NameundSitz amKapital
D.a.s. Difesa automobilistica sinistri, s.p.a. di  ZumbeizulegendenZeitwertbewertete
assicurazione, Verona  49,9920 assoziierteUnternehmen
DaMan – national health insurance company,  „Port elisabeth“ gmbh & co. Kg, hamburg  31,9658
abu Dhabi  20,0000 „Port louis“ gmbh & co. Kg, hamburg  26,4129
Dovull sPV gmbh & co. Kg, frankfurt a.M.  20,0597 agricultural Management services s.r.l., Verona  33,3333
europai utazasi biztosito rt., budapest  26,0000 assistance Partner gmbh & co. Kg, München  21,6600
europäische reiseversicherungs-aktiengesellschaft,  bf.direkt ag, stuttgart  27,2000
Wien  25,0100
carexpert Kfz-sachverständigen gmbh, Walluf  25,0000
global aerospace underwriting Managers ltd., 
fernkälte geschäftsstadt nord gesellschaft 
london  40,0000
bürgerlichen rechts, hamburg  35,8715
global insurance company, ho-chi-Minh-stadt  25,0000
finsure investments (Private) limited, harare  24,5000
hDfc ergo general insurance company ltd., 
hannover finanz-umwelt beteiligungsgesellschaft 
Mumbai  26,0000
mbh, hillerse  20,0000
hightech beteiligungen gmbh und co. Kg, 
hartford research llc, Wilmington, Delaware  41,7500
Düsseldorf  23,1000
iffoXX ag, rosenheim  28,0020
KarstadtQuelle finanz service gmbh, Düsseldorf  50,0000
iK objektgesellschaft frankfurt theodor-heuss-allee 
Mcaf Verwaltungs-gmbh & co.Kg, Düsseldorf  50,0000
gmbh & co. Kg, Düsseldorf  47,4000
MDP Ventures i l.l.c., new York  50,0000
K & P objekt hamburg hamburger straße 
Meag Pacific star holdings ltd., hong Kong  50,0000 immobilienfonds gmbh & co.Kg, Düsseldorf  36,6889
MeDiclin aktiengesellschaft, offenburg1  lcM logistic center Management gmbh, hamburg  50,0000
(bW 171 Mio. €)  35,0042
Mcaf Management gmbh, Düsseldorf  50,0000
Mega 4 gbr, berlin  34,2569
MsMr Parkview llc, Dover, Delaware  38,4600
Millennium entertainment Partners ii l.P., new York  42,2992
Perils ag, zürich5  11,1100
Millennium entertainment Partners l.P., new York  27,5400
Pool sp. z o.o., Warschau  33,7500
Millennium Partners llc, new York  20,3039
rehacare gmbh, München  25,1000
Picc asset Management company ltd., shanghai5  19,0000
reisegarant, Vermittler von insolvenzversicherungen 
Property finance france s.a., luxemburg  45,4605 mbh, hamburg  24,0000
Protección agropecuaria, compañía de seguros s.a.,  rM 2264 Vermögensverwaltungs gmbh, München  25,0000
Mexico5  19,9900
rumba gmbh & co. Kg, München  25,0000
rendite Partner gesellschaft für Vermögens-
rural affinity insurance agency Pty limited, sydney  50,0000
verwaltung mbh, frankfurt a.M.  33,3333
secundi cbVa, brüssel  33,0000
rP Vilbeler fondsgesellschaft mbh, frankfurt a.M.  40,0000
tegg corporation, Dover, Delaware  33,3400
sana Kliniken ag, München  21,7025
teko – technisches Kontor für Versicherungen 
sas le Point du Jour, Paris  50,0000
gesellschaft mit beschränkter haftung, Düsseldorf  30,0000
saudi national insurance company b.s.c.(c), Manama  22,5000
tertianuM seniorenresidenz betriebsgesellschaft 
seaflower health Ventures iii l.P., Waltham  28,8434 München mbh, München  33,3333
seba beteiligungsgesellschaft mbh, nürnberg  48,9931 tertianuM seniorenresidenzen betriebsgesellschaft 
storebrand helseforsikring as, oslo  50,0000 mbh, Konstanz  25,0000
suramericana s.a., Medellín5  18,8669 trend capital gmbh & co. solarfonds 2 Kg, Mainz  34,4234
tertianuM besitzgesellschaft berlin Passauer  triple iP b.V., amsterdam  50,0000
strasse 5–7 mbh, München  25,0000 Verwaltungsgesellschaft „Port elisabeth“ mbh, 
tertianuM besitzgesellschaft Konstanz Marktstätte  hamburg  50,0000
2–6 und sigismundstrasse 5–9 mbh, München  25,0000 Verwaltungsgesellschaft „Port hedland“ mbh, 
tertianuM besitzgesellschaft München  hamburg  50,0000
Jahnstrasse 45 mbh, München  33,3333 Verwaltungsgesellschaft „Port Kelang“ mbh, 
t-solar global operating assets s.l.u., Madrid  37,0000 hamburg  50,0000
u.s. Property fund iV gmbh & co. Kg, München  21,7286 Verwaltungsgesellschaft „Port lincoln“ mbh, hamburg  50,0000
u.s. Property Management ii l.P., atlanta  33,3333 Verwaltungsgesellschaft „Port louis“ gmbh, 
u.s. Property Management iii l.P., atlanta  20,0000 hamburg  50,0000
uelzener lebensversicherungs-ag, uelzen  23,9750 Verwaltungsgesellschaft „Port Maubert“ mbh, 
us ProPerties Va gmbh & co. Kg, Düsseldorf  45,8348 hamburg  50,0000
Victoria-VolKsbanKen Pensionskassen  Verwaltungsgesellschaft „Port Melbourne“ mbh, 
aktiengesellschaft, Wien  47,5028 hamburg  50,0000
Victoria-VolKsbanKen Vorsorgekasse ag, Wien  50,0000 Verwaltungsgesellschaft „Port Menier“ mbh, 
VV immobilien gmbh & co. united states Kg,  hamburg  50,0000
München  28,9514 Verwaltungsgesellschaft „Port MooDY“ mbh, 
VV immobilien gmbh & co. us city Kg, München  23,0999 hamburg  50,0000
VV immobilien Verwaltungs gmbh & co.  Verwaltungsgesellschaft „Port MoresbY“ mbh, 
zentraleuropa Kg, München  20,4082 hamburg  50,0000
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Konzernabschluss   287
  // Konzernanhang
 %-Anteil  %-Anteil
NameundSitz amKapital NameundSitz amKapital
Verwaltungsgesellschaft „Port Mouton“ mbh,  SonstigeBeteiligungenangroßenKapital-
hamburg  50,0000 gesellschaftenmitmehrals5 %derStimmrechte
Verwaltungsgesellschaft „Port nelson“ mbh,  admiral group plc, cardiff  10,0219
hamburg  50,0000 adveq europe ii gmbh, frankfurt  9,7800
Verwaltungsgesellschaft „Port russel“ gmbh,  asia real estate income fund sicaV, luxemburg  19,8000
hamburg  50,0000 best Doctors, health resources and technology, inc., 
Verwaltungsgesellschaft „Port saiD“ gmbh, hamburg  50,0000 boston  5,9400
Verwaltungsgesellschaft „Port stanleY“ gmbh,  credit guarantee insurance corporation, Johannesburg  7,1000
hamburg  50,0000 crown Premium Private equity buyout sicaV, 
Verwaltungsgesellschaft „Port steWart“ mbh,  luxembourg  6,4200
hamburg  50,0000 extremus Versicherungs-aktiengesellschaft, Köln  16,0000
Verwaltungsgesellschaft „Port union“ mbh,  Jordan insurance co. p.l.c., amman  10,0000
hamburg  50,0000
new national assurance company ltd., Durban, 
Verwaltungsgesellschaft „Port Williams“ mbh,  south africa  16,0000
hamburg  50,0000
Österreichische Volksbanken-ag, Wien  9,3800
Viseq gmbh, grünwald  34,0000
Picc health insurance company limited, beijing  5,2100
Volksbanken-Versicherungsdienst gmbh, Wien  25,2319
Protektor lebensversicherungs-ag, berlin  10,7600
VV immobilien gmbh & co. gb Kg, Düsseldorf  40,9241
swaziland royal insurance corporation, Mbabane  16,0000
VV immobilien Verwaltungs gmbh, München  30,0000
VV immobilien Verwaltungs und beteiligungs gmbh,  1 D  er börsenwert (bW) zum 31.12.2011 dieser gesellschaft beträgt „XX“ Millionen €.
München  30,0000 2 D  iese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft 
in der rechtsform einer Personengesellschaft im sinne des § 264a hgb 
WisMa atria holding gmbh, Düsseldorf  50,0000
 beabsichtigt, die gemäß § 264b hgb erforderlichen bedingungen zu erfüllen 
 und im geschäftsjahr 2011 von dieser befreiungsvorschrift für ihre Jahres-
SonstigeBeteiligungenab20 % abschlussunterlagen gebrauch zu machen.
3 D  iese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft 
aries, Wilmington, Delaware10
beabsichtigt, die gemäß § 264b abs. 3 hgb erforderlichen bedingungen zu 
(eK in tsD €: 2.706; Je in tsD €: –579)  21,6000 erfüllen und im geschäftsjahr 2011 von dieser befreiungsvorschrift für ihre 
capital Dynamics champion Ventures Vi, l.P.,  Jahresabschlussunterlagen gebrauch zu machen.
4 b  eherrschung aufgrund des Vorliegens einer zweckgesellschaft gemäß sic 12, 
Woodside11 (eK in tsD €: 44.538; Je in tsD €: 3.939)  27,3400
an der Munich re die wesentlichen chancen und risiken behält.
fia timber Partners ii l.P., Wilmington6 5 M  aßgeblicher einfluss aufgrund von zugehörigkeiten von Munich re zum 
(eK in tsD €: 280; Je in tsD €: –472)  21,1600 geschäftsführungs- und/oder aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich-
hrJ capital global buy-out iii (u.s.), l.P., Woodside11 artigen leitungsorgan des assoziierten unternehmens.
6 K  ein maßgeblicher einfluss, da weder personelle noch sachliche Verflechtungen 
(eK in tsD €: 78.350; Je in tsD €: 13.023)  44,8788
gemäß ias 28.7 mit Munich re bestehen.
7 b  eherrschung aufgrund von stimmrechtsmehrheit.
8 D  erzeit nicht belegt.
9 M  aßgeblicher einfluss aufgrund abweichenden stimmrechtsanteils.
10 K  ein maßgeblicher einfluss aufgrund abweichenden stimmrechtsanteils.
11 K  ein maßgeblicher einfluss, da satzung, gesellschaftsvertrag oder eine sonstige 
Vereinbarung alle wesentlichen entscheidungen betreffend die finanz- und 
geschäftspolitik des unternehmens an ein Quorum binden, welches seitens des 
Mehrheitsgesellschafters ohne zustimmung der nicht beherrschenden gesell-
schafter erreicht werden kann.
aufgestellt und damit zur Veröffentlichung freigegeben in München, den 2. März 2012.
Der Vorstand
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
288 bestätigungsVerMerK Des abschlussPrÜfers
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft in München, 
München, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus Konzernbilanz, Konzern-gewinn- und 
Verlustrechnung, aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen, Konzern-eigenkapitalent-
wicklung, Konzern-Kapitalflussrechnung und Konzernanhang – sowie den Konzernlagebericht für 
das geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2011 geprüft. Die aufstellung von Konzernab-
schluss und Konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän-
zend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verant-
wortung der gesetzlichen Vertreter der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der 
von uns durchgeführten Prüfung eine beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzern-
lagebericht abzugeben. 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der 
Wirtschaftsprüfer (iDW) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und 
Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter beachtung der anzu-
wendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlagebericht vermittelten bildes 
der Vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt 
werden. bei der festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die geschäfts-
tätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des Konzerns sowie die erwartungen 
über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rech-
nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im Konzern-
abschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. Die 
 Prüfung umfasst die beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
unternehmen, der abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und 
Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie 
die Würdigung der gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir 
sind der auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung 
bildet.
unsere Prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der 
Konzernabschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a 
abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes bild der Vermögens-, finanz- und 
ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in einklang mit dem Konzernabschluss, 
 vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des Konzerns und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
München, den 5. März 2012
KPMG Bayerische  Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
steuerberatungsgesellschaft
 
Klaus Becker    Martin Berger
Wirtschaftsprüfer     Wirtschaftsprüfer
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Versicherung Der gesetzlichen Vertreter 289
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrund-
sätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes bild der Ver-
mögens-, finanz- und ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der geschäfts-
verlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des Konzerns so dargestellt sind, 
dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesent-
lichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des Konzerns beschrieben sind.“
München, den 12. März 2012
Munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
290
291
292 Allgemeine informAtionen
// glossAr
glossar
Aa Ää Abwicklungsdreieck // Darstellung schadenbezogener größen wie zahlung, schadenrückstellung, 
endschaden in zwei zeitlichen Dimensionen. eine davon ist das Kalenderjahr, die zweite in der 
regel das Anfalljahr (eines schadens). Die Abwicklungsdreiecke – als indikator für die bemessung 
der schadenrückstellung – verdeutlichen, wie sich die schadenrückstellung im lauf der zeit durch 
die geleisteten zahlungen und die neueinschätzung des erwarteten endschadens zum jeweiligen 
bilanzstichtag geändert hat.
aktivierte Abschlusskosten // Kosten, die beim Abschluss neuer oder bei der Verlängerung 
bestehender Verträge entstehen (zum beispiel Provisionen, Kosten der Antragsbearbeitung), 
werden aktiviert und über die laufzeit der Verträge verteilt.
Aktuar // mathematisch ausgebildeter experte, der mit methoden der Wahrscheinlichkeitstheorie 
und der finanzmathematik fragestellungen des Versicherungs- und bausparwesens, der Kapital-
anlagen und Altersversorgungssysteme analysiert und unter berücksichtigung des rechtlichen und 
wirtschaftlichen umfelds lösungen entwickelt.
Asset-Liability-Management // managementkonzept, bei dem entscheidungen zu unternehmens-
aktiva und -passiva aufeinander abgestimmt werden. in einem kontinuierlichen Prozess werden 
dabei strategien zu den Aktiva und Passiva formuliert, umgesetzt, überwacht und revidiert, um bei 
vorgegebenen risikotoleranzen und beschränkungen die finanziellen ziele zu erreichen.
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto) // Provisionen sowie Personal- und sach-
aufwendungen für Abschluss und laufende Verwaltung von Versicherungsverträgen, gekürzt um 
die Provisionen und gewinnbeteiligungen, die von rückversicherern erstattet wurden, sowie Auf - 
wendungen aus der Abschreibung des Present Value of future Profits (PVfP).
Bb Beiträge // Preis für den Versicherungsschutz, den der Versicherer leistet, auch Prämie genannt. 
er kann laufend oder als einmalbeitrag entrichtet werden. unter „gebuchten beiträgen“ versteht 
man die gesamten beitragseinnahmen, die im geschäftsjahr fällig geworden sind. Der Anteil  
der bei trags einnahmen, der entgelt für den Versicherungsschutz im geschäftsjahr ist, wird als 
„ver diente beiträge“ bezeichnet. Die beitragseinnahmen enthalten nach ifrs bei Produkten, die 
überwiegend Anlagecharakter haben (zum beispiel finanzierungsverträgen und fondsgebunde- 
nen lebensversicherungen), nur das entgelt, das dazu dient, das risiko und die Kosten zu decken. 
hingegen können sie gemäß den statutorischen bilanzierungsrichtlinien des heimatlands des 
Versicherers auch die sparbeiträge der Versicherungsnehmer aus fondsgebundenen lebens-
versicherungen und Kapitalisierungsprodukten umfassen. 
Beitragsüberträge // Der Anteil der im geschäftsjahr vereinnahmten beiträge, der auf die zeit 
nach dem bilanzstichtag entfällt, wird unter beitragsüberträge innerhalb der versicherungstech-
nischen rückstellungen ausgewiesen.
beizulegender Zeitwert // betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen und 
voneinander unabhängigen geschäftspartnern ein Vermögenswert getauscht oder eine schuld 
beglichen werden könnte.
Bornhuetter-Ferguson-Verfahren // Aktuarielles standardverfahren, mit dem der rückstellungs-
bedarf für zukünftige schadenaufwände aufgrund bereits eingetretener, aber noch nicht hinrei-
chend genau spezifizierter Versicherungsfälle geschätzt wird. Der erwartete gesamtschaden wird 
bei diesem Verfahren auf der basis historischer Daten zur Abwicklung von schäden im Portfolio 
und einer unabhängigen schätzung des Versicherers bestimmt. Je nach Kenntnis über den stand 
der Abwicklung der Versicherungsfälle werden diese einflussfaktoren unterschiedlich gewichtet.
brutto/netto // in der Versicherungsterminologie bedeuten brutto- bzw. nettoausweis, dass die 
versicherungstechnischen Positionen vor bzw. nach Abzug des Anteils ausgewiesen werden, der 
auf das in rückdeckung gegebene geschäft entfällt.
munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Allgemeine informAtionen 293
// glossAr
Cc Capital-Asset-Pricing-Model (CAPM) // Kapitalmarktmodell, das auf der Portfoliotheorie beruht 
und mit dem Wertpapiere bewertet werden. Das cAPm erweitert die Portfoliotheorie um die frage, 
welcher teil des gesamtrisikos eines Wertpapiers nicht durch risikostreuung (Diversifikation) 
eliminiert werden kann, und erklärt, wie risikobehaftete Anlagemöglichkeiten auf dem Kapitalmarkt 
bewertet werden. Demnach kann auf effizient funktionierenden märkten, auf denen jede informa-
tion bereits in die Preise eingeflossen ist, ein mehr an ertrag nur durch ein mehr an risiko erkauft 
werden.
Captive // Versicherungsgesellschaft, die als tochter von einem oder mehreren industrie- bzw. 
handelsunternehmen oder Konzernen gegründet wird, um vor allem risiken dieser unternehmen 
und der mit ihnen verbundenen gesellschaften zu versichern.
Chain-Ladder-Verfahren // Aktuarielles (multiplikatives) standardverfahren, mit dem der rück-
stellungsbedarf für zukünftige schadenaufwände geschätzt wird; es unterstellt, dass der schaden-
stand um einen in allen Anfalljahren gleichen faktor zunimmt. Der erwartete gesamtschaden wird 
bei diesem Verfahren ausschließlich auf der basis historischer Daten zur Abwicklung von schäden 
im Portfolio des Versicherers bestimmt.
Credit Equivalent Exposure (CEE) // Wird verwendet, um die Kreditexponierung aus verschieden-
artigen kreditrisikobehafteten Produkttypen unter einem gemeinsamen Kontrahentenlimit zu-
sammenzufassen und zu vergleichen. Das cee wird unabhängig von der Wahrscheinlichkeit eines 
Ausfalls eines Kontrahenten berechnet und stellt die erwartete Verlusthöhe bei einem Ausfall dar.
Dd Deckungsrückstellung // nach versicherungsmathematischen methoden ermittelte versicherungs-
technische rückstellung, die künftige Ansprüche der Versicherungsnehmer vor allem in der lebens-, 
Kranken- und unfallversicherung abdeckt. sie entspricht dem saldo aus dem barwert der künftigen 
Verpflichtungen abzüglich des barwerts der künftigen beiträge.
Delta // Auch Delta-faktor. maß dafür, wie sich der optionspreis verändert, wenn sich der basiswert 
um eine einheit verändert. hat zum beispiel eine option ein Delta von 2, so steigt sie um 2 %, wenn 
der basiswert um 1 % zunimmt.
Depotforderungen/-verbindlichkeiten // forderungen des rückversicherers an zedenten in höhe 
der bei ihnen gestellten sicherheiten (bardepots) für künftige rückversicherungsleistungen. Die 
zedenten weisen die einbehaltenen gelder als Depotverbindlichkeiten aus.
Duration // Die Duration in Jahren bezeichnet die durchschnittliche laufzeit einer zinssensitiven 
Kapitalanlage (oder eines Portfolios), während die modifizierte Duration (in Prozent) angibt, wie 
stark sich der gesamtertrag einer Anleihe ändert, wenn sich der zinssatz am markt ändert.
Ee Embedded Value // Das Konzept des embedded Value ist eine methode, um langlaufendes Ver -
sicherungsgeschäft zu bewerten. Der embedded Value ist die summe des im unternehmen 
vorhandenen eigenkapitals und des sogenannten bestandswerts sowie der damit verbundenen 
Kapitalanlagen. letzterer ist der barwert der zukünftigen nettoerträge aus dem Versicherungs-
bestand; er wird nach versicherungsmathematischen grundsätzen berechnet. Der bestandswert 
berücksichtigt zudem die über die gesamte laufzeit des Portfolios bestimmten Kapitalkosten. 
munich re berechnet den embedded Value gemäß den Vorschriften der mceV Principles (market 
consistent embedded Value), wie sie vom cfo forum entwickelt wurden. 
Endschaden // für ein Anfalljahr gibt der endschaden zum stand des Jahresendes des betrach-
teten Kalenderjahres den geschätzten gesamtschadenaufwand an, der gemäß dieser schätzung 
bis zur endgültigen Abwicklung zu leisten sein wird. er setzt sich zusammen aus den bereits 
ge leisteten schadenzahlungen für dieses Anfalljahr und der verbleibenden schadenrückstellung, 
die für Auszahlungen in künftigen Jahren gebildet wird. Da die schadenrückstellungen auf 
schätzungen beruhen, kann sich der endschaden von Kalenderjahr zu Kalenderjahr ändern. Daher 
werden synonym auch die begriffe endschadenstand oder endschadenschätzung verwendet.
munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
294 Allgemeine informAtionen
// glossAr
Erneuerung // obligatorische rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten Kündi -
gungsfrist regelmäßig auf unbestimmte zeit abgeschlossen. Vertragsbeziehungen zwischen 
erst- und rückversicherern laufen daher über längere zeiträume. Die Vertragsbedingungen werden 
meist jährlich in sogenannten erneuerungsverhandlungen angepasst und die Verträge entsprechend 
„erneuert“.
Ff fakultative Rückversicherung // beteiligung des rückversicherers an ausgewählten einzelrisiken. 
Der erstversicherer kann ein einzelnes risiko zur rückversicherung anbieten, der rückversicherer 
kann seinerseits die rückversicherung dieses risikos annehmen oder ablehnen (im gegensatz zur 
obligatorischen rückversicherung).
fondsgebundene Lebensversicherung // besondere form der Kapitallebensversicherung, bei der 
die höhe der leistungen von der Wertentwicklung der Vermögensanlagen abhängt, die in einem 
investmentfonds zusammengefasst sind. Der Versicherungsnehmer trägt das Kapitalanlagerisiko.
Gg Garantiezins // er beziffert bei Kapitallebensversicherungen den zinssatz, mit dem der Versicherer 
den sparanteil der beiträge verzinsen muss, um die mindestens zugesagten Versicherungsleistungen 
zu erreichen. Diese mindestverzinsung wird vertraglich garantiert.
Großschaden // schaden, der aufgrund seiner im Vergleich zur beobachteten schadenhistorie 
außergewöhnlichen schadenhöhe oder anderer Kriterien eine besondere bedeutung für den erst- 
bzw. rückversicherer hat. typischerweise unterscheidet man zwischen von menschen verursachten 
(man-made) und durch naturkatastrophen hervorgerufene (natcat) großschäden.
Ii IBNR-Reserven // rückstellungen für schäden, die dem Versicherer noch nicht bekannt sind 
(ibnYr = incurred but not yet reported), aber auch für schäden, deren einzelschadenreserve nicht 
ausreicht (ibner = incurred but not enough reserved).
Kk Katastrophenanleihen // Durch Katastrophenanleihen (catbond, Act-of-god-bonds) werden 
(natur-)Katastrophenrisiken auf den Kapitalmarkt transferiert. Die Käufer einer Katastrophen-
anleihe profitieren von vergleichsweise hohen zinsen, übernehmen aber das risiko des (rück-)
Ver sicherers bei (natur-)Katastrophen ganz oder teilweise. Übersteigt eine Katastrophe den vorher 
definierten Auslösemechanismus, werden Kapital und zinsen der Käufer nur teilweise oder gar 
nicht zurückgezahlt und dienen stattdessen dazu, den finanziellen schaden des (rück-)Versicherers 
zu kompensieren, der durch die (natur-)Katastrophe entstanden ist.
Kompositversicherer // Versicherungsunternehmen, das im gegensatz zu einem einbranchen-
unternehmen (zum beispiel lebensversicherer) mehrere Versicherungszweige betreibt.
Konvexität // Kennzahl, die das Verhalten einer Anleihe beschreibt, die bei zinsänderungen 
unter   schiedlich starken Kursschwankungen in verschiedene richtungen ausgesetzt ist. Die idee 
des Konzepts der Konvexität ist analog zur Duration eine schätzung des barwerts einer Anleihe. 
eine gewöhnliche Anleihe mit regelmäßigem Kupon und vollständiger Kapitalrückzahlung bei 
fälligkeit wird bei renditerückgängen im Kurs stärker steigen, als sie bei renditeanstiegen im Kurs 
fallen wird. Das Phänomen der Konvexität beruht auf einer Veränderung der Duration der Anleihe 
bei sich ändernden renditen. fallende zinsen erhöhen die Duration der Anleihe und damit ihre 
zinssensitivität, sodass sich bei weiter fallenden renditen der Kursanstieg beschleunigt. bei 
steigenden renditen verhält es sich umgekehrt.
Kostenquote // Prozentuales Verhältnis der Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb zu den 
verdienten beiträgen.
Kumul // mehrere beim selben Versicherungsunternehmen versicherte oder rückversicherte 
 risiken, die von einem schadenereignis gleichzeitig betroffen werden können, nennt man Kumul.
Ll Langlebigkeit // risiko eines Versicherers, dass eine versicherte Person länger lebt als erwartet 
oder sich die lebenserwartung eines versicherten bestands insgesamt erhöht. 
munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Allgemeine informAtionen 295
// glossAr
Leistungen an Kunden (netto) // hierzu gehören die Aufwendungen für Versicherungsfälle 
(geleistete zahlungen für schäden sowie Veränderung der rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle), Aufwendungen für beitragsrückerstattung sowie die Veränderung der übrigen 
versicherungstechnischen rückstellungen (Deckungsrückstellung und sonstige), jeweils nach 
Abzug der Anteile der rückversicherer.
Mm Managing General Agency Business // geschäft, bei dem der Versicherer die underwritingvoll-
macht für ein bestimmtes Portfolio einem generalagenten (managing general Agent) oder einer 
zeichnungsagentur (managing general Agency, mgA) überträgt, der/die als Absatzmittler fungiert. 
er/sie kann je nach Vertrag auch Aufgaben wie schadenbearbeitung oder Verwaltungstätigkeiten 
übernehmen.
Morbidität // Krankheitswahrscheinlichkeit eines individuums bezogen auf eine bestimmte 
Population, also wie wahrscheinlich es ist, dass ein individuum einer Population eine bestimmte 
Krankheit oder störung entwickelt.
Mortalität // Ausmaß der todesfälle im Verhältnis zur gesamtbevölkerung oder zu einzelnen 
Altersklassen (sterblichkeit); sie wird global durch sterbeziffern oder sterberaten ausgedrückt und 
durch sterbetafeln spezifiziert.
Nn Net Asset Value // stellt den Wert aller materiellen und immateriellen Vermögensgegenstände 
eines unternehmens abzüglich der Verbindlichkeiten dar. Dieser substanzwert soll den fundamen-
talen Wert des unternehmens wiedergeben.
nicht proportionale Rückversicherung // Dabei übernimmt der rückversicherer die schäden des 
erstversicherers, die einen bestimmten betrag übersteigen. Das rückversicherungsentgelt richtet 
sich nach den schadenerfahrungen mit dem betreffenden geschäft.
Oo Öö obligatorische Rückversicherung // Der erstversicherer wird bei der obligatorischen rückversiche-
rung verpflichtet, alle näher definier ten risiken in einem bestimmten umfang an den rückversiche-
rer zu geben, während der rückversicherer die risiken übernimmt, ohne sie im einzelfall zu prüfen. 
obligatorische rückver sicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten Kündigungsfrist 
regelmäßig auf unbestimmte zeit geschlossen. Die Vertragsbeziehungen erstrecken sich daher 
über längere zeitabschnitte (im gegensatz zur fakultativen rückversicherung).
Ökonomischer Kapitalpuffer // betrag, um den die verfügbaren eigenmittel das ökonomische 
risikokapital übersteigen.
Ökonomischer Solvabilitätskoeffizient // Quotient aus verfügbaren eigenmitteln (nach Dividende 
und Aktienrückkauf) und dem ökonomischen risikokapital. Dieser Quotient bringt die Kapitalstärke 
des unternehmens zum Ausdruck.
Ökonomisches Risikokapital (ERC) //betrag an verfügbaren eigenmitteln, der benötigt wird, um 
mit einer vorgegebenen risikotoleranz unerwartete Verluste des folgejahres ausgleichen zu 
können. bei munich re wird das ökonomische risikokapital als der 1,75-fache Value-at-risk über 
einen einjährigen zeithorizont zu einem sicherheitsniveau von 99,5 % berechnet.
Pp Pandemie // länder- und kontinentübergreifende Ausbreitung einer Krankheit, im engeren sinn 
einer infektionskrankheit. im gegensatz zur epidemie, bei der eine erkrankung örtlich und zeitlich 
begrenzt auftritt, ist eine Pandemie örtlich nicht beschränkt.
Present Value of Future Profits (PVFP) // beim erwerb von Versicherungsunternehmen bzw. 
einzelnen Versicherungsbeständen wird der barwert der erwarteten erträge abzüglich der 
Aufwendungen aus dem übernommenen Versicherungsbestand als PVfP aktiviert. Dieser 
immaterielle Vermögensgegenstand entsteht insbesondere beim Kauf von lebens- und Kranken-
versicherungsunternehmen.
munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
296 Allgemeine informAtionen
// glossAr
Public Private Partnership (PPP) // langfristig angelegte zusammenarbeit zwischen Privatunter-
nehmen und staatlichen stellen mit dem ziel, öffentliche Aufgaben wirtschaftlich besser zu 
erfüllen.
proportionale Rückversicherung // bei proportionalen rückversicherungsverträgen wird die 
Ver  sicherungssumme, die der erstversicherer gezeichnet hat, zwischen erst- und rückversicherer 
aufgeteilt und der rückversicherer beteiligt sich entsprechend seinem Anteil an den beiträgen und 
schäden des erstversicherers.
Rr Retrozessionär // rückversicherer, der das von anderen Versicherungsgesellschaften in rück-
deckung genommene geschäft rückversichert. retrozession ermöglicht es dem rückversicherer, 
einen teil seiner risiken an andere Versicherungsgesellschaften abzugeben.
Risikoexponierung // grundsätzlich stellt die risikoexponierung die höhe des risikos im sinne 
einer möglichen Abweichung vom erwartungswert unter bestimmten Wahrscheinlichkeitsannah-
men dar. in zusammenhang mit der rechnungslegung wird der begriff auch verwendet, um den 
möglichen bilanziellen Verlust zu quantifizieren, der aus bestimmten Aktiva für ein unternehmen 
resultieren kann.
Rückstellung für Beitragsrückerstattung // rückstellung für am bilanzstichtag noch nicht fällige 
Verpflichtungen zu beitragsrückerstattungen an Versicherungsnehmer, insbesondere in der 
lebens- und Krankenversicherung; der Ansatz ergibt sich aus aufsichtsrechtlichen oder einzel-
vertraglichen regelungen. zusätzlich werden hier die Anteile an den kumulierten bewertungs-
unterschieden zwischen ifrs und hgb ausgewiesen, die auf die Versicherungsnehmer entfallen 
(sogenannte rückstellung für latente beitragsrückerstattung).
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle // rückstellung für die Verpflich-
tungen aus Versicherungsfällen, die am bilanzstichtag bereits eingetreten sind, aber noch nicht 
gemeldet wurden bzw. noch nicht vollständig abgewickelt werden konnten.
Rückversicherungskapazität // maximale Versicherungsdeckung, die ein unternehmen bzw. der 
gesamte markt zur Verfügung stellen kann.
Ss Schaden-Kosten-Quote // Prozentuales Verhältnis der summe aus nettoaufwendungen für 
Ver sicherungsfälle plus nettoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb zu den verdienten netto-
beiträgen. Dies entspricht der summe aus schaden- und Kostenquote.
Schadenquote // Prozentuales Verhältnis der schadenaufwendungen zu den verdienten beiträgen. 
Solvency II // Projekt der europäischen Kommission zur grundlegenden reform und harmonisie-
rung der europäischen Vorschriften über die Versicherungsaufsicht. solvency ii basiert auf dem 
Drei-säulen-Konzept: mindestkapitalanforderungen (quantitativ), aufsichtsrechtliche Überprüfungs-
verfahren (qualitativ) und marktdisziplin (offenlegung).
Sterbetafel // mit methoden der Wahrscheinlichkeitstheorie entwickelte tabellen, mit denen die 
erwartete sterblichkeit von Versicherungsnehmern in einem bestand von lebens- und Kranken-
versicherungsverträgen geschätzt wird. sie stellen die Wahrscheinlichkeit für einen zukünftigen 
todesfall dar, differenziert nach Alter und anderen faktoren, und berücksichtigen häufig auch 
demografische trends. für die bewertung versicherungstechnischer rückstellungen verwendet 
man in der regel sterbetafeln mit sicherheitszuschlägen.
Stop-Loss-Deckung // nicht proportionale rückversicherung, unter der die limitierte leistungs-
pflicht eintritt, wenn für einen bestimmten Deckungszeitraum die gesamtschadenlast des 
erstversicherers einen festgelegten Wert übersteigt.
Stresstest // spezielle form der szenarioanalyse. ziel ist, eine quantitative Aussage über das 
 Verlustpotenzial von Portfolios bei extremen marktschwankungen treffen zu können.
munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Allgemeine informAtionen 297
// glossAr
Szenarioanalyse // mit szenarioanalysen wird untersucht, wie sich gewisse Kenngrößen (zum 
beispiel markt- oder buchwerte) verändern, wenn vordefinierte marktentwicklungen eintreten. 
Dabei  handelt es sich in der regel um durchschnittliche Wenn-dann-Analysen.
Tt Tail-Abhängigkeiten // sie stellen den zusammenhang von risikotreibern in Ausnahmesituationen 
dar, das heißt, verschiedene extremereignisse beeinflussen unterschiedliche sparten, orte und 
risikoarten. Aufgrund der Annahme der Abhängigkeit der verschiedenen risiken ergibt sich im 
Vergleich zur Annahme der unabhängigkeit ein geringerer Diversifikationseffekt, der sich in einem 
höheren Kapitalbedarf niederschlägt.
technischer Zins(ertrag) // betrag, den das Versicherungsgeschäft aus der überwiegend risiko losen 
Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaftet, welche die versicherungstechnischen rück stellungen 
bedecken.
Uu Üü Überschussbeteiligung // in der lebens- und Krankenversicherung sind die Versicherungsnehmer 
aufgrund gesetzlicher und vertraglicher Vorgaben an den erwirtschafteten Überschüssen des 
unternehmens angemessen zu beteiligen. Die höhe der Überschussbeteiligung wird jährlich neu 
festgelegt. in der regel steigt durch die Überschussbeteiligung in der lebensversicherung die 
 leistung, die bei Ablauf oder im Versicherungsfall zu zahlen ist; in der Krankenversicherung werden 
beiträge erstattet.
Underwriter // mitarbeiter eines Versicherungs- oder rückversicherungsunternehmens, die im 
Auftrag ihres Arbeitgebers die bedingungen eines (rück-)Versicherungsvertrags aushandeln, 
akzeptieren oder ablehnen. sie sind verantwortlich für die Qualität und das zuverlässige funktio-
nieren von angebotenen risikotransferlösungen. sie erarbeiten Produkte, die den charakteristika 
der risiken und dem bedarf der Kunden möglichst optimal entsprechen.
Universal Life // Verträge in der lebenserstversicherung, bei denen die höhe der beiträge oder 
leistungen nicht garantiert bzw. festgelegt ist und der Versicherungsnehmer die beiträge in 
gewissen grenzen variieren kann.
Vv Value-at-Risk // methode zur risikoquantifizierung; er misst die potenziellen künftigen Verluste, 
die innerhalb eines vorgegebenen zeitraums und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht 
überschritten werden.
Variable Annuities // besondere form der fondsgebundenen lebensversicherung. Dabei trägt der 
Versicherungsnehmer primär das Kapitalanlagerisiko, wobei der Versicherer eine mindestleistung 
im vertraglich vereinbarten leistungsfall garantiert.
Verfügbare Eigenmittel // sie setzen sich zusammen aus dem ökonomischen eigenkapital, das 
weitgehend dem ifrs-eigenkapital entspricht, und dem hybridkapital (nachrangige Anleihen).
Versicherungspool // risikogemeinschaft, zu der sich rechtlich und wirtschaftlich selbstständige 
erst- und rückversicherer zusammenschließen oder teilweise von staatlicher seite verpflichtet 
werden, um eine breitere versicherungstechnische Deckung für besonders große oder unausge-
glichene risiken zu schaffen. Die Versicherer verpflichten sich, alle im Poolvertrag bezeichneten 
risiken nur im rahmen des Versicherungspools zu zeichnen und gegen Provision in diesen ein -
zubringen. Jedes Poolmitglied ist am gewinn oder Verlust des Pools gemäß seiner Quote beteiligt. 
zur weiteren risikoverteilung werden häufig rückversicherungen abgegeben oder genommen. 
Poolarten sind mitversicherungspools, bei denen alle mitglieder mit ihren Anteilen als erstversiche-
rer auftreten, sowie rückversicherungspools, bei denen erstversicherer die risiken zeichnen und 
diese dann über rückversicherung an die beteiligten Poolversicherer verteilen.
versicherungstechnische Rückstellungen // ungewisse Verbindlichkeiten, die unmittelbar mit 
dem Versicherungsgeschäft zusammenhängen. ihre bildung soll sicherstellen, dass die Verpflich-
tungen aus den Versicherungsverträgen dauerhaft erfüllt werden können.
munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
298 Allgemeine informAtionen
// glossAr
versicherungstechnisches Ergebnis // saldo aus erträgen und Aufwendungen, die dem Versiche-
rungsgeschäft zugeordnet werden. Das versicherungstechnische ergebnis enthält eine zinskompo-
nente, den technischen zinsertrag. Diese wird aus dem nicht versicherungstechnischen ergebnis 
umgegliedert.
Zz Zedent // Kunde eines rückversicherungsunternehmens (erstversicherer).
Zessionär // rückversicherer des erstversicherers.
Zinsstrukturkurve // Als zinsstruktur wird das Verhältnis verschiedener zinssätze in Abhängigkeit 
von der laufzeit einer Anlage (zum beispiel festverzinsliches Wertpapier) bezeichnet. in der regel 
steigt der zinssatz mit der laufzeit. eine solche zinsstruktur wird deshalb als steigend (bzw. 
normal) bezeichnet. Die zinsstruktur nennt man flach, wenn der zinssatz nicht von der laufzeit 
abhängt. selten sind inverse (bzw. fallende) zinsstrukturen. sie treten auf, wenn für langlaufende 
titel (Anleihen) weniger zinsen bezahlt werden als für kurzfristige titel. Die zinsstruktur wird 
grafisch in der zinsstrukturkurve veranschaulicht.
Zyklusmanagement // erst- und rückversicherungsmärkte sowie retrozessionsmärkte unterliegen 
globalen und regionalen zyklen, die externe (zinsentwicklung, Konjunkturentwicklung, groß-
schäden etc.) und interne ursachen (Preiswettbewerb, Prämienkalkulationsmethoden etc.) haben 
können. unter zyklusmanagement versteht man, kontinuierlich den zyklusverlauf zu analysieren, 
aktiv strategische maßnahmen zu ergreifen und in jeder Phase risikoadäquate Konditionen (Preise, 
Deckungsumfang und bedingungen) sicherzustellen.
munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Allgemeine informAtionen 299
// stichWortVerzeichnis
stichwortverzeichnis
Abschreibungen    72, 80, 90, 101, 144, 148, 172f.,  Kooperationen    112, 138
177, 196ff., 209, 213, 247f.  Kreditversicherung    53, 55, 84
Aktie    3, 10ff., 31, 48, 106ff., 148, 266 Kunden und Kundenbeziehungen    112ff.
Aktienrückkauf    12, 106ff., 218 Kursentwicklung    10ff., 70 
Aktionärsbrief    3ff.
Anlageergebnis    59, 72ff., 88ff., 100, 148 Lebensversicherung     76ff., 86ff.
Asset-liability-management (Alm)    61, 105ff. liquidität    5, 104
Aufsichtsrat    7, 21ff., 28ff., 46ff., 63  
  MEAG    7, 57, 61, 102, 113ff.
Bericht des Aufsichtsrats    21ff. mikroversicherungen    118
bestätigungsvermerk    288 mitarbeiter    17, 31, 45, 114ff., 273
beteiligungen    107, 277ff. munich health    17, 56f., 113ff.
bilanzsumme    103, 206  
  Nachhaltigkeit    118, 198
Corporate Climate Centre (CCC)    137 nachranganleihe    106, 221
corporate governance    19ff. naturkatastrophen    3, 7, 24, 59, 71ff., 138, 144, 260ff. 
corporate governance bericht    26ff.
corporate responsibility    32, 118f. Pensionsrückstellungen    162, 272
  Personalausschuss    23, 30, 64
Deutscher Corporate Governance Kodex    272 Prüfungsausschuss    23ff., 30, 64
Diversity     29, 114ff.  
Dividende    3f., 10ff., 72ff., 148 Rating    98, 100, 134, 200ff.
  rent    7, 100, 110, 119, 168, 170
Eigenkapitalrendite    61, 72 return on risk adjusted capital (rorac)    34, 61f., 72
ergebnis je Aktie    13, 156, 276 risikokapital    15, 61, 128ff.
erklärung zur unternehmensführung    26ff. risikomanagement    15, 120ff.
ergo    4, 7, 16, 21ff., 52ff., 75, 88, 110,  risikomodell    129ff.
112ff., 128, 146 rückstellungen, versicherungstechnische    104, 134, 
ergo Direkt    114 180ff., 229f.
   
Finanzinstrumente, derivative    96, 105, 126,  Schaden-Kosten-Quote    58f., 145f., 260
184, 205, 235 schaden/unfall    79ff., 90ff., 130f., 259f.
finanzkrise    3, 80, 122, 143 solvabilität    109f., 135
finanzlage    103ff. solvency ii    5, 77, 112, 122, 129, 135, 139
fremdkapital    103ff. strategisches fremdkapital    104
   
Gesundheit    17, 55f., 73f., 88ff., 132, 146  Umsatz    73ff., 87ff.
grundkapital    13, 31, 106ff., 217f. unicredit    55, 66
   
Hauptversammlung    10ff., 24, 31, 106ff., 148 Verbindlichkeiten    15, 61, 100, 105f., 136ff., 184, 221
  Vergütungsbericht    32ff., 109, 272
Immaterielle Vermögenswerte    169ff., 172, 197 Vorstand    8f., 21 ff., 27ff., 32ff., 63ff., 106ff., 123, 272
 
Kapitalanlagen    59, 61, 73, 94ff., 103ff., 147f.,  Windsor    7, 56, 92f., 119, 147, 167f.
173ff., 209, 243ff.
Kapitalflussrechnung    110ff., 160ff.  Zyklusmanagement    84, 298
Kapitalmanagement    12ff., 105f.
Klimawandel    67, 114, 137
Konsolidierungskreis    164, 166, 229f.
munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
300 Allgemeine informAtionen
// Wichtige Anschriften
Wichtige Anschriften
Deutschland Schweiz
münchener rückversicherungs-gesellschaft new reinsurance company ltd.
Aktiengesellschaft in münchen zollikerstrasse 226
Königinstraße 107 ch-8008 zürich
80802 münchen tel.: +41 (0) 58 226 65 00 
tel.: +49 89 38 91-0 fax: +41 (0) 44 811 99 01 
fax: +49 89 39 90 56 info@newre.com
www.munichre.com www.newre.com
Südafrika
Rückversicherung munich reinsurance company of Africa limited 
munich re centre
Australien 47 empire road, Parktown
munich holdings of Australasia PtY limited  Johannesburg 2193
munich re house tel.: +27 11 242-20 00
143 macquarie street fax: +27 11 242-22 00
sydney, nsW 2000
tel.: +61 2 92728000 USA
fax: +61 2 92512516 munich reinsurance America, inc.
555 college road east
Großbritannien Princeton, nJ 08543-5241
great lakes reinsurance (uK) Plc tel.: +1 609 243-4200
Plantation Place fax: +1 609 243-4257
30 fenchurch street, 3rd floor info@munichreamerica.com
london ec 3m 3AJ www.munichreamerica.com
tel.: +44 20 3003 7000
fax: +44 20 3003 7010 munich American reassurance company
correspondence@greatlakes.co.uk 56 Perimeter center east, n.e. suite 500
www.greatlakes.co.uk Atlanta, gA 30346-2290
tel.: +1 770 350-3200
Kanada fax: +1 770 350-3300
munich reinsurance company of canada  info@marclife.com
munich re centre www.marclife.com
390 bay street, 22nd floor
toronto, ont., m5h 2Y2 Weitere Anschriften finden sie im internet unter
tel.: +1 416 366-9206 www.munichre.com
fax: +1 416 366-4330
info@mroc.com
www.mroc.com
temple insurance company
munich re centre
390 bay street, 21st floor
toronto, ont., m5h 2Y2
tel.: +1 416 364-2851
fax: +1 416 361-1163
temple_info@templeins.com
www.templeinsurance.ca
munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Allgemeine informAtionen 301
// Wichtige Anschriften
Erstversicherung ergo Versicherung Ag
Victoriaplatz 1
ergo Versicherungsgruppe Ag 40198 Düsseldorf
Victoriaplatz 2 tel.: 0800 37 46-3 33
40198 Düsseldorf tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem Ausland)
tel.: 0800 37 46-0 00  fax: 0 18 03/1 23-4 60
tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem Ausland) info@ergo.de
fax: +49 211 4 77-15 00 www.ergo.de
info@ergo.de
www.ergo.com erV europäische reiseversicherung Ag
rosenheimer straße 116
Deutschland 81669 münchen
D.A.s. Deutscher Automobil schutz  tel.: +49 89 41 66-00
Allgemeine rechtsschutz-Versicherungs Ag fax: +49 89 41 66-27 17
thomas-Dehler-straße 2 contact@erv.de
81728 münchen www.reiseversicherung.de
tel.: 0800 37 46-5 55
tel.: +49 89 62 75-71 01 (aus dem Ausland)  Weitere Anschriften finden sie im internet unter 
fax: +49 89 62 75-16 50 www.ergo.com
kundenservice@das.de
www.das.de
DKV Deutsche Krankenversicherung Ag
Aachener straße 300
50933 Köln
tel.: 0800 37 46-4 44
tel.: +49 221 5 78-9 40 05 (aus dem Ausland)
fax: 0 18 05/78 60 00
service@dkv.com
www.dkv.com
ergo Direkt Versicherungen
Karl-martell-straße 60
90344 nürnberg
tel.: 0800/6 66-90 00
fax: 0800/7 01-11 11
beratung@ergodirekt.de
www.ergodirekt.de
ergo lebensversicherung Ag
Überseering 45
22297 hamburg
tel.: 0800 37 46-2 22 
tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem Ausland)
fax: +49 40 63 76-33 02
info@ergo.de
www.ergo.de
munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
302 Allgemeine informAtionen
// serVice
service
Service für Anleger und Analysten
Wenn sie allgemeine fragen zur Aktie  
haben, nutzen sie bitte unsere Aktionärshotline: 
// telefon: +49 89 38 91-22 55 
// shareholder@munichre.com
Als institutioneller investor oder Analyst  
wenden sie sich bitte an unser investor- 
relations-team:
christian becker-hussong
// telefon: +49 89 38 91-39 10
// fax: +49 89 38 91-98 88
// ir@munichre.com
Service für Medien
Journalisten informiert media relations:
Johanna  Weber
// telefon: +49 89 38 91-26 95
// fax: +49 89 38 91-35 99
// presse@munichre.com
munich re Konzerngeschäftsbericht 2011
Mehrjahresübersicht
    31.12.2011  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008  31.12.2007
Bilanz           
Kapitalanlagen  Mio. €  201.707  193.108  182.175  174.936  176.155
Eigenkapital  Mio. €  23.309  23.028  22.278  21.107  25.294
Versicherungstechnische Rückstellungen netto  Mio. €  181.161  171.068  163.934  157.101  152.381
Bilanzsumme  Mio. €  247.580  236.358  223.412  215.362  214.268
Aktie           
Dividende je Aktie  €  6,25  6,25  5,75  5,50  5,50
Ausschüttung  Mio. €  1.110  1.110  1.072  1.073  1.124
Kurs der Aktie   €  94,78  113,45  108,67  111,00  132,94
Börsenwert der Münchener Rück AG  Mrd. €  17,0  21,4  21,5  22,9  29,0
Sonstige           
Schaden-Kosten-Quote             
Rückversicherung Schaden/Unfall1  %  113,6  100,5  95,3  99,4  96,4
Erstversicherung Schaden/Unfall  %  97,8  96,8  93,2  90,9  93,4
Munich Health  %  99,4  99,7  99,4  –  –
Mitarbeiter    47.206  46.915  47.249  44.209  38.634
Mio. €  2011  2010  2009  2008  2007
Gebuchte Bruttobeiträge   49.572  45.541  41.423  37.829  37.256
Verdiente Nettobeiträge  47.412  43.075  39.526  35.724  35.670
Technischer Zinsertrag  5.897  6.587  5.794  4.804  –
Leistungen an Kunden (netto)  41.034  36.583  32.392  28.716  30.469
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  11.989  11.114  10.181  9.056  8.878
Versicherungstechnisches Ergebnis  286  1.965  2.747  2.756  –
Ergebnis aus Kapitalanlagen  6.756  8.642  7.883  5.916  9.253
Sonstige operative Erträge  843  807  688  707  723
Sonstige operative Aufwendungen  808  849  803  741  726
Umgliederung technischer Zinsertrag  –5.897  –6.587  –5.794  –4.804  –
Nicht versicherungstechnisches Ergebnis  894  2.013  1.974  1.078  –
Operatives Ergebnis  1.180  3.978  4.721  3.834  5.573
Sonstiges nicht operatives Ergebnis  –707  –454  –472  –347  –505
Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte  25  109  117  175  11
Finanzierungskosten  288  293  304  361  333
Ertragsteuern  –552  692  1.264  1.372  801
Konzernergebnis  712  2.430  2.564  1.579  3.923
auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend  702  2.422  2.521  1.555  3.840
auf nicht beherrschende Anteile entfallend  10  8  43  24  83
€  2011  2010  2009  2008  2007
Ergebnis je Aktie  3,94  13,06  12,95  7,74  17,83
1 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,3 Prozentpunkten.
Quartalszahlen
         
    31.12.2011  30.9.2011  30.6.2011  31.3.2011
Bilanz         
Kapitalanlagen  Mio. €  201.707  199.743  193.725  189.408
Eigenkapital  Mio. €  23.309  22.215  20.308  20.506
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mio. €  181.161  181.130  177.135  172.776
Bilanzsumme  Mio. €  247.580  246.446  237.540  233.068
Aktie         
Kurs je Aktie  €  94,78  93,55  105,45  111,00
Börsenwert der Münchener Rück AG  Mrd. €  17,0  16,8  18,9  20,9
Sonstige         
Schaden-Kosten-Quote         
Rückversicherung Schaden/Unfall  %  113,61  117,91  133,11  159,42
Erstversicherung Schaden/Unfall  %  97,8  96,8  96,5  98,2
Munich Health  %  99,4  99,0  99,7  99,8
Mitarbeiter    47.206  47.107  47.039  46.885
1 Nicht berücksichtigt ist die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt.
2 Inklusive Risikotransfer in den Kapitalmarkt.
               
Mio. €         Gesamt  Q4 2011  Q3 2011  Q2 2011  Q1 2011
Gebuchte Bruttobeiträge        49.572  12.406  12.217  11.969  12.980
 1.  Verdiente Beiträge           
    Brutto    49.134  13.024  12.119  11.934  12.057
    Abgegeben an Rückversicherer    1.722  653  323  359  387
    Netto    47.412  12.371  11.796  11.575  11.670
 2.  Technischer Zinsertrag    5.897  1.780  1.547  1.147  1.423
 3.  Leistungen an Kunden           
    Brutto    42.323  10.527  9.648  9.599  12.549
    Anteil der Rückversicherer    1.289  398  252  238  401
    Netto    41.034  10.129  9.396  9.361  12.148
 4.  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
    Brutto    12.305  3.516  2.995  2.860  2.934
    Anteil der Rückversicherer    316  78  76  85  77
    Netto    11.989  3.438  2.919  2.775  2.857
 5.  Versicherungstechnisches Ergebnis (1.– 4.)     286  584  1.028  586  –1.912
 6.  Ergebnis aus Kapitalanlagen            
    Erträge aus Kapitalanlagen    16.571  4.240  4.982  3.755  3.594
    Aufwendungen für Kapitalanlagen    9.815  2.299  3.635  2.243  1.638
    Gesamt    6.756  1.941  1.347  1.512  1.956
    davon:         
    Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
    nach der Equity-Methode bewertet    100  16  35  43  6
 7.  Sonstige operative Erträge    843  292  200  166  185
 8.  Sonstige operative Aufwendungen    808  259  189  170  190
 9.  Umgliederung technischer Zinsertrag     –5.897  –1.780  –1.547  –1.147  –1.423
 10.  nicht versicherungstechnisches Ergebnis (6.–9.)    894  194  –189  361  528
 11.  Operatives Ergebnis    1.180  778  839  947  –1.384
 12.  Sonstiges nicht operatives Ergebnis    –707  –216  –407  2  –86
 13.  Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte    25  –  4  –  21
 14.  Finanzierungskosten    288  74  76  69  69
 15.  Ertragsteuern    –552  –144  62  142  –612
 16.  Konzernergebnis    712  632  290  738  –948
    davon:           
    auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend    702  627  286  736  –947
    auf nicht beherrschende Anteile entfallend    10  5  4  2  –1
€  Gesamt  Q4 2011  Q3 2011  Q2 2011  Q1 2011
Ergebnis je Aktie  3,94  3,53  1,61  4,14  –5,28
Impressum
© 2012
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107
80802 München
www.munichre.com
Verantwortlich für den Inhalt
Group Reporting
Group Communications
Redaktionsschluss: 
28. Februar 2012
Veröffentlichungsdatum Internet: 
13. März 2012
Erscheinungsdatum Druckversion: 
2. April 2012
Konzept und Gestaltung
Strichpunkt, Stuttgart
Anmerkung der Redaktion
In  Veröffentlichungen von Munich Re verwenden  
wir in der Regel aus Gründen des Leseflusses  
die männliche Form von Personenbezeichnungen. 
Damit sind grundsätzlich – sofern inhaltlich  
zutreffend – Frauen und Männer gemeint. 
Bildnachweis
S. 3, 8, 9, 21: Robert Brembeck
S. 7: Getty Images
Druck 
Eberl Print GmbH
Kirchplatz 6
87509 Immenstadt
Unseren Geschäftsbericht veröffentlichen wir auch 
auf Englisch. Darüber hinaus finden Sie unsere 
Geschäfts- und Zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle Informationen zu Munich Re und zu ihrer 
Aktie im Internet unter www.munichre.com.
Treibhausgas-Emissionen, die bei der Papierherstellung 
dieses Geschäftsberichts anfallen, werden über die Klima- 
neutralitätsstrategie von Munich Re ausgeglichen.
© 2012
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107, 80802 München
Bestellnummer 302-07341
Termine 2012 Termine 2013
//	26.	April	2012 //	12.	März	2013
  Hauptversammlung   Bilanzpressekonferenz 
//	27.	April	2012   zum Konzern abschluss 2012
  Dividendenzahlung //	25.	April	2013
//		8.	Mai	2012   Hauptversammlung
  Zwischenbericht zum 31. März 2012 //	7.	Mai	2013
//		7.	August	2012   Zwischenbericht zum 31. März 2013
  Zwischenbericht zum 30. Juni 2012 //	6.	August	2013
//	7.	August	2012   Zwischenbericht zum 30. Juni 2013
  Halbjahres-Pressekonferenz //	6.	August	2013
//		7.	November	2012   Halbjahres-Pressekonferenz
  Zwischenbericht zum 30. September 2012 //	7.	November	2013
  Zwischenbericht zum 30. September 2013