
K Konzerngeschäftsbericht 2018
o
n
z Munich Re
e
r
n
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
i
c
h
t
 2
0
1
8
2018
M
u
n
ic
h
R WE DRIVE BUSINESS AS ONE
e
Wichtige Kennzahlen (IFRS)
Munich Re im Überblick  » Wichtige Kennzahlen (IFRS) – Munich Re im Überblick (XLS, 38 KB)
2018 2017 2016 2015 2014
Gebuchte Bruttobeiträge Mrd. €  49,1 49,1 48,9 50,4 48,8
Verdiente Nettobeiträge Mrd. €  45,7 47,2 47,1 48,3 47,4
Leistungen an Kunden (netto) Mrd. €  –35,1 –41,6 –38,5 –38,7 –39,7
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto) Mrd. €  –12,6 –12,2 –12,3 –12,4 –12,0
Operatives Ergebnis Mio. €  3.725 1.241 4.025 4.819 4.027
Ertragsteuern Mio. €  –576 298 –760 –476 312
Konzernergebnis Mio. €  2.275 392 2.581 3.122 3.170
auf nicht beherrschende Anteile entfallend  Mio. €  –34  17  1  15  18
Ergebnis je Aktie € 15,53 2,44 16,13 18,73 18,31
Dividende je Aktie € 9,25 8,60 8,60 8,25 7,75
Ausschüttung Mio. €  1.342 1.286 1.333 1.329 1.293
Kurs der Aktie zum 31. Dezember  €  190,55  180,75  179,65  184,55  165,75
Börsenwert der Münchener Rück AG zum 31. Dezember  Mrd. €  28,5  28,0  28,9  30,8  28,7
Buchwert je Aktie € 180,86 185,19 200,86 188,40 178,13
Kapitalanlagen Mrd. €  216,9 217,6 221,8 217,6 218,9
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug Mrd. € 8,4 9,7 9,6 9,2 8,5
Eigenkapital Mrd. €  26,5 28,2 31,8 31,0 30,3
Eigenkapitalrendite % 8,4 1,3 8,1 10,0 11,3
Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste1 Mrd. €  16,1 15,0 17,3 16,0 17,4
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto) Mrd. €  208,3 205,8 202,2 198,5 198,4
Bilanzsumme Mrd. €  270,2 265,7 267,8 268,9 265,6
Mitarbeiter zum 31. Dezember 41.410 42.410 43.428 43.554 43.316
Rückversicherung  » Wichtige Kennzahlen (IFRS) – Rückversicherung (XLS, 36 KB)
2018 2017 2016 2015 2014
Gebuchte Bruttobeiträge Mrd. €  31,3 31,6 31,5
Kapitalanlagen
(inklusive Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug)  Mrd. €  85,6  85,8  91,9 
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto) Mrd. €  72,4 68,1 67,1
Großschäden (netto) Mio. €  –2.152 –4.314 –1.542 –1.046 –1.162
Schäden aus Naturkatastrophen Mio. €  –1.256 –3.678 –929 –149 –538
Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall % 99,4 114,1 95,7 89,7 92,7
ERGO  » Wichtige Kennzahlen (IFRS) – ERGO (XLS, 35 KB)
2018 2017 2016 2015 2014
Gebuchte Bruttobeiträge Mrd. €  17,8 17,5 17,4
Kapitalanlagen
(inklusive Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug)  Mrd. €  139,7  141,4  139,4 
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto) Mrd. €  135,9 137,6 135,2
Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall Deutschland % 96,0 97,5 97,0 97,9 95,3
Schaden-Kosten-Quote International % 94,6 95,3 98,0
1  Einschließlich der Anteile, die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen.
Inhalt Konzerngeschäftsbericht 2018 1
Munich Re im Überblick
Wichtige Kennzahlen  U2
Quartalszahlen U3
Termine U4
Aktionärsbrief 3
1 Corporate Governance  7
Bericht des Aufsichtsrats  9
Corporate Governance Bericht  16
2 Zusammengefasster Lagebericht  23
Gruppe 25
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen  47
Wichtige Steuerungsinstrumente  48
Geschäftsverlauf 50
Finanzlage 62
Risikobericht 66
Chancenbericht 75
Ausblick   77
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)  81
3 Konzernabschluss 89
Konzernbilanz 92
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  94
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen  95
Konzern-Eigenkapitalentwicklung 96
Konzern-Kapitalflussrechnung 98
Konzernanhang 99 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  180 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  187 
Impressum/Service 188
Ein ausführliches Inhaltsverzeichnis finden Sie  
auf den Kapiteltrennseiten.
Aufgrund von Rundungen können sich im  
vorliegenden Bericht bei Summenbildungen  
und bei der Berechnung von Prozentangaben  
geringfügige Abweichungen ergeben.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
An die Aktionäre 3
Dr. Joachim Wenning
Vorsitzender des Vorstands 
Münchener Rück AG
das Jahr 2018 war ein gutes Jahr für unser Unternehmen: 
Munich Re hat ein Ergebnis von 2,3 Milliarden Euro erzielt. Damit 
haben wir den Gewinn gesteigert und unser Ergebnisziel erreicht. 
An unserem Erfolg sollen Sie, unsere Aktionäre, über eine höhere 
Dividende teilhaben: Munich Re wird diese – voraus gesetzt 
Aufsichtsrat und Hauptversammlung stimmen zu – auf 9,25 Euro 
je Aktie erhöhen. Der Munich Re Titel ist damit anhaltend rendite-
stark.
Gleichzeitig ist Munich Re ein Unternehmen, das einen wichtigen 
gesamtwirtschaftlichen und gesellschaftlichen Beitrag leistet. 
Katastrophen lassen Sinn und Zweck unseres Unternehmens 
deutlich werden: Indem wir versichern, verteilen wir finanzielle 
Mittel von denjenigen, die vom Schicksal verschont geblieben 
sind, hin zu denen, die davon getroffen wurden. Wir lindern 
menschliches Leid. Hinzu kommt: Erst indem wir Risiken ver-
sicherbar machen, sind Menschen bereit und in der Lage, neue, 
mit Unsicherheit behaftete Herausforderungen anzunehmen. 
Das stiftet Nutzen und gesellschaftlichen Fortschritt, die den 
Wohlstand erhöhen, von dem alle leben.
Wir sind ambitionierter. Das erfordert klare Ziele. 2018 war in 
diesem Sinn ein Jahr des Aufbruchs: Wir haben uns ein mittel-
fristiges Gewinnziel gesetzt – 2,8 Milliarden Euro im Jahr 2020. 
Und wir haben unsere Strategie darauf abgestellt. Wir treiben 
die digitale Transformation voran, reduzieren Komplexität und 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
An die Aktionäre 4
arbeiten mit ambitionierten Wachstumsinitiativen in Rück- und 
Erstversicherung auf dieses mittelfristige Gewinnziel hin. 2018 
haben wir in allen drei strategischen Feldern gute Fortschritte 
erzielt.
Munich Re wird digitaler. Wir investieren gezielt in die digitale 
Transformation. Im Fokus steht, konkrete Probleme unserer 
Erstversicherungskunden oder Vertriebspartner zu lösen und 
dafür am so generierten Geschäft beteiligt zu werden. So sind 
wir beim weltweit wachsenden Cyberrisiko ein führender 
Anbieter, bieten unseren Kunden Versicherungsschutz und 
umfangreichen Service – von Präventionsmaßnahmen bis zur 
Wiederherstellung von abhandengekommenen Daten. Unser 
reiner Online-Versicherer nexible hat 2018 die Zahl der ver-
kauften Policen mehr als verdoppelt und ist nun auch im öster-
reichischen Markt aktiv. Als einer der ersten Versicherer in 
Europa ermöglicht es ERGO ihren Kunden, eine Versicherung 
allein m  ithilfe des Sprachassistenten Alexa abzuschließen. Wir 
sichern eigens entwickelte Algorithmen wie im Fall des Start-
ups Fraugster ab und helfen auf diese Weise Online-Händlern, 
Transaktionen wirksamer und schneller auf Betrugsverdacht zu 
überprüfen. Und über die Plattform unseres neuen digitalen Ver-
sicherungsagenten in Kanada eröffnen wir Partnern mit und 
ohne Versicherungslizenz die Chance, Ver sicherungsprodukte 
online zu verkaufen. 
Das Internet der Dinge eröffnet uns neue, digitale Geschäfts-
felder, die wir gemeinsam mit Partnern erschließen. Mit Bosch 
wollen wir Industriekunden weiter bei der Vernetzung der 
 Produktion unterstützen, um die Verfügbarkeit ihrer Anlagen 
sowie die produzierte Stückzahl und die Qualität der Produkte 
zu erhöhen – etwa indem wir die operativen Risiken der Ver-
netzung absichern oder deren Finanzierung sicherstellen. 
Gemeinsam mit KUKA und dem Beratungsunternehmen MHP 
arbeiten wir außerdem daran, Unternehmen die wirtschaftliche 
flexible Kleinserienproduktion zu ermöglichen und so die 
Markteintrittszeit neuer Produkte um bis zu ein Drittel zu ver-
kürzen: Indem wir diesen Unternehmen durch Smart Factory 
as a Service hohe Investitionskosten für eigene Produktions-
anlagen und Risiken wie Betriebsunterbrechungen abnehmen, 
sollen sie sich künftig darauf konzentrieren können, neue Pro-
dukte zu entwickeln und zu testen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
An die Aktionäre 5
Und wir haben über 250 Millionen US-Dollar in den Kauf von 
Relayr investiert: Das Technologieunternehmen hilft vor allem 
kleinen und mittelständischen Unternehmen, ihre Relevanz zu 
erhöhen, indem sie verfügbare Daten aus alten und neuen 
 Versionen von Geräten und Software in Echtzeit auswerten, 
dadurch Produktionsausfälle antizipieren und die Profitabilität 
steigern. 
Mit der Vielfalt solcher digitaler Unternehmungen sichern wir 
uns eine führende Stellung in den Märkten und stärken nicht 
nur unser bestehendes Geschäft, sondern erschließen neue 
Einnahmequellen.
Munich Re wird schlanker. Im vergangenen Jahr haben wir in 
der Rückversicherung und im Konzern gezielt Aufwand reduziert. 
Seitdem managen wir ein wachsendes Geschäft mit weniger 
Ressourcen; mit Kosteneinsparungen schaffen wir zusätzlichen 
Spielraum für Investitionen in Digitalisierung. Beides macht uns 
wettbewerbsfähiger.
Munich Re wird profitabler. Nach vier Jahren mit rückläufigen 
Ergebnissen konnten wir den Gewinn wieder steigern und 
unser Versprechen einlösen, trotz unerwartet hoher Großschäden 
und schwacher Kapitalmärkte.
Unser Erstversicherer ERGO gewinnt weiter erfreulich an 
Fahrt. ERGO setzt das 2016 gestartete und auf fünf Jahre aus-
gelegte Strategieprogramm konsequent und erfolgreich um. 
Das stärkt ERGO im Wettbewerb und hat sie in die Lage ver-
setzt, ihr Ergebnisversprechen auch 2018 mehr als vollständig zu 
erfüllen.
Im Geschäftsfeld Rückversicherung haben wir gezielt profi-
tables Neugeschäft gezeichnet und sind erfreulich gewachsen. 
Im Segment Leben/Gesundheit haben wir – vor allem auch 
dank einer sehr vorteilhaften Schadenentwicklung in den USA 
– ein versicherungstechnisches Ergebnis deutlich über den 
Erwartungen erreicht. In der Schaden- und Unfallrückversiche-
rung haben wir gut verdient, trotz der hohen Naturkatastrophen-
schäden im vierten Quartal, unter anderem durch den Taifun Jebi 
und die Waldbrände in Kalifornien. Dieses Segment hat rund die 
Hälfte zum Konzerngewinn beigesteuert.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
An die Aktionäre 6
Die Preise für Rückversicherungsschutz sind bei den zur Jahres-
wende neu verhandelten Rückversicherungsverträgen im 
 Vergleich zum Vorjahr stabil geblieben. Wir sind zuversichtlich, 
dass sich das Marktumfeld im Laufe des Jahres verbessern 
wird. Unabhängig davon werden wir weiter aktiv Potenziale für 
profi tables Wachstum erkennen und konsequent nutzen.
Unsere Ertragsambition ist klar: In den kommenden beiden 
Jahren wollen wir das Konzernergebnis um weitere 500 Millio-
nen Euro auf dann 2,8 Milliarden Euro steigern. Dazu wird 
ERGO den bereits erfolgreich eingeschlagenen Weg rigoros 
weiterverfolgen. In der Rückversicherung bauen wir unser Neu-
geschäft weiter gezielt aus. Entscheidende Hebel hierfür sind 
eine wachsende Nachfrage, unsere technische Exzellenz und 
fi nanzielle Stärke. Hinzukommen wird eine sukzessive Stärkung 
der Ertragskraft unserer Kapitalanlage, die wir uns von der 
Bestellung des Chief Investment Off icers erwarten. 2019 streben 
wir einen Überschuss von rund 2,5 Milliarden Euro an.
Munich Re wird digitaler, schlanker, profi tabler. Wir werden 
auch künftig ein weltweit gefragter Partner und Anbieter von 
Rückversicherung, Erstversicherung und versicherungsnahen 
Risikolösungen sein. Für Ihr Vertrauen und Ihre Begleitung auf 
diesem Weg danke ich Ihnen persönlich und im Namen unserer 
rund 41.000 Kolleginnen und Kollegen in der Gruppe weltweit 
sehr herzlich.
Mit freundlichen Grüßen
Ihr
Joachim Wenning
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 7
e
c
n
a
n
er
v
o
G
e 
at
or
p
or
C
1
Corporate Governance 8
Inhalt
Bericht des Aufsichtsrats  009
Corporate Governance Bericht  016
Unternehmensverfassung  016
Hauptversammlung  016
Vorstand  016
Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat  017
Aufsichtsrat  017
Aktiengeschäfte von Organmitgliedern  018
Zuständigkeiten und Mandate der Vorstandsmitglieder  019
Aufsichtsrat und von Mitgliedern des Aufsichtsrats gehaltene Mandate  020
Corporate Governance 9
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2018 seine Aufgaben und Pflichten gemäß 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. Alle Mitglieder  
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse nahmen an mehr als der Hälfte der jeweiligen 
Sitzungen teil. Die durchschnittliche Teilnahmequote sämtlicher Mitglieder des Auf-
sichtsrats lag im Berichtszeitraum bei 98 %. 
Einzelheiten zur individualisierten Offenlegung der Sitzungsteilnahme finden Sie unter 
www.munichre.com/Aufsichtsrat.
Wir haben den Vorstand bei seiner Geschäftsführung kontinuierlich überwacht und ihn 
bei allen für das Unternehmen wichtigen Belangen beraten. Prüfungsmaßnahmen gemäß 
§111 Abs. 2 S. 1 AktG waren zu keinem Zeitpunkt erforderlich.
Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 
Der Vorstand bezog uns in alle wichtigen Geschäftsvorgänge und Entscheidungen von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ein. In den Sitzungen diskutierten  
wir ausführlich alle Berichte des Vorstands. Die Zusammenarbeit mit dem Vorstand war 
in jeder Hinsicht geprägt von zielgerichtetem und verantwortungsvollem Handeln zur 
erfolgreichen Entwicklung von Munich Re. Der Vorstand hat seine Berichtspflicht gegen-
über dem Aufsichtsrat sowohl mündlich als auch schriftlich vollumfänglich erfüllt.
Außerhalb der Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand zeitnah über wichtige Ereig-
nisse im Konzern, wie den Verlauf der Erneuerung der Schaden-/Unfall-Rückversiche-
rungsverträge sowie den Erwerb des auf dem Gebiet des industriellen Internet der 
Dinge (IoT) tätigen Technologieunternehmens Relayr durch das US-amerikanische 
Tochterunternehmen Hartford Steam Boiler. Zur Vorbereitung der Sitzungen fanden 
regelmäßig separate Gespräche der Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer 
mit dem Vorstandsvorsitzenden statt.
Zwischen den Sitzungen führte ich regelmäßig Gespräche mit dem Vorstandsvorsit-
zenden Joachim Wenning. Dabei erörterten wir unter anderem Fragen der strategischen 
Ausrichtung und des Risikomanagements sowie die aktuelle Geschäftslage des Unter-
nehmens. Als Vorsitzender des Prüfungsausschusses stand Henning Kagermann auch 
außerhalb der Sitzungen in regem Kontakt mit dem für die konzernweite Rechnungs-
legung zuständigen Vorstandsmitglied Jörg Schneider. 
Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
Im Berichtsjahr fanden sechs Aufsichtsratssitzungen statt. Regelmäßig und eingehend 
erörterten wir mit dem Vorstand den Geschäftsverlauf sowie aktuelle Themen. Hierbei 
gingen wir intensiv auf strategische Überlegungen des Vorstands zu den einzelnen 
Geschäftsfeldern ein. Der Vorstand berichtete uns regelmäßig über die Kapitalanlagen 
des Unternehmens; dabei wurden die Entwicklung der Weltwirtschaft und der Finanz-
märkte sowie deren Auswirkung auf die Vermögens- und Ertragslage des Unternehmens 
eingehend thematisiert. Wir haben den Vorstand außerdem in für die Zukunftsausrich-
tung des Unternehmens wichtigen Belangen, wie der Digitalisierungs- und Wachstums-
strategie, der Kapitalanlagestrategie und dem Transformationsprogramm, beraten.  Ferner 
haben wir Vorstandsangelegenheiten auch in Abwesenheit des gesamten Vorstands 
erörtert. Darüber hinaus befassten wir uns 2018 in den einzelnen Sitzungen schwer-
punktmäßig mit folgenden Themen:
Am 14. März standen der Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2017, der 
zusammengefasste Lagebericht und der gesonderte nichtfinanzielle (Konzern-)Bericht 
sowie die Vorschläge zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung 2018 auf der 
Agenda. Ferner berieten und entschieden wir über die Verlängerung einer Vorstands-
bestellung und legten die Details der Bewertungsmethodik für die Bemessungsgrundlage 
der mehrjährigen variablen Vergütungskomponente für die Mitglieder des Vorstands fest. 
Zudem ließen wir uns über die weitere Entwicklung bei ERGO sowie über das gruppen-
weite Compliance-Management-System berichten. An dieser Sitzung nahmen routine-
mäßig Vertreter der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht als Gäste teil.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 10
Bericht des Aufsichtsrats
Am 24. April befasste sich der Aufsichtsrat mit Vorstandsangelegenheiten, konkret  
mit der Bewertung der Jahres-Performance 2017 und der Mehrjahres-Performance 
2015 bis 2017 der einzelnen Vorstandsmitglieder. Außerdem setzten wir uns mit einer 
Selbsteinschätzung der Mitglieder des Aufsichtsrats hinsichtlich ihrer Kenntnisse in 
Themenfeldern, die für die Beratung und Überwachung von Munich Re wichtig sind, 
auseinander. Das Gesamtkompetenzniveau hat sich im Vergleich zum Vorjahr – aus-
gehend von einem bereits guten Niveau – weiter verbessert. Demgemäß verfügt der 
A ufsichtsrat unter Berücksichtigung der unternehmensspezifischen Besonderheiten 
über eine angemessene Vielfalt an Qualifikationen, Kenntnissen und Erfahrungen,  
um Munich Re professionell zu beraten und zu überwachen.
Am 25. April, unmittelbar vor der Hauptversammlung, brachte uns der Vorstand  
auf den aktuellen Stand des Geschäftsverlaufs im Jahr 2018. Ferner nutzten wir die 
Sitzung für letzte Vorbereitungen der bevorstehenden Hauptversammlung.
Am 17. Juli entschieden wir über die Vorstandsbestellung von Christoph Jurecka zum 
1. Januar 2019 als Nachfolger von Jörg Schneider, der zum 31. Dezember 2018 in den 
Ruhestand trat, sowie über Änderungen der Geschäftsverteilung für den Vorstand. 
Zudem beschlossen wir, den gesonderten nichtfinanziellen (Konzern-)Bericht für das 
Geschäftsjahr 2018 freiwillig extern inhaltlich prüfen zu lassen. Uns wurde über aktuelle 
und strategische Themen sowie über die von Munich Re ergriffenen Maßnahmen zum 
Schutz gegen Cyberrisiken berichtet. Ferner informierte uns der Vorstand über das 
Kapitalanlagemanagement bei Munich Re und die geplante Etablierung eines Chief 
Investment Officers. 
Am 18. Oktober standen Corporate-Governance-Themen auf der Tagesordnung:  
die Beschlussfassungen über die Änderung der Geschäftsordnung für den Prüfungs-
ausschuss und über die jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex sowie das Ergebnis der diesjährigen Effizienzprüfung. Weitere 
 Themen waren die Vorlage des gruppenweiten Vergütungsberichts 2017 gemäß 
 Solvency II und Versicherungs-Vergütungsverordnung sowie die Aktualisierung der 
Munich Re – Group Compensation Policy gemäß Solvency II. Der Vorstand informierte 
uns ferner über die IoT-Geschäftsstrategie von Munich Re.
Am 13. Dezember beschlossen wir die Vorstandsbestellung von Nicholas Gartside sowie 
die entsprechende Änderung der Geschäftsverteilung für den Vorstand. Wir  legten  
nach eingehender Beratung zudem die Höhe der Vorstandsvergütung ab 2019 sowie die 
Bemessungsgrundlage für die variable Vergütung 2019 fest. Das zum 1. Januar 2018 neu 
eingeführte Vergütungssystem, welches von der Hauptversammlung am 25. April 2018 
gebilligt wurde, wurde hierdurch nicht verändert. Außerdem beschlossen wir Änderungen 
der Richtlinie zu Gehaltsnebenleistungen und erörterten im Rahmen des jährlichen 
Berichts zur Risikolage durch den Group Chief Risk Officer die Risikostrategie des Kon-
zerns. Der Vorstand berichtete zudem über die Konzernplanung 2019 bis 2021. Außer-
dem stellte uns der Vorstand den Konzernpersonalbericht 2017/2018 vor und berichtete 
über Schwerpunkte der Personalarbeit im Konzern. Ferner informierte er uns über die 
Wachstumsstrategie in der Rückversicherung insgesamt sowie über das Rückversiche-
rungswachstum im Geschäftsbereich „Asia Pacific and Africa“. 
Außerdem wurden zwei Beschlüsse im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst. In 
 Vorbereitung auf die geplante Emission einer Nachranganleihe wurde der Abschluss-
prüfer für die prüferische Durchsicht des Quartalsfinanzberichts für das dritte Quartal 
2018 bestellt. Außerdem wurde vor dem Hintergrund der gesetzlich erforderlichen 
Abschlussprüferrotation auf Empfehlung des Prüfungsausschusses entschieden, die 
Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY), München, als (Konzern-)
Abschlussprüfer ab dem Geschäftsjahr 2020 auszuwählen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 11
Bericht des Aufsichtsrats
Arbeit der Ausschüsse
Es sind sechs Ausschüsse des Aufsichtsrats eingerichtet, denen zum einen bestimmte 
Angelegenheiten zur Beschlussfassung übertragen sind und die sich zum anderen 
 vorbereitend mit den im Aufsichtsratsplenum anstehenden Themen und Beschlüssen 
befassen. Über die Arbeit der Ausschüsse erstatteten deren Vorsitzende dem Plenum 
in jeder Aufsichtsratssitzung ausführlich Bericht.
Einzelheiten zu den Aufgaben der Ausschüsse des Aufsichtsrats und deren Zusammen-
setzung finden Sie auf Seite 20 f. und unter www.munichre.com/Aufsichtsrat. 
Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum siebenmal. Er bereitete im Wesent-
lichen die im Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vor-
standsangelegenheiten vor, sofern sie nicht in die Zuständigkeit des zum 1. Januar 2018 
eingerichteten Vergütungsausschusses fielen. Zunächst trafen Personal- und Vergütungs-
ausschuss gemeinsam eine Regelung zur Zusammenarbeit der beiden Ausschüsse bei 
der Bewertung der variablen Vergütungskomponenten der Vorstandsmitglieder. Einen 
wichtigen Schwerpunkt der Arbeit des Personalausschusses stellte die Prüfung der 
fachlichen Eignung und der Zuverlässigkeit im Rahmen von zwei Neubestellungen von 
Vorstandsmitgliedern und der Wiederbestellung eines Vorstandsmitglieds dar. Darüber 
hinaus genehmigte der Personalausschuss die Übernahme von Aufsichtsrats-, Beirats- 
und vergleichbaren Mandaten durch Vorstandsmitglieder. Er befasste sich zudem mit 
der konzernweiten Nachfolgeplanung, vor allem soweit sie Vorstandsfunk tionen betrifft.
Der Vergütungsausschuss kam zu fünf Sitzungen zusammen. Er bereitete insbesondere 
die im Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vorstands-
angelegenheiten vor, soweit diese die Vergütungshöhe, die Festlegung der Bemessungs-
grundlagen für die variable Vergütung und deren Bewertung sowie  vergütungsrelevante 
Bestandteile der Vorstandsverträge betrafen. Darüber hinaus befasste er sich mit den 
Gehaltsnebenleistungen der Vorstandsmitglieder, die im Geschäftsbericht 2017 ausge-
wiesen waren.
Der Ständige Ausschuss befasste sich in seinen fünf Sitzungen neben der Vorbereitung 
der jeweiligen Aufsichtsratssitzungen insbesondere mit Themen der Corporate Gover-
nance. Er führte für dieses Berichtsjahr eine Überprüfung der Effizienz der Aufsichts-
ratstätigkeit mittels Befragung der Mitglieder des Aufsichtsrats anhand eines umfang-
reichen Fragebogens durch. Nach Auswertung der Umfrage erörterte er das Ergebnis 
und verständigte sich auf wenige Optimierungsmaßnahmen, die der Aufsichtsrats-
vorsitzende dem Plenum vortrug. Der Ständige Ausschuss stellte fest, dass die Bericht-
erstattung durch den Vorstand sowie die Arbeit des Aufsichtsrats insgesamt effizient 
und angemessen sind. Regelmäßiger Berichtspunkt seitens des Vorstandsvorsitzenden 
waren Veränderungen in der Aktionärsstruktur sowie der Stand der Aktienrückkauf-
programme. Der Ständige Ausschuss setzte sich zudem in mehreren Sitzungen intensiv 
mit dem für das Geschäftsjahr 2017 erstmals zu erstellenden gesonderten nichtfinanziellen 
(Konzern-)Bericht auseinander. Auf Grundlage eines entsprechenden Beschlusses des 
Aufsichtsratsplenums hat der Ständige Ausschuss EY mit der Prüfung zur Erlangung 
begrenzter Sicherheit des gesonderten nichtfinanziellen (Konzern-)Berichts für das 
Geschäftsjahr 2018 beauftragt. 
Der Prüfungsausschuss tagte im Berichtszeitraum neunmal. Außerdem fasste er  
einen Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren. An fünf Sitzungen nahm auch der 
Abschlussprüfer teil. Der Prüfungsausschuss erörterte in seinen Sitzungen eingehend 
den Jahresabschluss der Münchener Rück AG und den Konzernabschluss sowie den 
zusammengefassten Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und den 
Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäftsjahr 2017. Des Weiteren 
befasste sich der Ausschuss eingehend mit der Quartalsmitteilung für das erste 
 Quartal 2018 und setzte sich zusammen mit dem Abschlussprüfer ausführlich mit dem 
Halbjahresfinanzbericht 2018 sowie dem Quartalsfinanzbericht für das dritte Quartal 
2018 auseinander. Er ließ sich regelmäßig über die wesentlichen ökonomischen Kenn-
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 12
Bericht des Aufsichtsrats
zahlen gemäß Solvency II informieren und erörterte in diesen Sitzungen die Quartals-
berichterstattung an die Aufsicht. Eine weitere wichtige Aufgabe nahm der Ausschuss 
mit der stetigen Überwachung der Risikolage und des Risikomanagements des Unter-
nehmens und der Erörterung der Risikostrategie wahr: Hierfür ließ er sich vom Group 
Chief Risk Officer – zusätzlich zu dessen vierteljährlichen schriftlichen Berichten – 
mehrmals ausführlich mündlich informieren. Darüber hinaus setze sich der Prüfungs-
ausschuss mit den von Munich Re getroffenen Maßnahmen zum Schutz vor Cyber-
attacken auseinander. Auch der Inhaber der versicherungsmathematischen Funktion 
erläuterte in zwei Sitzungen den Bericht der versicherungsmathematischen Funktion 
von Munich Re (Gruppe). Regelmäßig wurden das interne Kontrollsystem und Themen 
der Compliance erörtert. Der Group Chief Auditor setzte die Ausschussmitglieder über 
das Ergebnis der Prüfungen 2017 und die Prüfungsplanung 2018 umfassend ins Bild. 
Darüber hinaus ließ sich der Ausschuss über einzelne, ihm vorgetragene Compliance-
Fälle und Audit-Prüfungen regelmäßig auf den aktuellen Stand bringen. Die Mitglieder 
des Prüfungsausschusses nutzten ferner die Gelegenheit, sich in Abwesenheit des 
 Vorstands regelmäßig sowohl untereinander als auch zusammen mit dem Group Chief 
Auditor, dem Group Chief Compliance Officer, dem Group Chief Risk Officer und dem 
Abschlussprüfer zu beraten. Zusätzlich fand bei Bedarf auch außerhalb der Sitzungen 
ein Austausch zwischen dem Prüfungsausschuss und dem Abschlussprüfer zu aus-
gewählten Themen statt. Der Prüfungsausschuss überprüfte und überwachte zudem 
 intensiv die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Er ließ sich regelmäßig über die neu 
hinzugekommenen Tätigkeiten des Abschlussprüfers außerhalb der Abschlussprüfung 
sowie über die Auslastung der gesetzlichen Obergrenze zur Vergabe solcher Aufträge 
berichten. Weiterhin wurden dem Prüfungsausschuss die besonders wichtigen Prüfungs-
sachverhalte (Key Audit Matters) für das Geschäftsjahr 2018 vom Abschlussprüfer vor-
gestellt und erläutert. Darüber hinaus bereitete der Ausschuss für das Aufsichtsrats-
plenum die Bestellung des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2018 vor und legte 
die Prüfungsschwerpunkte und das Prüfungshonorar fest. Nach Beschluss des Plenums 
erteilte der Vorsitzende des Ausschusses der KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft 
Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft 
(KPMG), München, den Prüfungsauftrag für das Geschäftsjahr 2018 und beauftragte 
sie auch mit der prüferischen Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts 2018 und des 
Quartalsfinanzberichts für das dritte Quartal 2018. 
Gleichzeitig führte der Prüfungsausschuss nach intensiver Vorbereitung eine Aus-
schreibung des Abschlussprüfungsmandats ab dem Geschäftsjahr 2020 durch. Nach 
sorgfältiger Prüfung der Bewerber hat der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat eine 
begründete Empfehlung für zwei Vorschläge mit einer Präferenz für EY vorgelegt. 
Der Nominierungsausschuss tagte im Berichtszeitraum sechsmal. Er befasste sich 
intensiv mit der langfristigen Nachfolgeplanung des Aufsichtsrats. In Vorbereitung auf 
die in der Hauptversammlung am 30. April 2019 anstehende Wahl von zehn Vertretern 
der Anteilseigner erstellte der Nominierungsausschuss Anforderungsprofile und beriet 
über die Wiederwahl von Aufsichtsratsmitgliedern sowie über geeignete neue Kandi-
datinnen und Kandidaten zur Wahl in den Aufsichtsrat. Außerdem befasste er sich mit 
der Nachfolge des Aufsichtsratsvorsitzenden und des Vorsitzenden des Prüfungsaus-
schusses. Bei der Suche und Evaluierung von Kandidatinnen und Kandidaten berück-
sichtigte der Ausschuss unter anderem die vom Aufsichtsrat für die Zusammensetzung 
des Gremiums beschlossenen Ziele und den Kriterienkatalog. 
Der Vermittlungsausschuss musste auch im Geschäftsjahr 2018 nicht einberufen werden.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 13
Bericht des Aufsichtsrats
Nachfolgeplanung des Aufsichtsrats
In meiner Funktion als Vorsitzender des Aufsichtsrats habe ich ab 2018 im Rahmen des 
Investorendialogs Gespräche mit Investoren und Stimmrechtsberatern geführt. Gegen-
stand der Gespräche war die auf der Hauptversammlung 2019 anstehende Wahl der 
Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat. Mit den Gesprächspartnern wurden insbeson-
dere Fragen der Unabhängigkeit sowie der zeitlichen Verfügbarkeit der Kan didatinnen 
und Kandidaten diskutiert. Alle Kandidatinnen und Kandidaten, die auf der nächsten 
Hauptversammlung als Vertreter der Anteilseigner zur Wahl stehen, haben gegenüber 
dem Gesamtaufsichtsrat bestätigt, dass sie den erforderlichen Zeitaufwand für die 
Aufsichtsratstätigkeit bei Munich Re und – sofern relevant – für Ausschusstätigkeiten 
aufbringen können. Von den erstmals zur Wahl stehenden Kandidaten verfügt Karl-Heinz 
Streibich über eine sehr hohe IT- und Digitalisierungsexpertise, Nikolaus von Bomhard 
zeichnet sich insbesondere durch seine umfassende Branchenexpertise und eine tiefe 
Kenntnis von Munich Re (Gruppe) aus. 
Der Aufsichtsratsvorsitz stellt eine Schlüsselposition dar und muss deshalb mit einer 
Person besetzt werden, die über besondere Eigenschaften und Fähigkeiten verfügt. 
Der enge Austausch mit dem Vorstandsvorsitzenden und die Überwachung und Bera-
tung der Geschäftsleitung erfordern ein tiefes Verständnis des Kerngeschäfts sowie 
ein sehr hohes Maß an Führungsqualitäten. Ich bin in voller Übereinstimmung mit dem 
Nominierungsausschuss und dem Aufsichtsrat der Überzeugung, dass Nikolaus von 
Bomhard aufgrund seiner exzellenten Expertise, die alle Teile der Wertschöpfungskette 
des komplexen Geschäftsmodells aus Rück- und Erstversicherung abdeckt, seiner all-
seits anerkannten und hochgeschätzten integren Persönlichkeit und seiner langjäh rigen 
Erfahrung als Vorstandsvorsitzender von Munich Re die Anforderungen an diese Position 
am besten erfüllt. Er wird seine Rolle, insbesondere auch in Bezug auf die Zusammen-
arbeit mit dem Vorstandsvorsitzenden, im Sinne guter Corporate Governance wahrnehmen. 
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat achtet auf eine gute Unternehmensführung. So gaben wir zusammen 
mit dem Vorstand im November 2018 die jährlich erforderliche Erklärung gemäß § 161 
AktG ab. Das Unternehmen hat allen Empfehlungen des DCGK in der Fassung vom 
7. Februar 2017 entsprochen und beabsichtigt, ihnen auch zukünftig zu entsprechen. 
Wir bestätigten unsere Einschätzung, dass alle 20 Mitglieder des Aufsichtsrats als 
unabhängig und frei von relevanten Interessenkonflikten zu betrachten sind.
Einzelheiten hierzu sind im Corporate Governance Bericht auf Seite 17 f. aufgeführt. 
Aufgrund unterschiedlicher Auffassungen zur Rechtmäßigkeit der Wahl von Ina 
Hosenfelder in den Aufsichtsrat wurde am 17. Juli 2018 eine Abstimmung über ihre 
Teilnahme an der Sitzung durchgeführt. Aufgrund ihrer unmittelbaren Betroffenheit 
nahm Frau Hosenfelder an dieser Abstimmung nicht teil. 
Munich Re bot den Mitgliedern des Aufsichtsrats 2018 zur gezielten Weiterbildung 
erneut eine interne Informationsveranstaltung an. Nahezu alle nutzten die Gelegenheit, 
sich zu ausgewählten Sachverhalten aus den Themenbereichen Rückversicherung und 
Risikomanagement zu informieren.
Veränderungen im Vorstand 
Vorstandsmitglied Jörg Schneider ist mit Ablauf des 31. Dezember 2018 in den Ruhe-
stand getreten. Zu dessen Nachfolger wurde zum 1. Januar 2019 Christoph Jurecka 
berufen, der die Verantwortung für die Zentralbereiche „Financial and Regulatory 
Reporting“, „Group Controlling“, „Integrated Risk Management“, „Group Taxation“ und 
„Investor and Rating Agency Relations“ übernahm. 
Der Aufsichtsrat bestellte am 13. Dezember 2018 Nicholas Gartside zum Mitglied des 
Vorstands. Er wird ab 18. März 2019 als Chief Investment Officer das gesamte Asset-
Management von Munich Re (Gruppe) verantworten.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 14
Bericht des Aufsichtsrats
Veränderungen im Aufsichtsrat
Ron Sommer hat mit Wirkung zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2018 
sein Aufsichtsratsmandat niedergelegt. Kurt Bock wurde durch die Hauptversammlung 
am 25. April 2018 für die Dauer der restlichen Amtsperiode in den Aufsichtsrat gewählt. 
Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder
Am 9. März 2018 verstarb Dr. Wolfgang Röller. Er gehörte dem Aufsichtsrat von 
Munich Re als dessen stellvertretender Vorsitzender von 1994 bis 1999 an. Wir haben 
ihm viel zu verdanken und trauern um eine herausragende Persönlichkeit.
Wolfgang Mayrhuber verstarb am 1. Dezember 2018. Er gehörte dem Aufsichtsrat von 
2002 bis 2016, zuletzt auch als Mitglied des Personalausschusses und des Ständigen 
Ausschusses, an. Für seine offene und konstruktive Zusammenarbeit bleiben wir ihm 
zu großem Dank verpflichtet. Wir trauern um einen von uns sehr geschätzten Menschen 
und eine außergewöhnliche Persönlichkeit.
Weitere Informationen zur Corporate Governance im Allgemeinen entnehmen Sie bitte 
dem gemeinsamen Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat auf Seite 16 ff. 
Jahres- und Konzernabschluss 2018, Berichterstattung nach Solvency II und 
 nichtfinanzielle Informationen 
Der Abschlussprüfer, die KPMG, hat den Jahresabschluss der Münchener Rück AG, den 
Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht zum 31. Dezember 2018 
ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk ver-
sehen. Der für die Durchführung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Herr Dr. Frank 
Ellenbürger. Er war erstmals Auftragsverantwortlicher für die Prüfung des Jahres- und 
Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2013.
Die oben genannten Berichte und der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des 
Bilanzgewinns gingen umgehend den Aufsichtsratsmitgliedern zu. Der Prüfungsaus-
schuss befasste sich am 5. Februar 2019 intensiv mit den vorläufigen Abschlusszahlen 
zum 31. Dezember 2018. Am 18. März 2019 bereitete er den Beschluss des Aufsichts-
rats zur Feststellung des Jahresabschlusses und zur Billigung des Konzernabschlusses 
vor. Hierzu prüfte der Prüfungsausschuss vorab den Jahres- und Konzernabschluss 
sowie den zusammengefassten Lagebericht und den Vorschlag des Vorstands für die 
Verwendung des Bilanzgewinns. Er besprach diese eingehend mit dem anwesenden 
Abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die Prüfungsberichte des Abschluss-
prüfers ein. Der Prüfungsausschuss hat sich insbesondere mit den im Bestätigungsver-
merk beschriebenen besonders wichtigen Prüfungssachverhalten (Key Audit Matters) 
einschließlich der vorgenommenen Prüfungshandlungen beschäftigt. Der Prüfungs-
ausschussvorsitzende unterrichtete das Aufsichtsratsplenum über das Ergebnis der 
Beratungen in der Bilanzsitzung. Außerdem befasste sich der Prüfungsausschuss in seiner 
März-Sitzung mit den vorläufigen Eckdaten der Berichterstattung nach Solvency II, 
 insbesondere mit der Solvency-II-Bedeckungsquote, und berichtete hierüber im Plenum.
Das Aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die Abschlüsse der Münchener Rück AG  
und des Konzerns und den zusammengefassten Lagebericht sowie den Vorschlag des 
Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. Die Prüfungsberichte des Abschluss-
prüfers lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung 
des Aufsichtsrats am 19. März 2019 in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend 
behandelt. Der Abschlussprüfer berichtete über den Umfang, die Schwerpunkte sowie 
die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung und ging dabei insbesondere auf die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters – Informationen hierzu 
entnehmen Sie bitte dem Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers auf Seite 180 ff.) 
und die vorgenommenen Prüfungshandlungen ein. Wesentliche Schwächen des internen 
Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems wurden nicht berichtet.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 15
Bericht des Aufsichtsrats
Auf Basis dieser umfassenden Prüfung stimmte der Aufsichtsrat den Ergebnissen  
des Abschlussprüfers zu und erhob keine Einwendungen. Am 19. März 2019 billigte er 
den Jahres- und den Konzernabschluss. Der Jahresabschluss war damit festgestellt. 
Nach Abwägung aller relevanten Aspekte folgte der Aufsichtsrat dem Vorschlag des 
Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. 
Der Ständige Ausschuss befasste sich am 13. Dezember 2018 und am 19. März 2019 
mit dem gesonderten nichtfinanziellen (Konzern-)Bericht für das Geschäftsjahr 2018. 
Das Aufsichtsratsplenum prüfte den (Konzern-)Bericht ebenfalls am 19. März 2019 
unter Berücksichtigung der Prüfungsergebnisse des externen Prüfers und nahm ihn 
zustimmend zur Kenntnis.
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt den Vorstandsmitgliedern und allen Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern weltweit. Sie alle haben mit ihrer engagierten Arbeit zu einem erfolgreichen 
Geschäftsergebnis von Munich Re beigetragen. 
München, den 19. März 2019
Für den Aufsichtsrat
Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 16
Corporate Governance Bericht
Corporate Governance  Die für (Rück-)Versicherungsunternehmen geltenden 
 aufsichtsrechtlichen Anforderungen, insbesondere das 
Bericht1 Deutsche Versicherungsaufsichtsgesetz und europäische 
Aufsichtsregeln (Solvency-II-Durchführungsbestimmun-
  gen), ergänzen die Anforderungen an verantwortungsvolle 
Corporate Governance steht für eine verantwortungs- Unter nehmensführung. Sie enthalten konkretisierende 
volle, auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete  Regelungen etwa zur Geschäftsorganisation, zur Qualifi-
Unter nehmens führung und -kontrolle. kation und Vergütung von Geschäftsleitern, Mitgliedern 
des Aufsichtsrats und weiteren Personen.
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) 
nennt die wesentlichen gesetzlichen Regelungen, die 
Hauptversammlung
deutsche börsennotierte Gesellschaften zu beachten 
haben. Außer dem gibt er Empfehlungen und Anregungen, 
Regelmäßig entscheidet die Hauptversammlung über die 
die auf national und international anerkannten Standards 
Gewinnverwendung sowie die Entlastung von Vorstand 
für gute und verantwortungsbewusste Unter nehmens-
und Aufsichtsrat. Darüber hinaus wählt die Hauptver-
führung beruhen. Wir legen an unser Handeln höchste 
sammlung die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat 
Maßstäbe an und entsprechen sämtlichen Empfehlungen 
und beschließt insbesondere über Satzungsänderungen 
und Anregungen des DCGK. Auch mit der Anerkennung 
und einzelne Kapitalmaßnahmen. Ferner werden bestimmte 
Internationaler Leitlinien wie dem Global Compact der 
Unternehmensverträge nur mit Zustimmung der Haupt-
Vereinten Nationen sowie den Principles for Responsible 
versammlung wirksam.
Investment für unsere Kapitalanlage und den Principles 
for Sustainable Insurance für unser Kerngeschäft belegen 
Bei der Münchener Rück AG gilt das Prinzip „one share, 
wir unsere unternehmerische Verantwortung.
one vote“, also eine Stimme je Aktie. Die Gesellschaft 
möchte den Aktionären die Vertretung ihrer Rechte und 
Kernelemente guter Corporate Governance sind eine 
die Stimmrechtsausübung erleichtern; sie ermöglicht 
effiziente Arbeit in Vorstand und Aufsichtsrat, eine gute 
deshalb die Online-Teilnahme an der Hauptversammlung 
Zusammenarbeit zwischen diesen Organen und mit den 
und die Stimmabgabe mit Briefwahl (auch elektronisch).
Mitarbeitern des Unternehmens sowie eine dem Unter-
nehmenszweck angemessene Aufbauorganisation und 
Die vom Gesetz für die Hauptversammlung vorgesehenen 
eine effiziente Gestaltung der Abläufe für das unter-
Unterlagen sind zusammen mit der Tagesordnung  
nehmerische Handeln. Damit sichern wir das Vertrauen 
vom Tag der Einberufung an auch auf der Internetseite 
von Anlegern, Kunden, Mitarbeitern und der Öffentlichkeit 
von Munich Re abrufbar. Aktionäre, die nicht persönlich 
in unser unternehmerisches Wirken.
an der Hauptversammlung teilnehmen wollen, können  
Weitere Informationen zur Corporate Governance finden  ihr Stimmrecht auch durch von der Münchener Rück AG 
Sie unter www.munichre.com/cg-de. Dort finden Sie  benannte Stimmrechtsvertreter ausüben lassen; diese 
auch die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  üben das Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage 
§§ 289f und 315d HGB sowie die Entsprechens- der vom Aktionär erteilten Weisungen aus. Vollmacht und 
erklärungen von Vorstand und Aufsichtsrat zum DCGK  Weisungen an die Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
gemäß § 161 AktG. Im zusammengefassten Lagebericht  können auch per Internet erteilt werden. Die Aktionäre 
finden Sie auf Seite 29 ff. zudem den Vergütungsbericht. haben darüber hinaus die Möglichkeit, die gesamte Haupt-
versammlung live im Internet mitzuverfolgen und – sofern 
Unternehmensverfassung Sie den Stimmrechtsvertretern der Gesellschaft Vollmacht 
erteilt haben – ihre Weisungen bis zum Ende der General-
Die Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktien- debatte gegebenenfalls noch zu ändern.
gesellschaft in München (Münchener Rück AG) verfügt 
über drei Organe: Hauptversammlung, Vorstand und Auf- Vorstand
sichtsrat. Deren Aufgaben und Befugnisse ergeben sich 
aus dem Gesetz, der Satzung, der für die Münchener  Gemäß § 16 der Satzung besteht der Vorstand aus min-
Rück AG geltenden Mitbestimmungsvereinbarung, den  destens zwei Personen; im Übrigen bestimmt der Auf-
Geschäftsordnungen und unternehmensinternen Richt- sichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Bei der 
linien. Die Mitbestimmungsvereinbarung gestaltet die  Zusammen setzung des Vorstands achtet der Aufsichtsrat 
Mit bestimmung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat auf  auf Vielfalt (Diversity). Der Vorstand der Münchener Rück 
Basis des Gesetzes über die Mitbestimmung bei einer  AG setzte sich im Berichtsjahr 2018 aus acht Mitgliedern 
grenzüberschreitenden Verschmelzung (MgVG). Der  zusammen, davon eine Frau.
Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichts-
rat wurde darin gestärkt durch Berücksichtigung der Mit- Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver-
arbeiter, die im europäischen Ausland beschäftigt sind. antwortung, insbesondere legt er die Ziele des Unter-
nehmens und seine Strategie fest. Er ist dabei an das 
Unternehmensinteresse gebunden und verpflichtet, den 
Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Hierbei 
berücksichtigt er die Belange der Aktionäre, der Arbeit-
1  Gemäß Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 17
Corporate Governance Bericht
nehmer und der sonstigen der Münchener Rück AG ver- Aufsichtsrat
bundenen Gruppen (Stakeholder). Der Vorstand ist für  
ein angemessenes Risikomanagement und -controlling  Der Aufsichtsrat hat gemäß Satzung der Münchener  
im Unternehmen verantwortlich. Er hat dafür zu sorgen,  Rück AG 20 Mitglieder: Die eine Hälfte setzt sich aus Ver-
dass die gesetzlichen Bestimmungen und die unter- tretern der Anteilseigner zusammen und wird von der 
nehmens internen Richtlinien eingehalten werden, und  Hauptversammlung gewählt. Die andere Hälfte besteht 
wirkt auf deren Beachtung durch die Konzernunternehmen  aus gewählten Vertretern von Mitarbeitern der Gruppe im 
hin (Compliance). Europäischen Wirtschaftsraum.
Compliance  Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung des 
Vorstands und berät ihn dabei. Er ist nicht befugt, anstelle 
Der Bereich Group Compliance and Legal der Münchener  des Vorstands Maßnahmen der Geschäftsführung zu 
Rück AG steuert die Compliance-Aktivitäten von Munich Re  ergreifen. Entsprechend einer für (Rück-)Versicherungs-
mittels gruppenweiter Vorgaben und überwacht deren  unternehmen geltenden Besonderheit bestellt der Auf-
Umsetzung auf Basis des Compliance Management Sys- sichtsrat zudem insbesondere den Abschlussprüfer für 
tems (CMS). Das CMS ist der methodische  Rahmen, um  den Jahres- und Konzernabschluss sowie für den Halb-
Frühwarn-, Risikokontroll-, Beratungs- und Überwachungs- jahresfinanzbericht. 
aufgaben sowie das Monitoring rechtlicher Rahmenbedin-
gungen strukturiert umzusetzen. Ziele des Aufsichtsrats für seine 
Zusammensetzung und Kompetenzprofil  
Um die Compliance innerhalb von Munich Re zusätzlich 
für den Aufsichtsrat
zu stärken, wurde neben einem externen und unabhängi-
gen Ombudsmann auf Initiative des Vorstands ein weite-  
rer Kommunikationskanal etabliert, das sogenannte Com- Der Aufsichtsrat hat sich gemäß Ziffer 5.4.1 Abs. 2 DCGK 
pliance-Hinweisgeberportal. Über dieses Meldesystem   folgende Ziele für seine Zusammensetzung gesetzt  
 können Beschäftigte und externe Personen reputations- und ein Kompetenzprofil für das Aufsichtsratsgremium 
schädigendes Verhalten und vermutete Rechtsverstöße,  erarbeitet:
insbesondere aus dem Bereich der Wirtschaftskrimina-
lität (zum Beispiel Korruptionsstraftaten, Geldwäsche),  Kompetenzprofil
des Kartellrechts, des Versicherungsaufsichtsrechts, des  Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit über die zur 
Markt missbrauchsrechts und des Datenschutzes, oder  ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
einen schwerwiegenden Verstoß gegen damit im Zusam- erforder lichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen 
menhang stehende interne Regelungen anonym melden. in den  Märkten, Geschäftsabläufen, dem Wettbewerb und 
den An   forderungen in der Rückversicherung, der Erst-
Weiterführende Informationen zur Compliance   versicherung und der Kapitalanlage verfügen. Ferner sollen 
und zu den Grundzügen des CMS finden Sie unter   im Gesamtgremium die erforderlichen Kenntnisse im 
www.munichre.com/de/compliance. Risikomanagement, in der Rechnungslegung, in Controlling 
und Audit, im Asset Liability Management sowie auf den 
Zusammenwirken von Vorstand und  Gebieten Recht, Aufsicht, Compliance und Steuern vor-
Aufsichtsrat handen sein. Die Mitglieder müssen außerdem in ihrer 
Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig 
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unter- ist, vertraut sein und ein gutes Gesamtverständnis für das 
nehmens eng zusammen. Geschäftsmodell haben. Mindestens ein Mitglied im 
 Aufsichtsrat muss über Sachverstand auf den Gebieten 
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des  Rechnungslegung oder Abschlussprüfung sowie über 
Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit  besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung 
ihm in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategie- von Rechnungslegungsgrundsätzen verfügen. Wahl-
umsetzung. Er berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig  vorschläge sollen jeweils die Ausfüllung des Kompetenz-
sowie anlassbezogen über alle für das Unternehmen rele- profils anstreben.
vanten Fragen. Des Weiteren berichtet der Vorstand dem 
Prüfungsausschuss über spezielle Themen im Rahmen  Internationalität
von dessen Zuständigkeit. Der Aufsichtsrat hat die Infor- In Hinblick auf die internationale Tätigkeit des Unterneh-
mations- und Berichtspflichten des Vorstands näher fest- mens soll im Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl an 
gelegt. Bestimmte Arten von Geschäften darf der Vor- Aufsichtsratsmitgliedern mit internationaler Erfahrung 
stand nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats vornehmen,  vertreten sein. 
zum Beispiel bestimmte Investitionen und Desinvestitio-
nen. Der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen auch  Unabhängigkeit
die Übernahme von Nebentätigkeiten durch Vorstands- Dem Aufsichtsrat sollen mindestens 16 im Sinne von 
mitglieder sowie wesentliche Geschäfte mit Mitgliedern   Ziffer 5.4.2 DCGK unabhängige Mitglieder angehören, 
des Vorstands oder nahestehenden Personen oder Unter- darunter mindestens acht Anteilseignervertreter. Alle 
nehmungen.  Aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten 
Interessenkonflikten.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 18
Corporate Governance Bericht
Vielfalt (Diversity) Stand der Umsetzung der Ziele für die Zusammen-
Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats soll auf Viel- setzung des Aufsichtsrats sowie des Kompetenzprofils
falt (Diversity) geachtet werden, insbesondere in Hinblick  Der Aufsichtsrat erfüllt nach seiner Auffassung die vor-
auf Berufs- und Bildungshintergrund, Internationalität,  genannten Ziele für seine Zusammensetzung und füllt 
Alter und Geschlecht seiner Mitglieder. Dabei sollen zu  das Kompetenzprofil aus. Die Aufsichtsratsmitglieder 
Beginn der folgenden Amtszeit weiterhin mindestens   verfügen über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
30 % der Mitglieder des Aufsichtsrats weiblich sein. Bei  der Aufgaben im Aufsichtsrat erforderlichen Kenntnisse, 
der Auswahl potenzieller Kandidaten für eine Nachwahl  Fähigkeiten und Erfahrungen und sind in ihrer Gesamt-
oder Neubesetzung im Aufsichtsrat soll der Gesichtspunkt  heit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, 
der Vielfalt frühzeitig im Auswahlprozess angemessen   vertraut. Eine angemessene Anzahl an Mitgliedern des 
berücksichtigt werden.  Aufsichtsrats verfügt über die erforderliche internationale 
Erfahrung. Vielfalt ist im Aufsichtsrat angemessen 
Zugehörigkeitsdauer und Soll-Altersgrenze berücksichtigt. So haben die Mitglieder unterschiedliche 
Bei Wahlvorschlägen zum Aufsichtsrat sollte künftig auch  Berufs- und Ausbildungsschwerpunkte (zum Beispiel 
berücksichtigt werden, dass Kandidaten in der Regel dem  Rechtswissenschaften, Wirtschaftswissenschaften, 
Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl nicht bereits ununter- Mathematik, Naturwissenschaften, kaufmännische und 
brochen mehr als zehn Jahre angehören. Mitglieder sollten  versicherungsspezifische Ausbildungsberufe). Das Gre-
dem Aufsichtsrat in der Regel nicht mehr als zwölf Jahre  mium verfügt unter anderem über Managementerfahrun-
durchgehend angehören. Darüber hinaus sollten Kandidaten  gen aus verschiedenen Branchen (zum Beispiel Finanz- 
für Wahlvorschläge nicht älter als 70 Jahre alt sein.  und Versicherungsindustrie, IT- und Chemiebranche, 
Automobilindustrie) sowie weitreichende Expertise aus 
Die vorstehend genannten Ziele gelten für den gesamten  Wissenschaft und Politik. Der Frauenanteil im Aufsichts-
Aufsichtsrat. Anteilseigner und Arbeitnehmervertreter  rat beträgt zum Ende des Berichtsjahrs 2018 45 %, womit 
tragen ihren Teil zu deren Erfüllung bei.  das Ziel des Aufsichtsrats einer Frauenquote von mindes-
tens 30 % bereits heute übertroffen ist.
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats wählt 
Kandidaten der Anteilseignerseite auf Basis eines Kriterien- Der Aufsichtsrat ist ferner der Auffassung, dass derzeit 
katalogs aus. Neben den genannten Zielen und Kom- alle 20 Mitglieder als unabhängig im Sinne von Ziffer 
petenzen umfasst der Katalog die Vorgabe eines guten  5.4.2 DCGK einzuschätzen sind. Dabei wurde die Eigen-
Gesamtverständnisses für das Geschäftsmodell der  tümerstruktur berücksichtigt. Geschäftliche oder persön-
Gesellschaft, das Gebot der ausreichenden zeitlichen  liche Beziehungen der Aufsichtsratsmitglieder zu der 
 Verfügbarkeit sowie Anforderungen an spezielle Fach- Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden 
kompetenzen. Der Kriterienkatalog umfasst darüber  Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unter-
 hinaus weitere persönliche Eigenschaften der Mitglieder  nehmen, die einen wesentlichen und nicht nur vorüber-
des Aufsichtsrats wie unternehmerische und internatio- gehenden Interessenkonflikt begründen könnten, sind 
nale Erfahrungen, Corporate-Governance-Orientierung,  nicht erkennbar. Der Aufsichtsrat geht dabei davon aus, 
das Eintreten für die nachhaltige, langfristig für die  dass die nach dem MgVG in Verbindung mit der Mit-
 Aktionäre wertschaffende Ausrichtung des Unternehmens  bestimmungsvereinbarung gewählten Vertreter der Arbeit-
und  seiner Geschäftspolitik sowie Lösungsorientierung  nehmer im Aufsichtsrat grundsätzlich unabhängig sind. 
und Strategie- und Veränderungskompetenz.
Aktiengeschäfte von Organmitgliedern
Für spezielle Aufgaben im Aufsichtsrat werden im Einzel-
fall darüber hinausgehende Anforderungen festgelegt.  Tätigen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der 
Auch das für die Wahl der Arbeitnehmervertreter zustän- Gesellschaft sowie bestimmte mit ihnen in enger Bezie-
dige „Europäische Wahlgremium“ verfügt über einen  hung stehende Personen Eigengeschäfte mit Anteilen 
 entsprechenden Kriterienkatalog. Hierbei sind die beson- oder Schuldtiteln der Münchener Rück AG oder damit 
deren Regeln der unternehmerischen Mitbestimmung   verbundenen Derivaten oder anderen damit verbundenen 
zu beachten.  Finanzinstrumenten, müssen sie dies der Gesellschaft 
unverzüglich mitteilen, soweit der Gesamtbetrag der von 
dem Organmitglied oder ihm nahestehenden Personen 
innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Geschäfte die 
Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt.
Die Münchener Rück AG veröffentlicht entsprechende 
Mitteilungen unverzüglich auf ihrer Internetseite unter 
www.munichre.com/de/managers-transactions.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 19
Corporate Governance Bericht
Zuständigkeiten und Mandate der Vorstandsmitglieder
Vorstand Zuständigkeit Mandate1
Dr. oec. publ. Joachim Wenning  Group Holdings ERGO Group AG, Düsseldorf2 (Vorsitz)
Vorsitzender des Vorstands Group Strategy and M&A
Vorsitzender des  Group Communications
– Konzernausschusses  Group Audit
– Strategieausschusses Economics, Sustainability & Public Affairs3
– Group Investment Committees Group Human Resources
Group Executive Affairs
Group Compliance and Legal  
(seit 1.1.2019)
Dr. rer. pol. Thomas Blunck Life and Health  Munich Re Digital Partners Ltd.,
Capital Partners Vereinigtes Königreich2 (Vorsitz)
Digital Partners
Reinsurance Investments
Dr. jur. Doris Höpke Special and Financial Risks (bis 31.7.2018) New Reinsurance Company Ltd., Schweiz2
Arbeitsdirektorin Europe and Latin America (seit 1.8.2018) (Präsident)
Human Resources 
Dr. rer. nat. Torsten Jeworrek Reinsurance Development ERGO Digital Ventures AG, Düsseldorf2
Vorsitzender des  Corporate Underwriting ERGO International AG, Düsseldorf2
– Rückversicherungsausschusses Claims
– Global Underwriting and Risk Committees Accounting, Controlling and
– Board Committees IT Investments Central Reserving for Reinsurance
Information Technology
Hermann Pohlchristoph Germany, Asia Pacific and Africa   ERGO International AG, Düsseldorf2
(bis 31.7.2018)
Asia Pacific and Africa (seit 1.8.2018)
Central Procurement
Services
Dr. rer. pol. Markus Rieß Primary Insurance/ERGO ERGO Deutschland AG, Düsseldorf2 
Third Party Asset Management (Vorsitz)
ERGO Digital Ventures AG, Düsseldorf2 
(Vorsitz)
ERGO International AG, Düsseldorf2 
(Vorsitz)
MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlage-
gesellschaft mbH, München2 (Vorsitz)
Dr. rer. pol. Peter Röder Global Clients and North America EXTREMUS Versicherungs-AG, Köln
Europe and Latin America (bis 31.7.2018) Munich Re America Corporation, USA2
(Vorsitz)
Munich Reinsurance America Inc., USA2
(Vorsitz)
Dr. jur. Jörg Schneider (bis 31.12.2018) Financial and Regulatory Reporting MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlage-
Chief Financial Officer Group Controlling gesellschaft mbH, München2
Vorsitzender des Group Risk Committees Integrated Risk Management
Group Compliance (bis 31.10.2018)
Nachfolger ab 1.1.2019: Group Legal (bis 31.10.2018)
Dr. rer. nat. Christoph Jurecka Group Compliance and Legal  
(1.11.2018–31.12.2018)
Group Taxation
Investor and Rating Agency Relations
1    Stand: 31.12.2018; dargestellt sind Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten bei inländischen Gesellschaften und Mitgliedschaften in vergleichbaren  
in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen.
2  Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG.
3  Einschließlich der Verantwortung für ESG-Themen (Environmental, Social & Governance).
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 20
Corporate Governance Bericht
Aufsichtsrat und von Mitgliedern des Aufsichtsrats gehaltene Mandate
Aufsichtsrat1 Mitgliedschaften in Ausschüssen Mandate2
Dr. Ing. E. h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder  Ständiger Ausschuss Daimler AG, Stuttgart4
Vorsitzender  Personalausschuss Tetra Laval Group, Schweiz
Mitglied seit 17.4.2002, letzte Wiederwahl 30.4.2014 Prüfungsausschuss
Nominierungsausschuss
Vermittlungsausschuss
Vergütungsausschuss (seit 1.1.2018)
Marco Nörenberg  Ständiger Ausschuss ERGO Group AG, Düsseldorf3
Stellvertretender Vorsitzender Vermittlungsausschuss
Mitarbeiter der ERGO Group AG 
Mitglied seit 22.4.2009, letzte Wiederwahl 30.4.2014
Prof. Dr. oec. Dr. iur. Dr. rer. pol. h.c. Ann-Kristin Achleitner  Prüfungsausschuss Deutsche Börse AG, Frankfurt4  
Wissenschaftliche Co-Direktorin des Center  Nominierungsausschuss (bis 8.5.2019)
for Entrepreneurial and Financial Studies (CEFS)  Vergütungsausschuss (seit 1.1.2018) Linde AG, München4, 7 (bis zum Vollzug  
an der Technischen Universität München  des angestrebten Squeeze-Outs der 
Mitglied seit 3.1.2013, letzte Wiederwahl 30.4.2014 Gesellschaft)
Linde plc, Irland4, 7
Engie S.A. (vormals GDF SUEZ S.A.), 
Frankreich4
Dr. rer. pol. Kurt Wilhelm Bock Fresenius Management SE, Bad Homburg
Vorsitzender des Vorstands der BASF SE Bayerische Motorenwerke AG, München4
(bis zum 4.5.2018)
Mitglied des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG
Mitglied seit 25.4.2018
Clement B. Booth Euroassekuranz Versicherungsmakler AG, 
Mitglied des Board of Directors der Hyperion  Regensburg (Vorsitz)
Insurance Group, Vereinigtes Königreich Hyperion Insurance Group Ltd., 
Mitglied seit 27.4.2016 Vereinigtes Königreich
Frank Fassin ERGO Group AG, Düsseldorf3
Landesfachbereichsleiter Finanzdienstleistungen  Provinzial NordWest Holding AG, Münster
der ver.di Nordrhein-Westfalen 
Mitglied seit 22.4.2009, letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Dr. jur. Benita Ferrero-Waldner
Partnerin der Anwaltskanzlei Cremades & 
Calvo Sotelo, Spanien 
Mitglied seit 12.2.2010, letzte Wiederwahl 30.4.2014
Christian Fuhrmann Prüfungsausschuss
Geschäftsbereichsleiter der Münchener Rück AG 
Mitglied seit 22.4.2009, letzte Wiederwahl 30.4.2014
Prof. Dr. rer. nat. Dr. h.c. Ursula Gather thyssenkrupp AG, Essen4
Rektorin der Technischen Universität Dortmund 
Mitglied seit 30.4.2014
Fußnoten siehe Tabelle auf nächster Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Corporate Governance 21
Corporate Governance Bericht
Aufsichtsrat1 Mitgliedschaften in Ausschüssen Mandate2
Gerd Häusler Ständiger Ausschuss Auto1 Group SE, München
Mitglied des Aufsichtsrates Auto1 Group SE, München 
Mitglied seit 30.4.2014
Dr. iur. Anne Horstmann Prüfungsausschuss ERGO Group AG, Düsseldorf3
Mitarbeiterin der ERGO Group AG 
Mitglied seit 30.4.2014
Ina Hosenfelder
Mitarbeiterin der ERGO Group AG
Mitglied seit 30.4.2014
Renata Jungo Brüngger
Mitglied des Vorstands der Daimler AG 
Mitglied seit 3.1.2017
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E. h.   Ständiger Ausschuss Deutsche Post AG, Bonn4
Henning Kagermann  Personalausschuss KUKA AG, Augsburg4
Vorsitzender des Kuratoriums der acatech – Deutsche  Prüfungsausschuss
Akademie der Technikwissenschaften Nominierungsausschuss
Mitglied seit 22.7.1999, letzte Wiederwahl 30.4.2014 Vermittlungsausschuss
Beate Mensch
Gewerkschaftssekretärin der ver.di Landesbezirk Hessen 
Mitglied seit 30.4.2014 
Ulrich Plottke ERGO Group AG, Düsseldorf3
Mitarbeiter der ERGO Group AG 
Mitglied seit 30.4.2014
Andrés Ruiz Feger Ständiger Ausschuss
Mitarbeiter der Munich Re, Sucursal en España, Spanien 
Mitglied seit 22.4.2009, letzte Wiederwahl 30.4.2014
Gabriele Sinz-Toporzysek ERGO Beratung und Vertrieb AG, 
Mitarbeiterin der ERGO Beratung und Vertrieb AG  Düsseldorf3
Mitglied seit 30.4.2014
Dr. phil. Ron Sommer PrJSC MTS, Ukraine (Vorsitz)5
Vorsitzender des Aufsichtsrats der MTS OJSC, Russland  Sistema PJSFC, Russland4, 5
Mitglied von 5.11.1998 bis 25.4.2018  Tata Consultancy Services Ltd., Indien4, 5
Angelika Wirtz Personalausschuss
Mitarbeiterin der Münchener Rück AG  Vermittlungsausschuss
Mitglied seit 30.4.2014 Vergütungsausschuss (seit 1.1.2018)
Dr. iur. Maximilian Zimmerer Investmentaktiengesellschaft für lang-
Mitglied des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG fristige Investoren TGV, Bonn (Vorsitz)
Mitglied seit 4.7.2017 Möller & Förster GmbH & Co. KG, Hamburg 
(Beiratsvorsitz)6
1  S tand: 31.12.2018.
2    Dargestellt sind Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten bei inländischen Gesellschaften und Mitgliedschaften in vergleichbaren  
in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen.
3  Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG.
4  Börsennotiertes Unternehmen.
5  Zum Stichtag des Ausscheidens.
6  Mandat in einem gesetzlich nicht vorgeschriebenen Aufsichtsorgan.
7  Gehören zur gleichen Unternehmensgruppe (Linde-Gruppe).
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 23
ht
c
eri
b
e
g
a
L
er 
st
s
a
ef
g
n
e
m
m
a
s
u
Z
2
Zusammengefasster Lagebericht 24
Inhalt
Dieser Bericht fasst die Lageberichte der 
Münchener Rück AG und Munich Re (Gruppe) zusammen.
Gruppe  025
Struktur der Gruppe  025
Unsere Marken  028
Vergütungsbericht  029
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen  047
Kapitalmärkte  047
Versicherungswirtschaft  047
Wichtige Steuerungsinstrumente  048
Unternehmensführung – unser Denken und Handeln ist wertorientiert  048
Die Steuerungsinstrumente in der Gruppe  048
Weitere Erfolgsgrößen  049
Geschäftsverlauf   050
Gesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe  050
Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick zur Entwicklung der Kapitalanlagen  050
Rückversicherung Leben/Gesundheit  054
Rückversicherung Schaden/Unfall  055
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland  058
ERGO Schaden/Unfall Deutschland  060
ERGO International  061
Finanzlage  062
Analyse der Kapitalstruktur  062
Versicherungstechnische Rückstellungen  062
Verfügungsbeschränkungen  062
Kapitalausstattung  063
Angaben nach § 315a Abs. 1 HGB sowie § 289a Abs. 1 HGB  
und erläuternder Bericht des Vorstands  063
Analyse der Konzern-Kapitalflussrechnung  065
Risikobericht  066
Risk Governance und Risikomanagement-System  066
Wesentliche Risiken  066
Bedeckungsquote nach Solvency II  073
Sonstige Risiken  073
Zusammenfassung  074
Chancenbericht  075
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  075
Innovation und Digitalisierung  075
Gesellschaftliche und ökonomische Trends  075
Klimawandel und Naturkatastrophen  076 
Erweiterung der Grenzen der Versicherbarkeit  076
Ausblick  077
Vergleich des Ausblicks für 2018 mit dem erreichten Ergebnis  077
Ausblick 2019  079
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)  081
Rahmenbedingungen und wesentliche Einflussfaktoren  081
Geschäftsverlauf  081
Finanzlage  085
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289f HGB
und § 315d HGB für das Geschäftsjahr 2018  086
Weitere Erläuterungen  087
Zusammengefasster Lagebericht 25
Gruppe
Gruppe Talentierte und leistungsstarke Mitarbeiter begreifen wir 
als Schlüsselfaktor für langfristige Erfolge von Munich Re. 
Unsere international und auf Vielfalt ausgerichtete 
Munich Re ist einer der weltweit führenden Risikoträger   Per sonalarbeit legt dabei großen Wert auf eine Unter-
und kombiniert Erst- und Rückversicherung unter einem  nehmens- und Führungskultur, die bei unseren hoch 
Dach. Auf diese Weise kann die Gruppe auf dem Markt der   qualifizierten Mitarbeitern Leistungsbereitschaft und 
Risiken weite Teile der Wertschöpfungskette abdecken.  Innovationskraft fördert. Weitere Informationen finden Sie 
Nahezu alle Rückversicherungseinheiten treten unter der  unter www.munichre.com/mitarbeiter.
einheitlichen Marke Munich Re auf. Die ERGO Group AG 
(ERGO) engagiert sich in fast allen Zweigen der Lebens-,  Am 31. Dezember 2018 waren weltweit 41.410 (42.410) 
Kranken- sowie der Schaden- und Unfallversicherung. Die  Mitarbeiter bei Munich Re beschäftigt. Davon waren 29,8 % 
weltweiten Kapitalanlagen von Munich Re werden von der  (28,6 %) in der Rückversicherung und 70,2 % (71,4 %) der 
MEAG betreut, die ihre Kompetenz auch privaten und  Mitarbeiter bei ERGO beschäftigt.
 institutionellen Anlegern außerhalb der Gruppe anbietet. 
Aktuelle Informationen über Munich Re finden Sie unter  Auf Grundlage der europäischen Corporate Social 
www.munichre.com. Re sponsibility (CSR)-Richtlinie hat das Handelsrecht (HGB) 
Anforderungen zur Berichterstattung über nichtfinanzielle 
Verantwortungsbewusstes und vorausschauendes Han- Informationen kodifiziert. Die für Munich Re und die 
deln für das Unternehmen wie für die Gesellschaft ist ein   Münchener Rück AG identifizierten berichtspflichtigen 
zentraler Leitgedanke von Munich Re. Unsere gruppen- Aspekte im Sinne der gesetzlichen Anforderungen sind:
weite Corporate-Responsibility-Strategie haben wir des-
halb am Shared-Value-Ansatz ausgerichtet. Das heißt,  − Munich Re als Arbeitgeber erster Wahl und Vielfalt als 
dass wir im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit wirtschaft- strategischer Erfolgsfaktor 
lichen und gesellschaftlichen Fortschritt mitein ander ver- − Bekämpfung von Korruption und Bestechung
binden, um den wesentlichen globalen Herausforderungen  − Datenschutz
zu begegnen. Wir konzentrieren uns beispielsweise darauf,  − Corporate Responsibility in der Versicherung und in den 
die Folgen des Klimawandels abzuschwächen sowie das  Kapitalanlagen 
allgemeine Risikobewusstsein zu stärken. Dazu initiieren 
wir vielfältige Präventions- und Anpassungsmaßnahmen,  Unter dem Sachverhalt Corporate Responsibility in der 
um Menschen zu schützen bzw. Risikozonen und -regionen  Versicherung und in den Kapitalanlagen werden Angaben 
resilienter zu machen. zu den gesetzlich definierten Aspekten Umwelt, Sozial-
belange und Menschenrechte aufgegriffen. Den zusammen-
Wir verfügen über die entsprechende Expertise und ein  gefassten nichtfinanziellen Bericht gemäß § 289b Abs. 3 
weit gefächertes internationales Netzwerk anerkannter  HGB und § 315b Abs. 3 HGB finden Sie im Internet unter 
Partner, um ganzheitliche und verstärkt digitale Lösungs- www.munichre.com/znfb bei unseren Informationen zur 
ansätze zur Absicherung vielfältiger, sich ständig ver- Corporate Governance.
ändernder Risiken zu entwickeln. Unsere freiwilligen 
Selbstverpflichtungen wie die zehn Prinzipien des Global  Struktur der Gruppe
Compact der Vereinten Nationen (UNGC), die Principles 
for Re sponsible Investment (PRI) und die Principles for  Die Rückversicherungsunternehmen der Gruppe sind 
Sustainable Insurance (PSI) bilden dabei die Basis für  weltweit und in nahezu allen Versicherungszweigen tätig. 
unser verantwortliches Handeln. Sogenannte ESG-Aspekte  Wir bieten die gesamte Produktpalette an, von der tradi-
(ökologische, soziale und governancebezogene Kriterien)  tionellen Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen 
berücksichtigen wir proaktiv in unserem Versicherungs- für die Risikoübernahme. Die Unternehmen agieren von 
geschäft sowie im Kapitalanlage management. Wir haben  ihren jeweiligen Stammsitzen aus sowie über zahlreiche 
ein gruppenweit gültiges Umweltmanagementsystem  Zweigniederlassungen, Tochter- und Beteiligungsgesell-
etabliert und arbeiten seit 2015 CO -neutral. Mit unserem  schaften. Zur Rückversicherungsgruppe gehören auch 
2
gesellschaftlichen Engagement nehmen wir unsere Rolle  Spezialerstversicherer, deren Geschäft besondere Lösungs-
als verantwortungs volles Unternehmen wahr und fokus- kompetenz benötigt. Sie sind bei ihrem Marktauftritt durch 
sieren dabei auf  Projekte und Kooperationen mit Nähe zu  den Zusatz Risk Solutions gekennzeichnet.
unserem Kerngeschäft.  Weitere Informationen zu unseren 
Aktivitäten finden Sie auf unserem Corporate-Responsibi- Bei ERGO bündeln wir alle Erstversicherungsaktivitäten 
lity-Portal unter www.munichre.com/cr-de. von Munich Re. Etwa 68 % der gebuchten Bruttobeiträge 
Segmentierung
Munich Re
Rückversicherung  Rückversicherung  ERGO Leben/Gesund- ERGO Schaden/Unfall  ERGO  
Leben/Gesundheit Schaden/Unfall heit Deutschland Deutschland International
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 26
Gruppe
erwirtschaftet ERGO in Deutschland, 32 % stammen aus  Neben der Übernahme versicherungstechnischer Risiken 
dem internationalen, hauptsächlich mittel- und osteuro- unterstützen wir unsere Kunden bei der Entwicklung neuer 
päischen Geschäft. Auch auf asiatischen Märkten wie  Lebensversicherungsprodukte. Zusätzlich bieten wir ihnen 
Indien, China, Singapur und Thailand engagiert sie sich. ein breites, zunehmend auch digitalisiertes Serviceangebot, 
das von der medizinischen Expertise bis zu automatisierten 
Die Münchener Rück AG und die ERGO Group AG stehen  Lösungen in der Risiko- und Leistungsprüfung reicht. 
unter einheitlicher Leitung im Sinne des Aktiengesetzes. 
Die Verantwortlichkeiten und Kompetenzen von Konzern- Darüber hinaus erweitern wir ständig unsere maßge-
führung und ERGO bei maßgeblichen Entscheidungen  schneiderten strukturierten Konzepte, mit denen unsere 
sind in den einschlägigen gesetzlichen Regelungen,  Kunden ihre Kapitalausstattung, ihre Liquidität oder 
Beherrschungsverträgen und Konzernleitlinien geregelt.  bedeutende Performanceindikatoren optimieren können. 
Mit vielen Konzernunternehmen bestehen Beherrschungs- 
und Gewinnabführungsverträge, insbesondere zwischen  Auch für Kapitalmarktrisiken, die in Sparprodukten häufig 
der ERGO Group AG und ihren Töchtern. enthalten sind, steigt der Rückversicherungsbedarf. Wir 
beraten unsere Kunden umfassend in der Produkt gestaltung 
Rückversicherung und bieten Absicherung für die eingebetteten kapital-
marktabhängigen Optionen und Garantien. Unsere eigene 
Die Rückversicherung betreibt Lebens-, Gesundheits-  Exponierung sichern wir wiederum am Kapitalmarkt ab.
sowie Schaden- und Unfallrückversicherungsgeschäft. 
Ferner erfassen wir hier unsere spezialisierten Erstver- Um die Nähe zu unseren Kunden zu gewährleisten, sind 
sicherungsaktivitäten, soweit sie von der Rückversiche- wir in vielen Märkten mit lokalen Tochtergesellschaften 
rungsorganisation gesteuert werden, ebenso wie Zeich- und Niederlassungen vertreten. Den größten Anteil unseres 
nungsagenturen (Managing General Agencies, MGA).   Geschäfts zeichnen wir durch unsere Niederlassung in 
In der Rückversicherung arbeiten wir mit mehr als 4.000  Kanada sowie unsere Tochtergesellschaft in den USA. 
 Firmenkunden aus über 160 Ländern zusammen. In Europa haben wir Standorte in Deutschland, England, 
Spanien und Italien. Gleichzeitig haben wir eine starke 
Als Rückversicherer zeichnen wir unser Geschäft im  lokale Präsenz in Australien und Südafrika sowie in allen 
direkten Kontakt mit Erstversicherern, über Makler und  wichtigen Wachstumsmärkten Lateinamerikas und Asiens, 
im Rahmen strategischer Partnerschaften. Neben dem  seit 2017 auch mit einer Zweigniederlassung in Indien. Die 
traditionellen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir  zentrale Steuerung des Asiengeschäfts durch eine eigene 
uns ebenso an Versicherungspools, Public Private Part- Niederlassung in Singapur unterstreicht die strategische 
nerships sowie an Geschäft in spezialisierten Nischenseg- Bedeutung dieser Region für die Lebens- und Gesundheits-
menten auch als Erstversicherer. Mit unserem Leistungs- rückversicherung.
feld Risk Solutions bieten wir unseren Kunden ein breites 
Spektrum an Spezialprodukten, maßgeschneiderten Ver- Die Ressorts in der Rückversicherung Schaden/Unfall
sicherungslösungen und Services. Diese Aktivitäten wer- Das Ressort Global Clients and North America pflegt 
den aus der Rückversicherung heraus gesteuert. Unsere  unsere Geschäftsverbindungen zu großen international 
Kunden erhalten damit direkten Zugang zu Expertise,  tätigen Versicherungsgruppen, zu global agierenden 
Innovationskraft und Kapazität eines weltweit führen den  Lloyd’s-Syndikaten und zu Bermuda-Gesellschaften. 
Risikoträgers. Aufgrund unseres Knowhows im Kapital-  Ferner bündelt es unser Knowhow auf dem nordamerika-
management sind wir ein gesuchter Ansprechpartner für  nischen Markt und ist zuständig für unsere Tochtergesell-
Angebote, die auf die Anforderungen an Bilanz-, Solvenz-  schaften im Schaden- und Unfallbereich in dieser Region. 
und Ratingkapital sowie auf die Risikomodelle unserer  Hinzu kommt das weltweite Geschäft in Spezialsparten 
Kunden abgestimmt sind.  wie Transport, Luft- und Raumfahrt sowie die Zuständig-
keit für Agrarrisiken.
Schwerpunkte der Geschäftstätigkeit in der  
Rückversicherung Leben/Gesundheit Die drei großen, in den USA ansässigen Tochtergesell-
Das weltweite Geschäft in der Lebens- und Gesundheits- schaften sind Munich Reinsurance America Inc. (Munich Re, 
rückversicherung wird im Ressort Life and Health  US), The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
gezeichnet. Es ist unterteilt in drei geografische Regionen  Company (HSB) und American Modern Insurance Group Inc. 
und einen weiteren Geschäftsbereich, der spezialisierte  (American Modern). Munich Re, US zeichnet Schaden/
Lösungen für Kapitalmarktrisiken entwickelt. Den Schwer- Unfall-Rückversicherungsgeschäft sowie Nischen-Erst-
punkt der Geschäftstätigkeit bilden die traditionellen  versicherungsgeschäft. Die Erstver sicherer HSB und 
Rückversicherungslösungen, die sich auf den Transfer des  American Modern sind auf Produkte spezialisiert, bei denen 
Sterblichkeitsrisikos konzentrieren. Darüber hinaus sind  die Nähe zum Kunden und wie in der Rückversicherung 
wir im Markt für sogenannte Living-Benefits-Produkte  das Risikoverständnis von hoher Bedeutung sind. Das Risk 
aktiv. Dies sind Versicherungsprodukte wie Berufsunfähig- Solutions Segment im Ressort wird darüber hinaus vom 
keit, Pflegefall, Eintritt von schweren Krank heiten („Critical  Geschäftsbereich Corporate Insurance Partner, der sich 
Illness“), die eine zunehmende Nachfrage verzeichnen.  den Industriekunden widmet, und Munich Re Specialty 
 Ferner bieten wir Kapazität für Langlebigkeitsrisiken an.  Group bedient, einem führenden Anbieter von Transport-
Dabei  konzentrieren wir uns bis dato auf das Vereinigte  versicherung sowie Versicherungslösungen für die Energie-
König reich, beobachten aber intensiv auch andere Märkte. industrie.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 27
Gruppe
Das Ressort Europe and Latin America ist für das  bündelt das traditionelle Deutschlandgeschäft. Die ERGO 
 Schaden- und Unfallgeschäft unserer Kunden aus Europa  International AG steuert das internationale Geschäft inner-
sowie aus Lateinamerika und der Karibik zuständig.  halb der Gruppe. Die ERGO Digital Ventures AG als dritte 
Geschäftseinheiten zum Beispiel in London, Madrid, Paris  Säule ist für alle Digital- und Direktaktivitäten der Gruppe 
und Mailand sichern uns die Marktnähe und regionale  zuständig. Seit Jahresanfang 2019 ist zudem eine neue 
Kompetenz. In den südamerikanischen Märkten stellen wir  IT-Gesellschaft zur strategischen Steuerung der welt-
die Kundennähe unter anderem durch unser brasilianisches  weiten IT-Aktivitäten aktiv – und zwar auf einer Ebene mit 
Tochterunternehmen Munich Re do Brasil Resseguradora  ERGO Deutschland, ERGO Internation al und ERGO Digital 
S.A. und unsere Repräsentanz in Bogotá sicher. Zudem  Ventures. Die neue Gesellschaft  firmiert unter dem Namen 
umfasst das Ressort den Geschäftsbereich Financial Risks.  ERGO Technology & Services Management AG.
Great Lakes Insurance SE mit Hauptsitz in München und 
einer großen Niederlassung in London ist ebenfalls dem  Über ERGO bieten wir Produkte in allen wesentlichen 
Ressort zugeordnet; über diese Einheiten bündeln wir  Versicherungssparten an: der Lebensversicherung, der 
zukünftig einen signifikanten Teil unserer gruppenweiten  Krankenversicherung, nahezu sämtlichen Zweigen der 
Geschäftsaktivitäten im Vereinigten Königreich. Wir  Schaden- und Unfallversicherung, der Reiseversicherung 
haben uns in Abstimmung mit den jeweiligen Aufsichts- sowie der Rechtsschutzversicherung. In Kombination mit 
behörden auf die unterschiedlichen Szenarien und Konse- Assistance- und Serviceleistungen sowie einer individuel-
quenzen eines Austritts des Vereinigten Königreichs aus  len Beratung decken wir den Bedarf von Privat- und Firmen-
der Europäischen Union vorbereitet und können unseren  kunden. ERGO betreut über 35 Millionen überwiegend 
Geschäftsbetrieb in jedem dieser Fälle fortführen. Hierfür  private Kunden in mehr als 30 Ländern, wobei der Schwer-
notwendige Vorbereitungsarbeiten und Maßnahmen sind  punkt auf Europa und Asien liegt. Aktuelle Informationen 
entsprechend eingeleitet worden. zu ERGO finden Sie auch unter www.ergo-group.com.
Das Ressort Asia Pacific and Africa betreibt das Schaden-  In Deutschland zählt der Erstversicherer mit der ERGO 
und Unfallgeschäft mit unseren Kunden in Afrika, Asien,  Versicherung AG zu den großen Anbietern in der Sach- 
Australien, Neuseeland und der pazifischen Inselwelt.  sowie Rechtsschutzversicherung. Die ERGO Vorsorge 
Niederlassungen in Mumbai, Peking, Seoul, Singapur,  Lebensversicherung AG treibt als Spezialist für kapital-
Sydney und Tokio ermöglichen es, die Geschäftsoppor- marktorientierte Versicherungen die Neuausrichtung von 
tunitäten des stark wachsenden asiatisch-pazifischen  Vorsorgeprodukten und Biometrieprodukten voran. Die 
V ersicherungsmarkts ausschöpfen zu können. Auf dem  Gesellschaften ERGO Lebensversicherung AG und Victoria 
afrikanischen Markt sind wir mit unserem Tochterunter- Lebensversicherung AG konzentrieren sich auf die 
nehmen Munich Reinsurance Company of Africa Ltd.   Abwicklung unseres Bestands an klassischen Lebensver-
mit Hauptsitz in Johannesburg vertreten. Mit diesen Nieder- sicherungen. Die DKV Deutsche Krankenversicherung AG 
lassungen und weiteren Repräsentanzen sichern wir unsere  ist ein führender Anbieter und Spezialist im Gesundheits-
Wettbewerbsposition auf diesen wichtigen Wachstums- markt und spricht mit ihrem breiten Angebot von Zusatz-
märkten. versicherungen privat wie gesetzlich Versicherte an. Die 
ERV ist der Spezialist in der Reiseversicherung und über 
Das Ressort Special and Financial Risks (SFR) wurde zum  Deutschland hinaus auch international führend. 
1. August 2018 aufgelöst. Global agierende SFR-Einheiten 
wurden dem Ressort Global Clients and North America  Die Vertriebsgesellschaft ERGO Beratung und Vertrieb 
zugeordnet, Einheiten mit Geschäftsschwerpunkt in Europa  AG vereint in Deutschland die ERGO Ausschließlichkeits-
gingen zum Ressort Europe and Latin America. Gleich zeitig  organisation (Agenturvertrieb) und die ERGO Pro (Struktur-
wurde die Zuständigkeit für das Rückversicherungs geschäft  vertrieb) unter einem Dach. Während beim Agenturvertrieb 
in Deutschland vom Ressort Germany, Asia, Pacific, Africa  die Rundum-Beratung sowie die Bindung der Bestands-
in das Ressort Europe and Latin America verlagert, da hier  kunden und der Ausbau von Neukunden im Mittelpunkt 
ein gemeinsames regulatorisches Umfeld und ähn liche  stehen, setzt die ERGO Pro auf die Gewinnung neuer 
Geschäftsmodelle bestehen. Die Neuordnung der Ressorts  Geschäftspartnerinnen und -partner sowie Kunden. Beide 
folgte dem Ziel, geschäftliche Synergien bestmöglich zu  Vertriebe haben sich im Jahr 2018 erfolgreich weiterent-
nutzen und im Übrigen Strukturen und Prozesse zu ver- wickelt – insbesondere mit Blick auf die Digitalisierung. Im 
schlanken. Die Geschäftsmodelle aller betroffenen Einheiten  Fokus des Vertriebs steht der Kunde von heute, dem über 
blieben unverändert.  alle Online- und Offline-Kanäle dasselbe Angebot zur 
Verfügung steht. Darüber hinaus sorgt ein standardisier-
ERGO ter Beratungsansatz für eine durchgängig hohe Qualität 
der Beratung und Betreuung.
Der zweite Pfeiler von Munich Re ist das Erstversicherungs-
geschäft. Unter Führung der ERGO Digital Ventures AG verantworten 
die ERGO Direkt Versicherungen das Direktgeschäft und 
Unter dem Dach der ERGO Group AG agieren mit der  bringen als Online-Kompetenzzentrum die Expertise für 
ERGO Deutschland AG, ERGO International AG und  den digitalen Vertrieb ein, der im gesamten Markt immer 
ERGO Digital Ventures AG drei separate Einheiten, in  mehr an Bedeutung gewinnt. In Europa und Asien ist ERGO 
denen wir jeweils deutsches, internationales sowie Direkt-  mit Lebens- und Sachversicherern sowie Spezialversicherern 
und Digitalgeschäft bündeln. Die ERGO Deutschland AG  für Reiseversicherung und Rechtsschutz vertreten. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 28
Gruppe
ERGO richtet sich konsequent an den Wünschen und  land ist ERGO Markt führer in der Schaden-/Unfallver-
Bedürfnissen der Kunden aus. Sie wollen online und offline  sicherung. Auch unsere Rechtsschutzversicherer zählen 
exzellent bedient werden, unabhängig vom Vertriebskanal  als erfahrene  Spezialisten in ihren Märkten jeweils zu den 
und der Produktkategorie – und sie wollen die Sicherheit  führenden Anbietern.
einer starken Marke. ERGO positioniert sich d eshalb künftig 
als Marke, die die meisten Versicherungsprodukte über alle  In Asien ist ERGO über Joint Ventures in den stark 
Kanäle aus einer Hand anbietet. Konkret heißt das: ERGO   wachsenden Märkten Indien und China sowie in weiteren 
Direkt und auch die Euro päische Reise versicherung (ERV)   Ländern vertreten. In Indien entwickelt sich HDFC ERGO 
werden künftig unter der Marke ERGO ihre Erfolgsgeschichte   weiterhin sehr erfreulich. In China erschließt ERGO China 
 weiterschreiben. Life als Joint Venture mit dem staatlichen Finanzinvestor 
SSAIH das Potenzial der großen Provinzen Shandong und 
In Europa sind die ERGO Gesellschaften vor allem in  Jiangsu. Auch in Thailand entwickelt sich unsere Beteiligung 
Polen, Belgien, Spanien, Österreich, dem Baltikum und  positiv.
Griechenland in ihren Märkten stark präsent. In Griechen-
Unsere Marken
Munich Re (Gruppe)
Rückversicherung ERGO
Versicherungsgesellschaften  
Deutschland & International
The Hartford Steam Boiler 
 Inspection and  Insurance Company ERGO Direkt
New Reinsurance   Vorsorge
Company Ltd. Lebensversicherung
American Modern   D.A.S. Rechtsschutz-
Insurance Group, Inc. versicherung
Deutsche  
Krankenversicherung
Europäische
Reiseversicherung
Nexible
Asset Management
            MUNICH  ERGO AssetManagement
Die Übersicht ist exemplarisch und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Die genauen Beteiligungsverhältnisse entnehmen Sie bitte der Aufstellung des 
Anteilsbesitzes auf Seite 170 ff. Im Geschäftsfeld ERGO ist der Markenauftritt zum 31. Dezember 2018 dargestellt. Im Laufe des Jahres 2019 wird ERGO die Marken 
ERGO Direkt, ERGO Vorsorge und ERV in den Markenauftritt von ERGO überführen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 29
Gruppe
Vergütungsbericht Infolge der Einrichtung des Vergütungsausschusses 
wurde die Zuständigkeit für alle Vergütungsangelegen-
Der Vergütungsbericht beschreibt die Struktur und Syste- heiten der Vorstandsmitglieder vom Personalausschuss 
matik der Vergütung für den Vorstand und den Aufsichts- auf den Vergütungsausschuss übertragen. Die übrigen 
rat im abgelaufenen Geschäftsjahr und enthält detaillierte  Aufgaben des Personalausschusses, wie die Bestellung 
Informationen zur individuellen Vergütung der Vorstands-  und Abberufung von Vorstandsmitgliedern, der Abschluss 
und Aufsichtsratsmitglieder. von Verträgen sowie die Beurteilung der Leistung des Vor-
stands bleiben hiervon unberührt.
Vergütung der Mitglieder des Vorstands im 
Das 2018 neu eingeführte Vergütungssystem für den 
Jahr 2018
 Vorstand wurde auf der Hauptversammlung am 25. April 
Das Aufsichtsratsplenum beschließt das Vergütungss ystem  2018 zur Abstimmung gestellt und mehrheitlich bewilligt. 
für den Vorstand und überprüft es regelmäßig. Der seit  Es ent spricht den relevanten gesellschafts- und aufsichts-
1. Januar 2018 neu eingerichtete Vergütungs ausschuss  rechtlichen Vorgaben einschließlich des Deutschen Cor-
bereitete im Berichtsjahr die Beschluss vorschläge zu Ver- porate Governance Kodex (DCGK).
gütungsangelegenheiten für das Aufsichtsratsp lenum vor. 
Dem Vergütungsausschuss gehören der Vorsitzende des  Die Vergütung besteht aus fixen (erfolgsunabhängigen) 
Aufsichtsrats sowie jeweils ein Vertreter der Anteilseigner  und variablen (erfolgsabhängigen) Bestandteilen sowie 
und Arbeitnehmer an. Es ist vorgesehen, nach der Aufsichts- einer betrieblichen Altersversorgung. Details zeigt die 
ratswahl 2019 den  Ausschuss so zu be setzen, dass beide   folgende Tabelle:
Anteilseigner vertreter dem Aufsichtsrat der Gesellschaft 
nicht länger als zehn Jahre angehören. Damit kommen wir 
einer  zentralen Anforderung unserer Aktionäre nach.
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
    Bemessungsgrundlage/   
Bestandteil  Anteil1  Parameter  Korridor  Bewertung 
Grundvergütung  50 %  Funktion, Verantwortung,  fix
zzgl. Sachbezüge/    Dauer der Vorstands-  
Nebenl eistungen    zugehörigkeit
Variable Vergütung  50 %  Gesamtergebnis des 
    Unternehmens, Ergebnis 
    des Geschäftsbereichs, 
    Persönliche Leistung 
30 % Jahresbonus    IFRS-Konzernergebnis  Lineare  Erreichen des  Würdigung der 
(bei 100 % Bewertung)        Skalierung:  Jahresziels   Gesamtleistung:  
        0 – 200 %     
Bonusplan mit        (voll erreicht       Anpassung der Ziel-
Laufzeit über        = 100 %)       erreichungen durch den
1 Kalenderjahr               Aufsichtsrat unter Be-
              rücksichtigung von u. a.
70 % Mehrjahresbonus    Total Shareholder Return  Lineare  Performance der  –    individueller und 
(bei 100 % Bewertung)     (TSR) der Münchener-Rück-  Skalierung2:  Münchener-Rück-    kollektiver Manage-
    Aktie im Vergleich zu einer  0 – 200 %  Aktie im Vergleich    mentleistung
Bonusplan mit    definierten Peer Group    zur Peer Group  –    Lage, Erfolg und 
Laufzeit über        0 % = niedrigster        Zukunftsaussichten 
5 Kalenderjahre    (Peer Group: Allianz, AXA,  TSR-Wert im Peer         des Unternehmens
    Generali, Hannover Rück,  Group-Vergleich
    SCOR, Swiss Re, Zurich        Zu-/Abschlag von bis zu
    Insurance Group)  200 % = höchster     20 %-Punkten
        TSR-Wert im Peer
        Group-Vergleich
Altersversorgung
Beitragsorientierte    Ziel-Gesamtdirekt-  Versorgungs-  > Pensionierung
Pensionszusagen    vergütung3  beitrag   > Versorgungsfall
           > vorzeitige Beendigung
1  Die Anteile ergeben sich bei 100 % Bewertung bei der variablen Vergütung.
2   Es existieren keine weiteren Performancehürden und Schwellenwerte, da die Peer Group mit sieben Gesellschaften (Hauptwettbewerber) sehr klein ist und sowohl 
Erst- als auch Rückversicherungsunternehmen umfasst. Ferner soll im Sinne eines soliden und wirksamen Risikomanagements vermieden werden, dass die Vorstands-
mitglieder exzessive Risiken eingehen, um höhere Bonusbeträge zu erzielen. Die Bonushöhe soll die Performance der Münchener-Rück-Aktie im Vergleich zu den 
Hauptwettbewerbern entsprechend widerspiegeln.
3   Die Ziel-Gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung und der variablen Vergütung auf Basis 100 % Bewertung.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 30
Gruppe
Grundvergütung und variable Vergütung mit einem Anteil  Beide Kennzahlen sind vom Vorstand beeinflussbar.
von je 50 % ergeben eine ausgewogene Zusammensetzung 
der Gesamtvergütung, wie sie von den Solvency-II-Vor- Die Geschäftsstrategie von Munich Re ist auf profitables 
schriften gefordert wird. Hiernach sollen feste und variable  Wachstum und eine erfolgreiche Positionierung im 
Vergütungsbestandteile in einem ausgewogenen Verhältnis   Wettbewerb ausgerichtet. Das IFRS-Konzernergebnis als 
zueinander stehen, sodass der feste Anteil einen ausreichend   etabliertes Ergebnisaggregat und relevante Zielgröße für den 
hohen Anteil an der Gesamtvergütung ausmacht und es  Kapitalmarkt trägt im Rahmen der einjährigen variablen 
dem Unternehmen ermöglicht wird, eine völlig flexible  Vergütungskomponente einer hohen und stabilen Ergebnis-
Bonuspolitik anzuwenden, einschließlich der Möglichkeit,  kraft Rechnung. Der Zielwert für das IFRS-Konzernergebnis 
überhaupt keine variable Vergütung zu zahlen. Vorstands- basiert auf der jährlichen Planung, in der sich wiederum die 
mitglieder sollen keinen Anreiz haben, zugunsten höherer  Geschäftsstrategie von Munich Re niederschlägt.
Bonuszahlungen zu hohe Risiken einzugehen.
Auf Basis ihrer langfristigen strategischen Ausrichtung 
Fixe Vergütung und der ökonomischen Steuerung des Konzerns ist 
Die fixe Vergütung besteht aus der Grundvergütung sowie  Munich Re überzeugt, nachhaltig Wert für ihre Aktionäre 
Sachbezügen und Nebenleistungen, unter anderem  in Form des TSR zu schaffen. Der TSR berücksichtigt 
Dienst wagen und Versicherungen. Die Gesellschaft trägt  neben der Kursentwicklung auch die Dividendenzahlungen. 
 die Lohnsteuer für die geldwerten Vorteile auf Sach bezüge  Die Steigerung des TSR im Vergleich zur Peer Group 
und Nebenleistungen. stellt als mehrjährige Komponente den größten Teil der 
variablen Vergütung für den Vorstand dar. Aus Sicht der 
Variable Vergütung Gesellschaft ist der relative TSR gut dazu geeignet, die 
Bemessungsgrundlagen und Verknüpfung mit der Unter- Interessen der Aktionäre und der Vorstandsmitglieder in 
nehmensstrategie Einklang zu bringen. Da die TSR-Entwicklung über mehrere 
Die variable Vergütung besteht aus einer einjährigen   Jahre gemessen wird, bildet nicht nur die absolute, son-
und einer mehrjährigen Komponente, die beide zukunfts- dern ebenso die relative Entwicklung die nachhaltige und 
bezogen sind. langfristige Performance von Munich Re ab. Denn eine im 
Vergleich zur Peer Group überdurchschnittliche TSR- 
Für das im Jahresbonus verwendete IFRS-Konzernergebnis  Entwicklung ist auf lange Sicht nicht vorstellbar, ohne 
werden der genaue Zielwert sowie die jeweiligen Werte  zugleich gute Geschäftsergebnisse zu erzielen und damit 
für 0 % und 200 % Zielerreichung (lineare Skalierung)  auch für die Aktionäre Wert zu schaffen. Die Leistung der 
extern kommuniziert. Eine nachträgliche Adjustierung  Peer Group zu übertreffen, kann selbst in einem schwachen 
des Zielwerts ist ausgeschlossen. Nach Ablauf des Beur- Marktumfeld noch im Aktionärsinteresse liegen.
teilungszeitraums werden das erreichte IFRS-Konzern-
ergebnis und die entsprechende Zielerreichung ebenfalls  Nach Vorliegen der Zielerreichung hat der Aufsichtsrat 
veröffentlicht. sowohl beim Jahres- als auch beim Mehrjahresbonus   
die Möglichkeit, im Rahmen der Würdigung der Gesamt-
Für den im Mehrjahresbonus verwendeten Total Share- leistung die Managementleistung der einzelnen Vorstands-
holder Return (TSR) der Münchener-Rück-Aktie, der relativ  mitglieder und des Kollektivorgans sowie Lage, Erfolg 
im Vergleich zur Peer Group gemessen wird, stehen die  und Zukunftsaussichten des Unternehmens zu berück-
konkreten Werte für die Bemessung der Zielerreichung  sichtigen. Dies erfolgt durch einen Zu- oder Abschlag von 
erst am Ende der Planlaufzeit fest. Für den 0 %-Wert der  bis zu 20 Prozentpunkten auf die jeweilige Zielerreichung.
linearen Skalierung wird der niedrigste, für den 200 %-Wert 
der höchste TSR-Wert im Peer-Group-Vergleich heran- Bei der Würdigung der Gesamtleistung sind insbesondere 
gezogen. Nach Bemessung der Zielerreichung wird auch  finanzielle und nichtfinanzielle Kriterien für die Leistung des 
diese zusammen mit den Vergleichswerten der Peer Group  Einzelnen sowie die Leistung des betreffenden Geschäfts-
veröffentlicht. Damit besteht für die finanziellen Ziele eine  bereichs/Ressorts und des Geschäftsfelds heranzuziehen. 
umfängliche Transparenz. Es können auch Aspekte berücksichtigt werden, die auf 
Zeiträume zurückgehen, welche vor dem jeweiligen Beur-
Die Verwendung jeweils nur einer finanziellen Kennzahl  teilungszeitraum liegen. Der Aufsichtsrat hat hierfür einen 
im Jahres- und im Mehrjahresbonus unterstützt die Ver- Kriterienkatalog mit folgenden beispielhaften Bonus-/
ständlichkeit der variablen Vergütung. Mit dem IFRS-Kon- Malus-Aspekten festgelegt:
zernergebnis und dem TSR der Münchener-Rück-Aktie im 
Vergleich zur Peer Group werden zwei ambitionierte und 
anspruchsvolle Kennzahlen verwendet, welche die lang-
fristige Unternehmensstrategie fördern.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 31
Gruppe
Jahres- und Mehrjahresbonus: Bewertungskriterien für die Würdigung der Gesamtleistung1
Individuelle Managementleistung –  Ergebnis des Ressorts/Geschäftsbereichs, Beitrag zum Gesamterfolg
– Persönliche Leistung (qualitativ und/oder quantitativ)
– ESG-Kriterien (ökologische, soziale und governancebezogene Aspekte)
– Mitarbeiter-Zufriedenheit
– Berücksichtigung besonderer Marktumstände und unerwarteter Entwicklungen
– Umsetzung der Strategie, Organisations- und Prozessverbesserung, Innovation
–  Verhalten (Führung, Vorbildrolle, Einhalten von Richtlinien/Compliance-Anforderungen, 
Zusammenarbeit mit Kollegen und Aufsichtsrat)
Kollektive Managementleistung –  Ergebnis des Geschäftsfelds (Rückversicherung und/oder Erstversicherung)
–  ESG-Kriterien (ökologische, soziale und governancebezogene Aspekte)
– M  itarbeiter-Zufriedenheit
–  Reaktion auf besondere Marktumstände und nicht absehbare Entwicklungen
Lage, Erfolg und Zukunftsaussichten des Unternehmens –  Wirtschaftliche Situation des Unternehmens
– Kurz- und langfristige Ertragsaussichten
– Marktumfeld (Zinsniveau, Branchensituation etc.)
1  Darüber hinaus können weitere wesentliche Aspekte berücksichtigt werden.
Ob Zu- oder Abschläge vorgenommen wurden und wofür  1.800 Millionen € = 0 % Zielerreichung
und in welcher Höhe sie erfolgten, wird jeweils transparent  2.500 Millionen € = 100 % Zielerreichung
gemacht. 3.200 Millionen € = 200 % Zielerreichung
Im Rahmen der Würdigung der Gesamtleistung können  Zielwerte/Zielerreichung Mehrjahresbonus
auch Faktoren berücksichtigt werden, welche die Geschäfts- Ziel des Mehrjahresbonus ist eine nachhaltige Ent -
entwicklung beeinflussen, aber nicht durch die verwendeten  wicklung der Performance der Münchener-Rück-Aktie, 
Kennzahlen IFRS-Konzernergebnis und TSR abgebildet  gemessen am TSR, im Vergleich zur Peer Group. Die 
werden. Daher bedarf es im Interesse eines einfachen und  Gesellschaften für die Peer Group wurden anhand grund-
transparenten Vergütungssystems keiner weiteren finan- sätzlich vergleichbarer Geschäftstätigkeit und Größe 
ziellen Bemessungsgrundlagen. ausgewählt. Maßgeblich ist zudem, dass sie börsennotiert 
sind und ähnlichen Rechnungslegungsstandards wie 
Zielwerte/Zielerreichung Jahresbonus Munich Re unterliegen, wes   halb nur europäische Erst- 
Ziel des Jahresbonus ist die Erreichung eines hohen IFRS- und Rückversicherungs gesell schaften berücksichtigt 
Konzernergebnisses. Die gewählten Zielwerte stellen auf- werden. Zur Peer Group gehören Allianz, AXA, Generali, 
grund der anhaltenden Niedrigzinspolitik und des harten  Hannover Rück, SCOR, Swiss Re und Zurich Insurance 
Wettbewerbs auf den Rückversicherungsmärkten heraus- Group. Dieselbe Peer Group wird auch im Rahmen der 
fordernde Ziele für die Mitglieder des Vorstands dar. Analystenkonferenz herangezogen.
Zielwerte 2018 Der Mehrjahresbonus läuft insgesamt über fünf Kalender-
Für das Jahr 2018 wurde ein Zielwert von 2.300 Millio- jahre. Im ersten Kalenderjahr werden die TSR-Anfangs-
nen € und im Hinblick auf den Zielkorridor von 0–200 %  werte, am Ende der Laufzeit die Endwerte ermittelt und 
folgende lineare Skalierung festgelegt: zur Bestimmung der Zielerreichung verglichen. Die 
Berechnungen erfolgen auf Basis von Stichtagswerten.
1.600 Millionen € = 0 % Zielerreichung
2.300 Millionen € = 100 % Zielerreichung Für die Zielbewertung hat der Aufsichtsrat einen Ziel-
3.000 Millionen € = 200 % Zielerreichung korridor von 0–200 % mit folgender linearen Skalierung 
festgelegt:
Zielerreichung 2018
Über die Zielerreichung 2018 auf Basis des IFRS-Konzern- Niedrigster TSR-Wert
ergebnisses unter Berücksichtigung eventueller Zu-/ im Peer Group-Vergleich = 0 % Zielerreichung
Abschläge im Rahmen der Würdigung der Gesamtleistung  Höchster TSR-Wert
entscheidet der Aufsichtsrat in seiner Sitzung im März  im Peer Group-Vergleich = 200 % Zielerreichung
2019. Da der Redaktionsschluss für den Geschäftsbericht 
vor der Aufsichtsratssitzung lag, konnten diese Informa- Da die konkreten Werte für die Bemessung der Ziel-
tionen im Rahmen des Vergütungsberichts noch nicht  erreichung erst am Ende der Planlaufzeit feststehen, 
dargestellt werden. Sie werden jedoch am 20. März 2019  wer    den sie zusammen mit der Zielbewertung veröffent-
unter www.munichre.com/vorstand/verguetung zur Ver- licht.
fügung gestellt.
Aufschub und Zurückbehaltung 
Zielwerte 2019 Der flexible und aufgeschobene Mehrjahresbonus trägt 
Für das Jahr 2019 wurde ein Zielwert von 2.500 Millio- mit seiner Laufzeit der Art und dem Zeithorizont der 
nen € und im Hinblick auf den Zielkorridor von 0–200 %  Geschäftstätigkeiten der Gesellschaft Rechnung. Der 
folgende lineare Skalierung festgelegt: TSR im Mehrjahresbonus bildet eine nachhaltige und 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 32
Gruppe
langfristige Wertentwicklung der Münchener-Rück-Aktie  Die vertragliche Schadenersatzklausel sichert die Gesell-
umfassend ab, sodass ein weiterer mehrjähriger Zurück- schaft ab; sie ist dazu geeignet, im Falle einer schwer-
behaltungszeitraum, der wiederum auf die Aktienkurs- wiegenden Pflichtverletzung das Vermögen der Gesellschaft 
entwicklung abstellt, weder sinnvoll noch erforderlich ist.  zu schützen. Einer zusätzlichen Klausel zur Rück      forderung 
Auch für den Jahresbonus bringt ein solcher Zurück- bereits ausbezahlter Boni bedarf es aus Sicht der Gesell-
behaltungszeitraum keinen signifikanten Mehrwert, da  schaft daher nicht.
der Jahresbonus lediglich einen Anteil von 15 % an der 
Gesamtvergütung ausmacht. Höchstgrenzen der Vergütung
Eine Höchstgrenze für die variable Vergütung der Vorstands-
Begrenzung der variablen Vergütung (Malus) und Rück- mitglieder ergibt sich aus dem jeweils festgelegten Ziel-
forderungsmöglichkeit (Clawback) korridor von 0–200 %. Eine etwaige höhere Zielerreichung 
Da der Aufsichtsrat sowohl beim Jahres- als auch beim  wird bei 200 % gekappt; in diesem Fall kann folglich auch 
Mehrjahresbonus auf die Zielerreichung einen Zu- oder  kein Zuschlag durch die Würdigung der Gesamt leistung 
Abschlag von bis zu 20 Prozentpunkten vornehmen kann,  mehr erfolgen. Wie vom DCGK gefordert, weist die 
um die individuelle und kollektive Leistung der Vorstands-  Vergütung außerdem insgesamt und hinsichtlich ihrer 
mitglieder zu würdigen, hat er die Möglichkeit, im Fall   variablen Bestandteile betragsmäßige Höchstgrenzen auf.
von negativen Erfolgsbeiträgen die variable Vergütung zu 
kürzen. Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands  
(Share Ownership)
Für ab 1. Januar 2017 erstmals bestellte Vorstandsmit- Das aktuelle Vergütungssystem sieht kein verpflichtendes 
glieder ist zudem im Anstellungsvertrag vorgesehen,   Investment der Vorstandsmitglieder in Aktien der Gesell-
dass bei Kündigung durch die Gesellschaft aus wichtigem  schaft vor.
Grund oder bei Niederlegung des Vorstandsmandats 
durch das Vorstandsmitglied ohne wichtigen Grund alle  Der im Mehrjahresbonus verwendete TSR bildet die Ent-
noch nicht ausbezahlten variablen Vergütungsbestand- wicklung der Münchener-Rück-Aktie bereits ab, sodass 
teile verfallen. der Einklang mit den Aktionärsinteressen sichergestellt ist. 
Aus Sicht der Gesellschaft sprechen die ständig steigenden 
Darüber hinaus wird der Gesellschaft in sämtlichen  insiderrechtlichen Vorschriften für Aktienkäufe/-verkäufe 
Anstellungsverträgen der Vorstandsmitglieder das Recht  und die zunehmenden Ermittlungen – auch im Zusammen-
eingeräumt, etwaige Anordnungen der Aufsichtsbehörde  hang mit aktienbasierten Vergütungsbestandteilen – mehr 
zur Beschränkung, Streichung oder Nicht-Auszahlung der  und mehr gegen eine Vergütung in Form von verpflichten-
variablen Vergütung im Verhältnis zum Vorstandsmitglied  dem Aktienerwerb. Die daraus drohenden Reputations-
umzusetzen. schäden für die Unternehmen sind enorm (auch wenn 
Verfahren wieder eingestellt werden) und  wirken sich auch 
Vertragliche Regelungen zur Rückforderung bereits aus- für die Aktionäre negativ aus.
bezahlter variabler Vergütungsbestandteile (Clawback) 
setzen eine schwerwiegende Pflichtverletzung voraus.  Die im Jahr 2018 amtierenden Vorstandsmitglieder halten 
Alle Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder ent- überwiegend eine hohe Anzahl von Aktien der Gesell-
halten eine Klausel, der zufolge das Vorstandsmitglied  schaft. Sie müssen zudem einen Teil der Bonuszahlungen 
insbesondere gemäß § 93 Aktiengesetz verpflichtet ist, der  aus den Mehrjahres-Performance-Plänen (2016–2018 
Gesellschaft den Schaden zu ersetzen, der dieser durch  bzw. 2017–2019) bis 2020 weiter in Aktien der Gesellschaft 
eine Verletzung seiner Pflichten entsteht. investieren.
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands       
        Gesamtwert
    XETRA-    der Aktien in
  Anzahl  Schluss-  Gesamtwert  % der Grund-
  Aktien am  kurs am   der Aktien am   vergütung für
Mitglieder des Vorstands  28.12.20181  28.12.20181  28.12.20181  das Jahr 20182
    €  €  %
Joachim Wenning  11.274  190,55   2.148.260,70   97
Thomas Blunck  5.071  190,55   966.279,05   90
Doris Höpke  3.309  190,55   630.529,95   59
Torsten Jeworrek  13.578  190,55   2.587.287,90   167
Hermann Pohlchristoph  223  190,55   42.492,65   4
Markus Rieß3  2.358  190,55   449.316,90   18
Peter Röder  7.089  190,55   1.350.808,95   126
Jörg Schneider  6.010  190,55   1.145.205,50  74
1  Letzter Börsenhandelstag des Jahres 2018.
2   Der Gesamtwert der Aktien im Verhältnis zur Grundvergütung hat sich trotz überwiegend gestiegener Aktienanzahl gegenüber 2017 verringert,  
da der Anteil der Grundvergütung an der Ziel-Gesamtdirektvergütung 2018 von 30 % auf 50 % erhöht wurde.
3   Für die Relation des Gesamtwerts der Aktien zur Grundvergütung wurde auch die Grundvergütung mit berücksichtigt, die Markus Rieß für seine  
Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhielt.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 33
Gruppe
Sonstiges  besteht nicht im Falle einer außerordentlichen Kündigung 
Fortzahlung der Bezüge bei Arbeitsunfähigkeit des Anstellungsvertrags durch die Gesellschaft aus wich-
Bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit durch Krankheit  tigem Grund.
oder infolge anderer Gründe, die das Vorstandsmitglied 
nicht zu vertreten hat, werden die Bezüge bis zur Beendi- Generell stellt die Gesellschaft bei Abfindungszahlungen 
gung des Anstellungsvertrags weitergezahlt. Die Gesell- sicher, dass diese der während des gesamten Tätigkeitszeit-
schaft kann den Anstellungsvertrag vorzeitig beenden,  raums erbrachten Leistung entsprechen.
wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf Monate 
arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr  Aktienoptionsprogramme
in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben unein- Für den Vorstand existieren keine Aktienoptionsprogramme 
geschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit).   oder ähnliche Anreizsysteme.
In diesem Fall erhält das Vorstandsmitglied eine Arbeits-
unfähigkeitsrente. Mandatsvergütungen
Vergütungen aus Mandaten sind an die Gesellschaft 
Keine garantierte variable Vergütung (Sign-on-Boni/ abzuführen. Ausgenommen sind lediglich Vergütungen 
Recruitment-Boni) aus Mandaten, die vom Aufsichtsrat ausdrücklich als 
Die Gesellschaft gewährt den Vorstandsmitgliedern  „persönlich“ eingestuft werden.
grundsätzlich keine garantierte variable Vergütung. Nur 
wenn ein neues Vorstandsmitglied einen Bonus des  Externe Berater
 Vorarbeitgebers verliert, werden in Ausnahmefällen und  Munich Re nimmt für die Konzeption und Umsetzung von 
gegen entsprechenden Nachweis Sign-on- bzw. Recruit- Vorstandsvergütungssystemen keine Unterstützung exter-
ment-Boni bezahlt. Der Ausgleich verlorener variabler  ner Berater in Anspruch.
Vergütungsbestandteile des Vorarbeitgebers erfolgt in 
mehreren Teilzahlungen und ist an Auszahlungsvoraus- Altersversorgung
setzungen geknüpft. Die Mitglieder des Vorstands erhielten bis einschließlich 
2008 eine leistungsorientierte Pensionszusage, also die 
Abfindungs-Cap und Change of Control Zusage eines festen Pensionsbetrags.
Die vor dem 1. Januar 2017 bestellten Mitglieder des 
 Vorstands haben keinen dienstvertraglichen Anspruch  Seit 2009 erhalten neue Vorstandsmitglieder eine bei-
auf Abfindungszahlungen. Im Falle der vorzeitigen Been- tragsorientierte Pensionszusage. Hierfür stellt die Gesell-
digung der Vorstandstätigkeit durch die Gesellschaft  schaft während der Laufzeit des Anstellungsvertrags  
ohne wichtigen Grund gilt für gegebenenfalls zu leistende  für jedes Kalenderjahr (Beitragsjahr) einen Versorgungs-
Zahlungen, dass diese insgesamt den Wert von zwei  beitrag zur Verfügung, der einheitlich 25,5 % der Ziel-
 Jahresgesamtvergütungen (bei Kontrollerwerb oder  Gesamtdirektvergütung (= Grundvergütung + variable 
 Kontrollwechsel im Sinne von § 29 Abs. 2 des Wertpapier- Vergütung auf Basis 100 % Gesamtbewertung) beträgt. 
erwerbs- und Übernahmegesetzes – WpÜG: drei Jahres- Die Höhe des Versorgungsbeitrags wird unter Berück-
gesamtvergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr als  sichtigung des Vergleichsumfelds (unter anderem DAX-
die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten, wenn  30-Gesellschaften) sowie der Versorgungsbeiträge für die 
diese kürzer ist. Sofern der Anstellungsvertrag aus einem  Mitarbeitergruppen unterhalb des Vorstands festgelegt. 
vom Vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen Grund  Dieser Versorgungsbeitrag wird an einen Rückdeckungs-
beendet wird, erfolgen keine Zahlungen an das Vorstands- versicherer abgeführt. Die aus den Beitragszahlungen 
mitglied. Die Berechnung der Zahlung erfolgt auf Basis der  resultierende Versicherungsleistung sagt die Gesellschaft 
Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und  dem Vorstandsmitglied als Pensionsleistung zu.
gegebenenfalls unter Berücksichtigung der voraussicht-
lichen Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr. Die vor 2009 bestellten Vorstandsmitglieder wurden in 
das neue System übergeleitet. Sie behielten die zum 
Vorstandsmitglieder, die seit 1. Januar 2017 erstmals  Überleitungszeitpunkt bestehende Anwartschaft aus der 
bestellt werden, haben im Falle der vorzeitigen Beendi- leistungsorientierten Pensionszusage (Festbetrag in Euro), 
gung ihres Anstellungsvertrags ohne wichtigen Grund  die als Besitzstandsrente festgeschrieben wurde.
durch die Gesellschaft einen dienstvertraglichen Anspruch 
auf Abfindungszahlungen. Dieser beläuft sich auf die Höhe  Für die Dienstjahre ab 1. Januar 2009 erhalten sie eine 
von zwei Jahresvergütungen, er ist jedoch in jedem Fall  beitragsorientierte Pensionszusage (Zuwachsrente).
auf die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags beschränkt, 
wenn diese kürzer ist. Für die Berechnung der Jahresver- Für die Versorgungszusagen aus leistungs- und beitrags-
gütung sind die jährliche Grundvergütung und die tat- orientierter Altersversorgung bestimmt der Aufsichtsrat 
sächlich ausgezahlte variable Vergütung des letzten vollen  das jeweils angestrebte Versorgungsniveau – auch nach 
abgelaufenen Geschäftsjahres vor der Beendigung des  der Dauer der Vorstandszugehörigkeit – und berücksichtigt 
Anstellungsvertrags maßgebend; Sachbezüge, sonstige  den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den langfristigen 
Nebenleistungen und Beiträge zur betrieblichen Alters- Aufwand für das Unternehmen.
versorgung bleiben dabei unberücksichtigt. Bezüge, die 
das Vorstandsmitglied während der Kündigungsfrist nach  Darüber hinaus gehören die Mitglieder des Vorstands der 
Beendigung seiner Bestellung erhält, werden auf die Abfin- Münchener Rück Versorgungskasse an, die beitragsorien-
dung angerechnet. Ein Anspruch auf Abfindungszahlungen  tierte Pensionszusagen für sie bereitstellt.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 34
Gruppe
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit  Vorstandsmitglied durch eine grobe Verletzung seiner 
Vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden, erhalten  Pflichten oder seinen eigenen Wunsch dazu Veranlassung 
für die ersten sechs Monate nach Pensionierung oder  gegeben hat. Voraussetzung hierfür ist, dass das Vor-
Ausscheiden Ruhegeld in Höhe ihrer bisherigen monat- standsmitglied das 50. Lebensjahr bereits überschritten 
lichen Grundvergütung, sofern ein Anspruch auf Alters- hat, bei Vertragsende seit mehr als zehn Jahren in einem 
ruhegeld, Ruhegeld aufgrund Invalidität oder vorgezogenes  Dienst- oder Arbeitsverhältnis mit der Gesellschaft stand 
gekürztes Ruhegeld besteht. und die Vorstandsbestellung schon mindestens einmal 
verlängert worden war.
Altersruhegeld
Ein Vorstandsmitglied, das vor dem 1. April 2012 erstmals  Leistung:
bestellt wurde, hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn es nach  −  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Vollendung des 60. Lebensjahres aus dem aktiven Dienst  Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag 
der Gesellschaft ausscheidet. Ein Vorstandsmitglied, das  zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme.
ab dem 1. April 2012 erstmals bestellt wurde, hat Anspruch  − Bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten 
auf Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 62. Lebens- Zusagen: Anwartschaft zwischen 30 % und 60 % der 
jahres aus dem aktiven Dienst der Gesellschaft ausscheidet.  pensionsfähigen Grundvergütung, die um 2 % für jedes 
Alle Vorstandsmitglieder müssen spätestens am Ende des  angefangene Jahr vor Vollendung des 65. Lebensjahres 
Kalenderjahres, in dem sie das 67. Lebensjahr vollenden,  gekürzt wird. Die Differenz zwischen monatlichem 
aus dem aktiven Dienst ausscheiden. Ruhegeld und monatlicher Zuwachsrente aus der Rück-
deckungsversicherung übernimmt die Gesellschaft.
Leistung:
−  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des  Ab dem 1. Januar 2017 erstmals bestellte Vorstands-
Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag mitglieder haben keinen Anspruch auf vorgezogenes 
− Bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten  gekürztes Ruhegeld.
Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Pensionszusage sowie Verrentung des Deckungskapi- Unverfallbare Anwartschaft auf Alters-, Invaliditäts-  
tals aus beitragsorientiertem System oder Auszahlung  und Hinterbliebenenversorgung
als Einmalbetrag. Leistungen aus unverfallbaren Anwartschaften werden 
  bei Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres, bei Invali-
Ruhegeld aufgrund Invalidität dität oder bei Tod des Vorstandsmitglieds gezahlt.
Invalidität liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied voraus-
sichtlich sechs Monate ununterbrochen infolge Krankheit,  Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrenten-
Körperverletzung oder eines mehr als altersentsprechenden  gesetz (BetrAVG):
Kräfteverfalls außerstande ist oder bereits sechs Monate  Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf eine unverfall-
ununterbrochen außerstande gewesen ist, seinen Beruf  bare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, wenn 
auszuüben. Der Anspruch auf Ruhegeld aufgrund Invalidität  es vor Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres aus den 
entsteht frühestens mit Ablauf einer Entgeltpflicht bzw. Ent- Diensten der Gesellschaft ausscheidet und die Versor-
geltfortzahlungspflicht, nachdem der Vertrag einvernehm- gungszusage zum Zeitpunkt des Ausscheidens mindestens 
lich aufgehoben, infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs  drei Jahre (bisher fünf Jahre) bestanden hat.
der Vorstandsbestellung beendet oder wegen dauernder 
Arbeitsunfähigkeit von der Gesellschaft gekündigt wurde. Leistung:
−  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Leistung: Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag 
−  Bei beitragsorientierten Zusagen: 80 % des versicherten  zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls.
Altersruhegelds bis Alter 59 bzw. 61 mit anschließendem  − Bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten 
Altersruhegeld. Zusagen: Die Anwartschaft aus der Besitzstandsrente 
− Bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten  entspricht demjenigen Teil der Besitzstandsrente, der 
Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter  dem Verhältnis der Dauer der Betriebszugehörigkeit  
Pensionszusage sowie 80 % des versicherten Alters- zu der Zeit vom Beginn der Betriebszugehörigkeit  
ruhegelds bis Alter 59 mit anschließendem Altersruhe- bis zum Erreichen der festen Altersgrenze entspricht 
geld nach beitragsorientiertem System. (m/n-tel-Verfahren, § 2 Abs. 1 BetrAVG). Die Anwart-
schaft aus der Zuwachsrente entspricht den nach dem 
Vorgezogenes gekürztes Ruhegeld Versicherungsvertrag zum Zeitpunkt des Eintritts des 
Ein vor dem 1. Januar 2017 bestelltes Vorstandsmitglied  Versorgungsfalls ausfinanzierten Versorgungsleistungen 
hat Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld,  auf der Grundlage der bis zum Ausscheiden erbrachten 
wenn der Vertrag infolge Nichtverlängerung oder Wider- Versorgungsbeiträge (§ 2 Abs. 5 BetrAVG). Letztere wird 
rufs der Vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das  verrentet oder als Einmalbetrag ausbezahlt.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 35
Gruppe
Hinterbliebenenversorgung Vergütungsrelationen (Pay Ratios)
Bei Tod eines Vorstandsmitglieds während der aktiven  Im Berichtsjahr betrug die Relation der Ziel-Gesamtdirekt-
Dienstzeit erhalten die Hinterbliebenen für die Dauer von  vergütung des Vorstandsvorsitzenden zur Ziel-Gesamt-
sechs Monaten weiterhin die bisherige monatliche Grund- direktvergütung des Durchschnitts aller Mitarbeiter der 
vergütung, wenn der Verstorbene vor 2006 in den Vor- Gesellschaft (ohne Vorstand) 38. Die Relation der Ziel-
stand berufen wurde. Bei Vorstandsmitgliedern, die ab  Gesamtdirektvergütung des Durchschnitts aller Vorstands-
2006 und bis 2018 erstmals bestellt wurden, wird für drei  mitglieder zur Ziel-Gesamtdirektvergütung des Durch-
Monate die bisherige monatliche Grundvergütung an die  schnitts aller Mitarbeiter (ohne Vorstand) lag bei 24.
Berechtigten gezahlt. Bei Tod eines Vorstandsmitglieds 
nach der Pensionierung erhalten die Hinterbliebenen   Ausweis der Vorstandsvergütung
von Vorstandsmitgliedern, die bis 2018 erstmals bestellt  Der Ausweis der Vorstandsvergütung erfolgt nach zwei 
wurden, für die Dauer von drei Monaten das bisherige  unterschiedlichen Regelwerken: auf Basis des Deutschen 
monatliche Ruhegeld, wenn die Eheschließung/Eintragung  Rechnungslegungs Standards Nr. 17 – DRS 17 (geändert 
der Lebenspartnerschaft oder die Geburt des Kindes vor  2010) sowie des DCGK. Dadurch kommt es bei einzelnen 
Beginn des Ruhegeldbezugs erfolgte. Vergütungsbestandteilen und den Gesamtbezügen zu 
Abweichungen.
Hinterbliebene Ehe- und eingetragene Lebenspartner 
erhalten im Regelfall 60 %, Halbwaisen 20 % und Voll- Vorstandsvergütung nach DRS 17
waisen 40 % der leistungsorientierten Pensionszusage  Nach DRS 17 wird die Vergütung für den Jahresbonus 
oder des versicherten Ruhegelds als Rente, wobei die  2018 mit den dafür gebildeten Rückstellungen unter 
Gesamtsumme das Ruhegeld des Vorstandsmitglieds  Berücksichtigung des Mehr-/Minderaufwands für das 
nicht übersteigen darf. Wurde das Ruhegeld des Vor- Vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende Tätigkeit 
standsmitglieds wegen vorzeitiger Pensionierung gekürzt,  bis zum Bilanzstichtag vollständig erbracht wurde und der 
errechnen sich die Hinterbliebenenleistungen aus dem  erforderliche Organbeschluss bereits absehbar ist. Die Ver-
gekürzten Ruhegeld. gütung für die Mehrjahres-Performance 2015–2017 ist nach 
DRS 17 im Jahr der Auszahlung, also 2018, einzubeziehen.
Gesamtbezüge des Vorstands
Höhe der fixen und variablen Vergütung
Vergütungshöhe Die Gesamtbezüge des 2018 amtierenden Vorstands  
Das Aufsichtsratsplenum setzt auf Vorschlag des Ver- der Münchener Rück AG für die Wahrnehmung seiner 
gütungsausschusses die Ziel-Gesamtdirektvergütung für  Auf gaben im Mutterunternehmen und in den Tochter-
die einzelnen Vorstandsmitglieder unter Berücksichtigung  unter  nehmen betrugen im Geschäftsjahr 20,5 (15,4) 
der Aufgaben und Leistung des jeweiligen Vorstandsmit- Millio nen €. Sie erhöhten sich somit gegenüber den 
glieds, der Leistung des gesamten Vorstands sowie der  Vorjahres bezügen um rund 5,1 Millionen €. Ausschlag-
Lage, des Erfolgs und der Zukunftsaussichten der Gesell- gebend hierfür ist im Wesentlichen eine Verschiebung 
schaft fest. Er achtet dabei auf die Üblichkeit der Ver- durch das 2018 neu eingeführte Vergütungssystem. Die 
gütung und die Angemessenheit gegenüber den Gesell- vor genommene Erhöhung des fixen Anteils zeigt sich 
schaften des Vergleichsumfelds (unter anderem DAX 30).  bereits 2018, wohingegen die wertgleiche Reduzierung 
Die Ziel-Gesamtdirektvergütung des Vorstandsvorsit- des varia blen Anteils erst vollständig sichtbar wird, wenn 
zenden orientiert sich am Median der entsprechenden Ver- der ab 2018  gew ährte Mehrjahresbonus erstmals zur 
gütungen der Vorstandsvorsitzenden der DAX-30-Gesell-  Auszahlung kommt. Die Gesamtbezüge der einzelnen 
schaften. Daneben berücksichtigt der Aufsichtsrat – auch in  Vorstands mitglieder finden Sie in der nachfolgenden 
der zeitlichen Entwicklung – das Verhältnis der Vergütung  Tabelle.
des Vorstands zur Vergütung des oberen Führungskreises 
und der übrigen Belegschaft.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 36
Gruppe
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRS 17 (geändert 2010)              
(nach § 285 Satz 1 Nr. 9a Satz 5–8 HGB bzw. § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 5–8 HGB)             
        Jahres-     
        bonus     
        (ab 2018)     
      Sach-  Jahres-  Mehr-   
      bezüge/  Perfor-  jahres-   
  Geschäfts-  Grund-  Neben-  mance  Perfor-   
Name  jahr  vergütung  leistungen  (bis 2017)1  mance2, 3  Sonstiges  Gesamt
  €  €  €  €  €  € 
Joachim Wenning  2018  2.225.000  39.201  692.736  646.800    3.603.737
(Vorstandsvorsitz seit 27.4.2017)  2017  1.045.000  128.254  339.533  872.200    2.384.987
Thomas Blunck   2018  1.075.000  33.797  367.717  637.000    2.113.514
  2017  615.000  31.466  294.290  872.200    1.812.956
Doris Höpke  2018  1.075.000  32.273  260.092  493.675    1.861.040
  2017  615.000  32.105  276.203  366.275    1.289.583
Torsten Jeworrek  2018  1.550.000  37.021  483.570  937.860    3.008.451
  2017  885.000  36.179  323.627  1.264.690    2.509.496
Hermann Pohlchristoph (seit 27.4.2017)  2018  1.012.500  49.237  319.028      1.380.765
  2017  410.000  29.940  138.332      578.272
Markus Rieß4  2018  2.462.500  120.626  328.480  471.089    3.382.695
davon für Münchener Rück AG    637.500  47.250  202.500  165.926    1.053.176
  2017  976.250  140.167  615.614    750.000  2.482.031
davon für Münchener Rück AG    337.500  49.342  180.023    750.000  1.316.865
Peter Röder  2018  1.075.000  31.713  326.820  637.000    2.070.533
  2017  615.000  30.278  218.522  872.200    1.736.000
Jörg Schneider (bis 31.12.2018)  2018  1.550.000  37.719  477.994  1.051.540    3.117.253
  2017  885.000  41.782  401.251  1.250.480    2.578.513
Gesamt5  2018  12.025.000  381.586  3.256.437  4.874.964  0  20.537.988
  2017  6.046.250  470.171  2.607.372  5.498.045  750.000  15.371.838
1   Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für den Jahresbonus 2018 vor. Der Ausweis des Jahresbonus  
erfolgt auf Basis von Schätzungen, d. h. den entsprechend gebildeten Rückstellungen und dem Mehr-/Minderaufwand für die Jahres-Performance 2017. Die für die 
Jahres-Performance 2017 ausgewiesenen Beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen Rückstellung für 2017 und dem entsprechenden Mehr-/Minderaufwand 
für 2016. Die tatsächlichen Bonuszahlungen für 2017 können den Vergütungstabellen „Zufluss gem. DCGK“ auf Seite 42 ff. entnommen werden.
2    Die bis 2017 jährlich gewährte Mehrjahres-Performance-Komponente stellt auf den Geschäftsfelderfolg und die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder ab, 
wofür Dreijahresziele vereinbart wurden. Zudem beurteilt der Aufsichtsrat die Gesamtleistung des Vorstandsgremiums und der einzelnen Vorstandsmitglieder und 
beachtet hierbei auch vom Vorstand nicht beeinflussbare Entwicklungen während des Beurteilungszeitraums. Die Auszahlung erfolgt im 4. Jahr, wobei 25 % des  
Netto-Auszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit zweijähriger Sperrfrist zu investieren sind.
3   Die 2018 ausbezahlten Beträge betreffen die Mehrjahres-Performance 2015–2017, die 2017 ausbezahlten Beträge betreffen die Mehrjahres-Performance 2014–2016.
4    Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile, die Markus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhielt. 
Sonstiges: Ausgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütung, der in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wurde.
5    Die im Vergleich zum Vorjahr höhere Grundvergütung ist zum einen durch die Erhöhung des fixen Anteils an der Ziel-Gesamtdirektvergütung von 30 % auf 50 %  
ab 2018 bedingt, zum anderen durch eine generelle Anhebung der Bezüge.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 37
Gruppe
Die Zusagebeträge für die variable Vergütung können Sie 
der folgenden Tabelle entnehmen:
Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei Bewertung mit 100 %         
gemäß DRS 17 (geändert 2010), Korridor 0–200 %         
        Mehrjahres-  Summe
Name      Jahresbonus1, 3  bonus2, 3  Zusagen
  Zusage  für  €  €  €
Joachim Wenning  2018  2019  667.500  1.557.500  2.225.000
  2017  2018  667.500  1.557.500  2.225.000
Thomas Blunck   2018  2019  322.500  752.500  1.075.000
  2017  2018  322.500  752.500  1.075.000
Doris Höpke  2018  2019  322.500  752.500  1.075.000
  2017  2018  322.500  752.500  1.075.000
Torsten Jeworrek  2018  2019  465.000  1.085.000  1.550.000
  2017  2018  465.000  1.085.000  1.550.000
Hermann Pohlchristoph  2018  2019  322.500  752.500  1.075.000
  2017  2018  303.750  708.750  1.012.500
Markus Rieß4  2018  2019  127.500  297.500  425.000
  2017  2018  191.250  446.250  637.500
Peter Röder  2018  2019  322.500  752.500  1.075.000
  2017  2018  322.500  752.500  1.075.000
Jörg Schneider (bis 31.12.2018)  2018  2019     
  2017  2018  465.000  1.085.000  1.550.000
Gesamt  2018  2019  2.550.000  5.950.000  8.500.000
  2017  2018  3.060.000  7.140.000  10.200.000
1   Die für 2018 zugesagte Vergütung für den Jahresbonus ist zahlbar 2019, die für 2019 zugesagte Vergütung 2020. 
2   Die für 2018 zugesagte Vergütung für den Mehrjahresbonus ist zahlbar 2022, die für 2019 zugesagte Vergütung 2023. 
3    Angaben zu den Bemessungsgrundlagen und Zielwerten für die Zusagen für 2018 und 2019 finden Sie auf Seite 29 ff.
4   Das Vergütungssystem der ERGO Group AG sieht keine variable Komponente vor. Markus Rieß erhält variable Zusagebeträge daher nur von der Münchener Rück AG.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 38
Gruppe
Pensionsanwartschaften deckungsversicherer im Rahmen des beitragsorientierten 
Um die Pensionsanwartschaften für im Jahr 2018 amtie- Systems liegen die sichtbaren Kosten der Altersversorgung 
rende Vorstandsmitglieder zu finanzieren, entstanden im  seit 2009 markant höher. Die Gesellschaft nimmt diese 
Geschäftsjahr Personalaufwendungen in Höhe von 5,7  Kostensteigerung in Kauf, um spätere Aufwandserhöhungen 
(5,2) Millionen €, wovon 0,8 Millionen € auf die leistungs- zu vermeiden und langfristige versorgungsspezifische 
orientierten Pensionszusagen und ca. 4,9 Millionen € auf  Risiken auszuschließen. Für die einzelnen Mitglieder des 
die beitragsorientierten Pensionszusagen entfallen.   Vorstands ergeben sich folgende Zusagen, Barwerte, Bei-
Durch die Risikoauslagerung an einen externen Rück- tragssätze und Personalaufwendungen:
Pensionsanwartschaften       
        Leistungsorientierte Pensionszusagen
        Personal-
      Barwert  aufwand
  Geschäfts-  Pensions-  per 31.12.   Rück-
Name  jahr  zusage1  des Jahres  stellungen2
    €/Jahr  €  €
Joachim Wenning3, 4  2018  –  16.424  1.698
  2017  –  16.414  1.164
Thomas Blunck3, 4  2018  120.000  3.693.367  189.535
  2017  120.000  3.581.907  178.062
Doris Höpke3, 4  2018  –  10.625  574
  2017  –  10.664  507
Torsten Jeworrek3, 5  2018  171.000  6.437.429  225.482
  2017  171.000  6.303.340  212.254
Hermann Pohlchristoph3, 6  2018  –  5.761  345
  2017  –  5.740  628
Markus Rieß3, 7  2018  –  37.192  18.271
  davon für Münchener Rück AG    –  37.192  18.271
    2017  –  42.116  10.944
  davon für Münchener Rück AG    –  42.116  10.944
Peter Röder3, 5  2018  90.000  3.164.789  107.050
  2017  90.000  3.082.126  112.941
Jörg Schneider8 (bis 31.12.2018)  2018  275.000  11.401.547  278.559
  2017  275.000  11.170.862  356.081
Gesamt  2018  656.000  24.767.134  821.514
  2017  656.000  24.213.169  872.581
Fußnoten siehe Tabelle auf nächster Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 39
Gruppe
Pensionsanwartschaften         
          Beitragsorientierte Pensionszusagen
    Versorgungs-     
    beitragssatz  Pensions-   
    der Ziel-  zusage  Barwert 
  Geschäfts-  Gesamtdirekt-  per 31.12.   per 31.12.  Personal-
Name  jahr  vergütung  des Jahres  des Jahres  aufwand
     %  €/Jahr  €  €
Joachim Wenning3, 4  2018  25,50  201.663  –9  1.134.750
  2017  25,50  162.812  –9  888.250
Thomas Blunck3, 4  2018  16,25  137.577  5.718.540  349.375
  2017  16,25  123.421  4.974.648  333.125
Doris Höpke3, 4  2018  25,50  76.800  –9  548.250
  2017  25,50  58.488  –9  522.750
Torsten Jeworrek3, 5  2018  19,50  229.892  9.874.883  604.500
  2017  19,50  206.002  8.537.140  575.250
Hermann Pohlchristoph3, 6  2018  25,50  21.356  –9  516.375
  2017  25,50  8.269  –9  324.700
Markus Rieß3, 7  2018  25,19  70.802  1.207.23310  781.375
  davon für Münchener Rück AG    25,50  27.380  –9  325.125
    2017  25,19  48.557  883.28410  743.125
  davon für Münchener Rück AG    25,50  18.382  –9  286.875
Peter Röder3, 5  2018  20,25  160.141  6.739.628  435.375
  2017  20,25  143.058  5.781.036  415.125
Jörg Schneider8 (bis 31.12.2018)  2018  16,50  207.464  8.186.476  511.500
  2017  16,50  170.676  7.251.118  486.750
Gesamt  2018    1.105.695  31.726.760  4.881.500
  2017    921.283  27.427.226  4.289.075
1   Wert entspricht bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher Besitzstandsrente zum 31.12.2008.
2   Aufwand für leistungsorientiertes System inkl. Rückstellung für Lohnfortzahlung für Hinterbliebene.
3   Hat bei Beendigung seiner/ihrer Tätigkeit aufgrund Arbeitsunfähigkeit Anspruch auf Ruhegeld.
4   Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner/ihrer Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld.
5   Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld, bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf Altersruhegeld.
6   Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz.
7   Hat bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz.
8   Ausgeschieden zum 31.12.2018; bezieht seit 1.1.2019 Altersruhegeld.
9   Defined Contribution-Plan im Sinne des IAS 19: Leistungen an Arbeitnehmer, daher kein Barwert angegeben.
10  Münchener Rück AG: siehe Fußnote 9; ERGO Group AG: kein Defined Contribution-Plan im Sinne des IAS 19, daher Barwert angegeben.
Vorstandsvergütung nach DCGK Grundvergütung, Sachbezüge/Nebenleistungen und 
Nach den Vorgaben des DCGK zeigen die nachfolgenden   Versorgungsaufwand (Summe aus Personalaufwand für 
Tabellen die jedem einzelnen Vorstandsmitglied für das  leistungsorientierte und beitragsorientierte Pensions-
Berichtsjahr gewährten Zuwendungen sowie die für das  zusagen) stimmen mit den Angaben nach DRS 17 überein. 
Berichtsjahr zugeflossene Vergütung. Abweichungen ergeben sich zum Teil bei den ein- und 
mehrjährigen variablen Vergütungskomponenten.
Nachfolgend die Tabellen für Zuwendung und Zufluss 
gemäß DCGK:
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 40
Gruppe
Gewährte Zuwendungen gem. DCGK               
        Joachim Wenning      Thomas Blunck
        Mitglied des Vorstands (bis 26.4.2017)       Mitglied des Vorstands
  Vorsitzender des Vorstands (seit 27.4.2017)
€  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017
Grundvergütung  2.225.000  2.225.000  2.225.000  1.045.000  1.075.000  1.075.000  1.075.000  615.000
Sachbezüge/Nebenleistungen  39.201  39.201  39.201  128.254  33.797  33.797  33.797  31.466
Summe  2.264.201  2.264.201  2.264.201  1.173.254  1.108.797  1.108.797  1.108.797  646.466
Einjährige variable Vergütung               
Jahres-Performance 2017        882.000        430.500
Jahresbonus 2018  667.500  0  1.335.000    322.500  0  645.000 
Mehrjährige variable Vergütung               
Mehrjahres-Performance 2017–20191        2.058.000        1.004.500
Mehrjahresbonus 2018  1.557.500  0  3.115.000    752.500  0  1.505.000 
Sonstiges               
Summe  4.489.201  2.264.201  6.714.201  4.113.254  2.183.797  1.108.797  3.258.797  2.081.466
Versorgungsaufwand  1.136.448  1.136.448  1.136.448  889.414  538.910  538.910  538.910  511.187
Gesamtvergütung  5.625.649  3.400.649  7.850.649  5.002.668  2.722.707  1.647.707  3.797.707  2.592.653
        Doris Höpke        Torsten Jeworrek
      Mitglied des Vorstands        Mitglied des Vorstands
€  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017
Grundvergütung  1.075.000  1.075.000  1.075.000  615.000  1.550.000  1.550.000  1.550.000  885.000
Sachbezüge/Nebenleistungen  32.273  32.273  32.273  32.105  37.021  37.021  37.021  36.179
Summe  1.107.273  1.107.273  1.107.273  647.105  1.587.021  1.587.021  1.587.021  921.179
Einjährige variable Vergütung               
Jahres-Performance 2017        430.500        619.500
Jahresbonus 2018  322.500  0  645.000    465.000  0  930.000 
Mehrjährige variable Vergütung               
Mehrjahres-Performance 2017–20191        1.004.500        1.445.500
Mehrjahresbonus 2018  752.500  0  1.505.000    1.085.000  0  2.170.000 
Sonstiges               
Summe  2.182.273  1.107.273  3.257.273  2.082.105  3.137.021  1.587.021  4.687.021  2.986.179
Versorgungsaufwand  548.824  548.824  548.824  523.257  829.982  829.982  829.982  787.504
Gesamtvergütung  2.731.097  1.656.097  3.806.097  2.605.362  3.967.003  2.417.003  5.517.003  3.773.683
                Hermann Pohlchristoph
               Mitglied des Vorstands
    (Eintritt: 27.4.2017)
€          2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017
Grundvergütung          1.012.500  1.012.500  1.012.500  410.000
Sachbezüge/Nebenleistungen          49.237  49.237  49.237  29.940
Summe          1.061.737  1.061.737  1.061.737  439.940
Einjährige variable Vergütung               
Jahres-Performance 2017                259.000
Jahresbonus 2018          303.750  0  607.500 
Mehrjährige variable Vergütung               
Mehrjahres-Performance 2017–20191                604.333
Mehrjahresbonus 2018          708.750  0  1.417.500 
Sonstiges               
Summe          2.074.237  1.061.737  3.086.737  1.303.273
Versorgungsaufwand          516.720  516.720  516.720  325.328
Gesamtvergütung          2.590.957  1.578.457  3.603.457  1.628.601
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 41
Gruppe
                  Markus Rieß
    Mitglied des Vorstands
  insgesamt2  davon für Münchener Rück AG
€  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017
Grundvergütung  2.462.500  2.462.500  2.462.500  976.250  637.500  637.500  637.500  337.500
Sachbezüge/Nebenleistungen  120.626  120.626  120.626  140.167  47.250  47.250  47.250  49.342
Summe  2.583.126  2.583.126  2.583.126  1.116.417  684.750  684.750  684.750  386.842
Einjährige variable Vergütung               
Jahres-Performance 2017        592.125        236.250
Jahresbonus 2018  191.250  0  382.500    191.250  0  382.500 
Mehrjährige variable Vergütung               
Mehrjahres-Performance 2017–20191        1.381.625        551.250
Mehrjahresbonus 2018  446.250  0  892.500    446.250  0  892.500 
Sonstiges3        750.000        750.000
Summe  3.220.626  2.583.126  3.858.126  3.840.167  1.322.250  684.750  1.959.750  1.924.342
Versorgungsaufwand  799.646  799.646  799.646  754.069  343.396  343.396  343.396  297.819
Gesamtvergütung  4.020.272  3.382.772  4.657.772  4.594.236  1.665.646  1.028.146  2.303.146  2.222.161
         Peter Röder        Jörg Schneider
      Mitglied des Vorstands        Mitglied des Vorstands 
              (Austritt: 31.12.2018)
€  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017  2018  2018 (Min)  2018 (Max)  2017
Grundvergütung  1.075.000  1.075.000  1.075.000  615.000  1.550.000  1.550.000  1.550.000  885.000
Sachbezüge/Nebenleistungen  31.713  31.713  31.713  30.278  37.719  37.719  37.719  41.782
Summe  1.106.713  1.106.713  1.106.713  645.278  1.587.719  1.587.719  1.587.719  926.782
Einjährige variable Vergütung               
Jahres-Performance 2017        430.500        619.500
Jahresbonus 2018  322.500  0  645.000    465.000  0  930.000 
Mehrjährige variable Vergütung               
Mehrjahres-Performance 2017–20191        1.004.500        1.445.500
Mehrjahresbonus 2018  752.500  0  1.505.000    1.085.000  0  2.170.000 
Sonstiges               
Summe  2.181.713  1.106.713  3.256.713  2.080.278  3.137.719  1.587.719  4.687.719  2.991.782
Versorgungsaufwand  542.425  542.425  542.425  528.066  790.059  790.059  790.059  842.831
Gesamtvergütung  2.724.138  1.649.138  3.799.138  2.608.344  3.927.778  2.377.778  5.477.778  3.834.613
1   Die bis 2017 jährlich gewährte Mehrjahres-Performance-Komponente stellt auf den Geschäftsfelderfolg und die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder ab,  
wofür Dreijahresziele vereinbart wurden. Zudem beurteilt der Aufsichtsrat die Gesamtleistung des Vorstandsgremiums und der einzelnen Vorstandsmitglieder und 
beachtet hierbei auch vom Vorstand nicht beeinflussbare Entwicklungen während des Beurteilungszeitraums. Die Auszahlung erfolgt im 4. Jahr, wobei 25 % des Netto-
Auszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit zweijähriger Sperrfrist zu investieren sind.
2  Rieß: Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsaufwendungen für die Tätigkeit bei der ERGO Group AG.
3  Rieß: Ausgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütung, der in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wurde.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 42
Gruppe
Zufluss gem. DCGK           
      Joachim Wenning      Thomas Blunck
      Mitglied des Vorstands (bis 26.4.2017)    Mitglied des Vorstands
      Vorsitzender des Vorstands (seit 27.4.2017)
      Gesamt-      Gesamt-
      bewertung      bewertung
€  2018  2017  in %  2018  2017  in %
Grundvergütung  2.225.000  1.045.000    1.075.000  615.000 
Sachbezüge/Nebenleistungen  39.201  128.254    33.797  31.466 
Summe  2.264.201  1.173.254    1.108.797  646.466 
Einjährige variable Vergütung           
Jahres-Performance 20171    416.955  57    378.840  88
Jahresbonus 20182  640.800    96  309.600    96
Mehrjährige variable Vergütung           
Mehrjahres-Performance 2015–20171, 3    646.800  66    637.000  65
Mehrjahres-Performance 2016–20183, 4  763.420    76  763.420    76
Sonstiges           
Summe  3.668.421  2.237.009    2.181.817  1.662.306 
Versorgungsaufwand  1.136.448  889.414    538.910  511.187 
Gesamtvergütung  4.804.869  3.126.423    2.720.727  2.173.493 
           
      Doris Höpke      Torsten Jeworrek
      Mitglied des Vorstands    Mitglied des Vorstands
      Gesamt-      Gesamt-
      bewertung      bewertung
€  2018   2017  in %  2018  2017  in %
Grundvergütung  1.075.000  615.000    1.550.000  885.000 
Sachbezüge/Nebenleistungen  32.273  32.105    37.021  36.179 
Summe  1.107.273  647.105    1.587.021  921.179 
Einjährige variable Vergütung           
Jahres-Performance 20171    292.740  68    371.700  60
Jahresbonus 20182  309.600    96  446.400    96
Mehrjährige variable Vergütung           
Mehrjahres-Performance 2015–20171, 3    493.675  62    937.860  66
Mehrjahres-Performance 2016–20183, 4  756.928    84  1.098.580    76
Sonstiges           
Summe  2.173.801  1.433.520    3.132.001  2.230.739 
Versorgungsaufwand  548.824  523.257    829.982  787.504 
Gesamtvergütung  2.722.625  1.956.777    3.961.983  3.018.243 
Fußnoten siehe Tabelle auf nächster Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 43
Gruppe
           
            Hermann Pohlchristoph
          Mitglied des Vorstands
          (Eintritt: 27.4.2017)
            Gesamt-
            bewertung
€        2018  2017  in %
Grundvergütung        1.012.500  410.000 
Sachbezüge/Nebenleistungen        49.237  29.940 
Summe        1.061.737  439.940 
Einjährige variable Vergütung           
Jahres-Performance 20171          165.760  64
Jahresbonus 20182        291.600    96
Mehrjährige variable Vergütung           
Mehrjahres-Performance 2015–20171, 3          –
Mehrjahres-Performance 2016–20183, 4        –
Sonstiges           
Summe        1.353.337  605.700 
Versorgungsaufwand        516.720  325.328 
Gesamtvergütung        1.870.057  931.028 
           
            Markus Rieß
          Mitglied des Vorstands
      insgesamt5    davon für Münchener Rück AG
            Gesamt-
            bewertung
€    2018  2017  2018  2017  in %
Grundvergütung    2.462.500  976.250  637.500  337.500 
Sachbezüge/Nebenleistungen    120.626  140.167  47.250  49.342 
Summe    2.583.126  1.116.417  684.750  386.842 
Einjährige variable Vergütung           
Jahres-Performance 20171      642.505    160.650  68
Jahresbonus 20182    183.600    183.600    96
Mehrjährige variable Vergütung           
Mehrjahres-Performance 2015–20171, 3      471.089    165.926  108
Mehrjahres-Performance 2016–20183, 4    1.381.625    551.250    100
Sonstiges6      750.000    750.000 
Summe    4.148.351  2.980.011  1.419.600  1.463.418 
Versorgungsaufwand    799.646  754.069  343.396  297.819 
Gesamtvergütung    4.947.997  3.734.080  1.762.996  1.761.237
Fußnoten siehe Tabelle auf nächster Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 44
Gruppe
           
      Peter Röder      Jörg Schneider
      Mitglied des Vorstands    Mitglied des Vorstands
          (Austritt: 31.12.2018)
      Gesamt-      Gesamt-
      bewertung      bewertung
€  2018   2017  in %  2018  2017  in %
Grundvergütung  1.075.000  615.000    1.550.000  885.000 
Sachbezüge/Nebenleistungen  31.713  30.278    37.719  41.782 
Summe  1.106.713  645.278    1.587.719  926.782 
Einjährige variable Vergütung           
Jahres-Performance 20171    215.250  50    402.675  65
Jahresbonus 20182  309.600    96  446.400    96
Mehrjährige variable Vergütung           
Mehrjahres-Performance 2015–20171, 3    637.000  65    1.051.540  74
Mehrjahres-Performance 2016–20183, 4  763.420    76  1.190.369    82
Sonstiges           
Summe  2.179.733  1.497.528    3.224.488  2.380.997 
Versorgungsaufwand  542.425  528.066    790.059  842.831 
Gesamtvergütung  2.722.158  2.025.594    4.014.547  3.223.828
1   Im Geschäftsbericht 2017 wurden die Auszahlungsbeträge für Jahres-Performance 2017 und Mehrjahres-Performance 2015–2017 auf Basis der Rückstellungen 
ausgewiesen, da noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die tatsächlichen Bonusbeträge vorlag. Im Geschäftsbericht 2018 werden für 2017 die vom Aufsichtsrat 
beschlossenen tatsächlichen Auszahlungsbeträge ausgewiesen.
2   Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für den Jahresbonus 2018 vor, der Ausweis erfolgt auf Basis von 
Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungen.
3   Die bis 2017 jährlich gewährte Mehrjahres-Performance-Komponente stellt auf den Geschäftsfelderfolg und die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder ab, 
wofür Dreijahresziele vereinbart wurden. Zudem beurteilt der Aufsichtsrat die Gesamtleistung des Vorstandsgremiums und der einzelnen Vorstandsmitglieder und 
beachtet hierbei auch vom Vorstand nicht beeinflussbare Entwicklungen während des Beurteilungszeitraums. Die Auszahlung erfolgt im 4. Jahr, wobei 25 % des Netto-
Auszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit zweijähriger Sperrfrist zu investieren sind.
4   Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Mehrjahres-Performance 2016–2018 vor, der Ausweis erfolgt 
auf Basis von Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungen.
5  Rieß: Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsaufwendungen für die Tätigkeit bei der ERGO Group AG.
6  Rieß: Ausgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütung, der in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wurde.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 45
Gruppe
Gesamtbezüge des Aufsichtsrats  Für die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse – mit Ausnahme des Vermittlungs-
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats im Jahr 2018 ausschusses – erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für 
Im Berichtsjahr erhielten die Mitglieder des Aufsichtsrats  jeden Sitzungstag einmalig ein Sitzungsgeld von 1.000 €. 
eine jährliche Festvergütung von jeweils 90.000 €. Der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats erhielt eine jährliche Ver- Die jährliche Vergütung für die Mitglieder des Aufsichts-
gütung von 180.000 €, sein erster Stellvertreter eine jähr- rats wurde mit Wirkung ab 1. Januar 2019 von 90.000 € 
liche Vergütung von 135.000 €. auf 100.000 € angehoben. Der Vorsitzende des Aufsichts-
rats erhält künftig eine jährliche Vergütung von 220.000 €, 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhielten jeweils  sein erster Stellvertreter von 150.000 €. Die Mitglieder 
zusätzlich 45.000 €, die Mitglieder des Ständigen Aus- des Prüfungsausschusses erhalten für ihre Ausschuss-
schusses jeweils zusätzlich 13.500 € und die Mitglieder  tätigkeit jeweils zusätzlich 55.000 €, die Mitglieder des 
des Personalausschusses jeweils zusätzlich 27.000 €. Ständigen Ausschusses jeweils zusätzlich 15.000 €. Die 
Mitglieder des Personalausschusses und des Vergütungs-
Mit Wirkung zum 1. Januar 2018 wurde ein Vergütungs- ausschusses erhalten jeweils zusätzlich 30.000 €; für 
ausschuss eingerichtet. Die Mitglieder des Vergütungs- Mitglieder des Aufsichtsrats, die beiden Ausschüssen 
ausschusses, die nicht dem Personalausschuss angehören,  angehören, ist die Mitgliedschaft im Vergütungsausschuss 
erhielten jeweils zusätzlich 27.000 €. Für Mitglieder des  bereits durch die Vergütung ihrer Mitgliedschaft im Perso-
Aufsichtsrats, die dem Personalausschuss und dem Ver- nalausschuss abgegolten. Die Vorsitzenden der Ausschüsse 
gütungsausschuss angehören, ist die Mitgliedschaft im  erhalten jeweils unverändert das Zweifache der genannten 
Vergütungsausschuss bereits durch die Vergütung ihrer  Beträge. Für die Tätigkeit im Nominierungsausschuss und 
Tätigkeit im Personal ausschuss abgegolten.  im Vermittlungsausschuss wird unver ändert keine Ver-
gütung gezahlt. Die Höhe des Sitzungsgeldes, das für einen 
Die Vorsitzenden der Ausschüsse erhalten jeweils das  Sitzungstag nur einmalig gezahlt wird, beträgt weiterhin 
Zweifache der genannten Beträge. Für die Tätigkeit im  1.000 € pro Sitzung. Die Vergütung der Mitglieder des 
Nominierungsausschuss und im Vermittlungsausschuss   Aufsichtsrats sieht unverändert weder variable Vergütungs-
wird keine zusätzliche Vergütung gewährt. komponenten noch Pensionsregelungen vor.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 46
Gruppe
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder1                  
                Für Aufsichtsratstätigkeiten bei
                Tochterunternehmen gemäß deren
        Gemäß § 15 der Satzung        jeweiligen Satzungsbestimmungen
          Feste Vergütung        Feste Vergütung
          Aus-        Aus-   
  Ge-     schuss-        schuss-   
  schäfts-    tätig-  Sitzungs-      tätig-  Sitzungs- 
Name  jahr  Jährlich  keiten  gelder   Summe  Jährlich  keiten   gelder  Summe
    €  €  €  €  €  €  €  €
Bernd Pischetsrieder  2018  180.000  126.000  22.000  328.000       
Vorsitzender  2017  180.000  126.000  17.000  323.000       
Marco Nörenberg  2018  135.000  13.500  7.000  155.500  35.000  –  –  35.000
Stellvertr. Vorsitzender   2017  135.000  13.500  6.000  154.500  35.000  –  –  35.000
Ann-Kristin Achleitner   2018  90.000  72.000  20.000  182.000       
  2017  90.000  45.000  13.000  148.000       
Kurt Wilhelm Bock (ab 25.04.2018)  2018  67.500  –  3.000  70.500       
  2017  –  –  –  –       
Clement B. Booth  2018  90.000  –  6.000  96.000       
  2017  90.000  –  6.000  96.000       
Frank Fassin   2018  90.000  –  6.000  96.000  35.000  –  –  35.000
  2017  90.000  –  5.000  95.000  35.000  –  –  35.000
Benita Ferrero-Waldner  2018  90.000  –  6.000  96.000       
  2017  90.000  –  5.000  95.000       
Christian Fuhrmann   2018  90.000  45.000  15.000  150.000       
  2017  90.000  45.000  12.000  147.000       
Ursula Gather  2018  90.000  –  6.000  96.000       
  2017  90.000  –  6.000  96.000       
Gerd Häusler  2018  90.000  13.500  7.000  110.500       
  2017  90.000  13.500  6.000  109.500       
Anne Horstmann  2018  90.000  45.000  15.000  150.000  52.500  7.500  –  60.000
  2017  90.000  45.000  12.000  147.000  52.500  7.500  –  60.000
Ina Hosenfelder  2018  90.000  –  4.000  94.000       
  2017  90.000  –  6.000  96.000       
Renata Jungo Brüngger  2018  90.000  –  6.000  96.000       
  2017  90.000  –  3.000  93.000       
Henning Kagermann  2018  90.000  130.500  21.000  241.500       
  2017  90.000  130.500  17.000  237.500       
Beate Mensch  2018  90.000  –  6.000  96.000       
  2017  90.000  –  6.000  96.000       
Ulrich Plottke   2018  90.000  –  6.000  96.000  35.000  17.500  –  52.500
  2017  90.000  –  6.000  96.000  35.000  17.500  –  52.500
Andrés Ruiz Feger   2018  90.000  13.500  7.000  110.500       
  2017  90.000  13.500  6.000  109.500       
Gabriele Sinz-Toporzysek   2018  90.000  –  5.000  95.000  15.000  –  –  15.000
  2017  90.000  –  6.000  96.000  15.000  –  –  15.000
Ron Sommer (bis 25.04.2018)  2018  30.000  –  3.000  33.000       
  2017  90.000  –  6.000  96.000       
Angelika Wirtz  2018  90.000  27.000  9.000  126.000       
  2017  90.000  27.000  10.000  127.000       
Maximilian Zimmerer  2018  90.000  –  6.000  96.000       
  2017  45.000  –  2.000  47.000       
Gesamt2  2018  1.942.500  486.000  186.000  2.614.500  172.500  25.000  –  197.500
  2017  1.890.000  459.000  156.000  2.505.000  172.500  25.000  –  197.500
1  Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gemäß den jeweiligen Satzungsbestimmungen.
2  Die Vorjahresangaben beinhalten nicht die Vergütung der im Geschäftsjahr 2017 ausgeschiedenen Mitglieder.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 47
Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche  Diese Ereignisse und Entwicklungen führten auch an den 
internationalen Aktienmärkten immer wieder zu Turbu-
und branchenbezogene  lenzen. Bereits im Februar, als die Anleiherenditen in den 
USA deutlich anstiegen, kam es global zu Kurseinbrüchen. 
Rahmenbedingungen Nach Erholungsphasen im zweiten und dritten Quartal 
stieg die Volatilität im vierten Quartal angesichts von 
  Rezessionsängsten und blieb bis zum Jahresende hoch. 
Die Weltwirtschaft wuchs 2018 insgesamt weiterhin über  Wichtige Aktienindizes wie der US-amerikanische Dow-
ihrem langjährigen Durchschnitt, aber die großen Volks- Jones-Index und der DJ EuroStoxx 50 schlossen das Jahr 
wirtschaften entwickelten sich unterschiedlich. Während  mit starken Verlusten ab.
die konjunkturelle Dynamik in den USA anstieg, schwächte 
sie sich in der Eurozone und in Japan ab. Die Wachstums-
raten in China und Indien waren hoch, dagegen blieb das  Aktienmärkte   
Wachstum in Brasilien und Russland gering. Die Inflations-
5003
raten in den entwickelten Volks wirtschaften waren im    31.12.2018   31.12.2017
Jahresdurchschnitt leicht höher als im Vorjahr, blieben aber  DJ EuroStoxx 50  3.001  3.504
insgesamt auf einem moderaten Niveau. Dow-Jones-Index  23.327  24.719
Kapitalmärkte
2018 schwankte der Wechselkurs zwischen Euro und 
Die US-Notenbank setzte 2018 ihre monetäre Straffung   US-Dollar: So stieg der Euro-Wechselkurs zu Beginn des 
mit vier Zinsanhebungen fort. Ende Dezember lag der   Jahres auf 1,25 US-Dollar, sank später aber deutlich und 
Zielkorridor des US-Leitzinses bei 2,25–2,5 %. Zudem  erreichte im November ein Tief von 1,12 US-Dollar. Ende 
wurden auslaufende von der Fed zuvor gekaufte Anleihen  Dezember lag der Euro-Wechselkurs gegenüber dem 
nicht mehr vollständig reinvestiert. Dagegen blieb die   US-Dollar rund 5 % niedriger als zum Jahresende 2017, 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (EZB) weiter- gegenüber kanadischem Dollar und Pfund Sterling jedoch 
hin expansiv ausgerichtet. Die EZB ließ ihren Leitzins bei  rund 4 % bzw. 1 % höher. Im Jahresdurchschnitt war der 
0 %. Allerdings senkte sie im Laufe des Jahres in zwei  Wert des Euro 2018 im Vergleich zum Vorjahr gegenüber 
Schritten das monatliche Volumen ihrer Anleihekäufe und  dem US-Dollar fast 5 % höher, gegenüber dem kanadischen 
stellte im Dezember die Nettoankäufe ein. Die Tilgungs- Dollar mehr als 4 % höher und gegenüber dem Pfund 
beträge der im Rahmen des Anleihekaufprogramms  Sterling rund 1 % höher. Weitere Informationen zu den 
erworbenen Wertpapiere werden jedoch noch für längere  Wechselkursen finden Sie im Konzernanhang auf Seite 116.
Zeit bei Fälligkeit wieder angelegt werden.
Versicherungswirtschaft
Getrieben von starkem Wirtschaftswachstum, höherer 
Inflation und geldpolitischer Straffung stiegen die Ren- Nach vorläufigen Schätzungen stiegen die Beitrags-
diten für zehnjährige Staatsanleihen der USA im Laufe  einnahmen der deutschen Versicherungswirtschaft 2018 
des Jahres auf über 3,2 % an. Allerdings sanken die  deutlich an. Die Beiträge in der Schaden- und Unfall -
 Ren diten gegen Ende des Jahres aufgrund zunehmender  versicherung und in der Krankenversicherung wuchsen 
Risiko aversion auf den globalen Kapitalmärkten wieder. In  solide wie im Durchschnitt der vergangenen Jahre. Auch 
Europa stellte das Niedrigzinsumfeld die Kapitalanleger  in der Lebensversicherung stiegen die Beiträge 2018 nach 
weiterhin vor große Heraus forderungen: Die Renditen für   mehreren rückläufigen Jahren wieder an.
zehnjährige Staatsanleihen Deutschlands stiegen zwar im 
Februar auf über 0,7 % an, fielen aber im weiteren Verlauf  Sehr solides Wachstum in vielen wichtigen Erstversiche-
des Jahres immer wieder auf ein sehr niedriges Niveau  rungsmärkten stützte die Beitragsentwicklung in der 
zurück. Ein Grund für die verstärkte Nachfrage nach als  Schaden- und Unfallrückversicherung. Insbesondere 
sicher wahrgenommenen deutschen Staatsanleihen  Nordamerika, Westeuropa und China trugen zu deutlich 
waren Sorgen über den finanzpolitischen Kurs der neuen  höheren globalen Erstversicherungsprämien bei. Bei den 
italienischen Regierung. Die Renditedifferenz zwischen  Erneuerungsrunden der Schaden- und Unfallrückver-
italienischen und deutschen Staatsanleihen weitete sich  sicherungsverträge im Januar, April und Juli 2018 stiegen 
deutlich aus. Weitere Ur  sachen für Renditerückgänge  die Preise in den von Natur katastrophen betroffenen 
deutscher Staatsanleihen waren Brexit-Unsicherheiten,  Märkten. Ansonsten blieben die Preise stabil, bei nach wie 
die Zuspitzung des Handelskrieges zwischen den USA  vor hoher Kapazität im Markt. Entsprechend fanden die 
und ihren Handelspartnern (vor allem China) und die  Erneuerungen zum 1. Januar 2019 in weiterhin wett-
Finanzkrise in der Türkei. bewerbsintensiven Märkten statt. Die Preise änderten sich 
im Durchschnitt kaum. 
Zinsen 10-jährige Staatsanleihen   
%  31.12.2018  31.12.2017
USA  2,7  2,4
Deutschland  0,2  0,4
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 48
Wichtige Steuerungsinstrumente
Wichtige Steuerungs- Die Steuerungsinstrumente in der Gruppe
instrumente Wichtige Steuerungsinstrumente auf Gruppenebene sind 
die ökonomische Wertschaffung (Economic Earnings) sowie 
 
das IFRS-Konzernergebnis.
Unternehmensführung – unser Denken und 
Handeln ist wertorientiert Economic Earnings
Ziel unseres unternehmerischen Denkens und Handelns  Ausgangspunkt der wertorientierten Steuerung ist die 
ist es, Risiken in allen Facetten zu erfassen, zu bewerten,  ökonomische Wertschaffung innerhalb eines festgelegten 
zu diversifizieren und an den Risiken gemessen nach- Zeitraums (Periode), die wir anhand des zentralen Steue-
haltig Wert für unsere Aktionäre, Kunden und Mitarbeiter  rungsinstruments Economic Earnings ermitteln. Diese 
zu schaffen. Diesem Ziel dienen unser aktives Kapital- entsprechen der Veränderung der anrechnungsfähigen 
management und die konsequente Anwendung wert- und  Eigenmittel nach Solvency II, angepasst um Bestandteile, 
risikoorientierter Steuerungssysteme. die keine ökonomische Wertschaffung der Periode dar-
stellen, wie beispielsweise Kapitalmaßnahmen und 
Den Rahmen für jegliche Geschäftstätigkeit bildet unsere   Veränderung regulatorisch motivierter Beschränkungen. 
Risikostrategie, aus der wir verschiedene Limitierungen 
und Meldeschwellen ableiten. Kernelement ist unsere 
ökonomische Kapitalausstattung, die wir im Einklang mit 
dem Aufsichtsregime Solvency II ermitteln. Daneben 
beachten wir eine Vielzahl wichtiger Nebenbedingungen.  Anrech-
Anrechnungs-
Dazu gehören Regelungen nationaler Rechnungslegungs- Economic  = nungsfähige  – fähige Eigen- ± Kapitalmaß-
Earnings Eigenmittel  nahmen etc.
vorschriften, steuerliche Aspekte, Liquiditätsanforderun- mittel 1.1.
31.12.
gen sowie aufsichtsrechtliche Rahmenbedingungen und 
Anforderungen von Ratingagenturen. 
Folgende Aspekte prägen unsere wertorientierte Unter-
nehmensführung: Die Economic Earnings umfassen insbesondere den 
Ergebnisbeitrag aus unserem Neugeschäft sowie die 
− Das Risikokapital bzw. die Kapitalanforderung zur  Wertänderungen des Bestandsgeschäfts gegenüber der 
B  edeckung der Risiken ist Grundlage unserer wert- und  Vorjahresbewertung. Weiterhin einbezogen wird die 
risikoorientierten Steuerung. Die Kapitalanforderung   Entwicklung der anrechnungsfähigen Eigenmittel auf-
entspricht der Solvenzkapitalanforderung gemäß  grund der Wirkung veränderter Kapitalmarktparameter 
 Solvency II, die wir auf Basis unseres internen, zerti fi- auf der Aktiv- und Passivseite der Solvabilitätsübersicht. 
zierten Risikomodells ermitteln. Erläuterungen zum 
internen Modell finden Sie auf Seite 67 ff. Im Rahmen des gruppeneinheitlichen Steuerungsmodells 
− Dementsprechend werden geschäftliche Aktivitäten  der Economic Earnings verwenden wir in den Geschäfts-
nicht einseitig nach ihrem Ertragspotenzial beurteilt,  feldern konzeptionell übereinstimmende wert- und 
sondern auch nach dem Ausmaß der eingegangenen   risikokapitalbasierte Steuerungsansätze, die in ihrer 
Risiken. Erst die Rendite-Risiko-Beziehung gibt Auf- individu ellen Ausprägung den Merkmalen des jeweiligen 
schluss darüber, ob eine Aktivität aus Aktionärssicht  Geschäfts Rechnung tragen: Dies sind das Adjusted 
vorteilhaft ist. Result mit einem Mindestverzinsungsanspruch auf das 
− Mit wertorientierten Steuerungsinstrumenten stellen  Risikokapital für die Schaden- und Unfallrückversiche-
wir die ökonomische Bewertung und die Vergleichbar- rung sowie die Überrendite aus unserer Kapitalanlage-
keit alternativer Initiativen sicher. tätigkeit (Asset-Liability-Management). Im Bereich der 
− Verantwortung weisen wir klar zu und nennen Manage- Rückversicherung Leben und Gesundheit kommen der 
ment und Mitarbeitern die Stellgrößen für die Wert- Neugeschäftswert und die Veränderung des Bestands-
steigerung.  geschäfts zur Anwendung, die auf der Solvabilitätsüber-
  sicht basieren. Für ERGO wird das Steuerungsinstrument 
Bei der Auswahl geeigneter Zielgrößen sind gegen-  Economic Earnings direkt verwendet. Die Konzernsteue-
läufige Aspekte abzuwägen: Einerseits sollten die oft  rung ist so ausgerichtet, dass wir in der Lage sind, die 
komplexen ökonomischen Realitäten so gut wie möglich  Wertschaffung zu maximieren und dabei auch Neben-
abgebildet werden, um das Unternehmen dadurch auf  bedingungen zu beachten.
nachhaltige Wertschaffung auszurichten, andererseits 
sollten die Ziele für Anleger, Mitarbeiter und Öffentlich-
keit einfach und gut verständlich sein.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 49
Wichtige Steuerungsinstrumente
IFRS-Konzernergebnis Die Schaden-Kosten-Quote ist isoliert betrachtet für  
uns keine hinreichend aussagefähige Zielgröße. Sie ist 
Das IFRS-Konzernergebnis ist ein Erfolgsmaß, das sich  bedingt geeignet für den Vergleich mit der finanziellen 
aus unserer externen Rechnungslegung ergibt. Es dient  Entwicklung von Wettbewerbern, wobei unterschiedliche 
Investoren, Analysten und der Öffentlichkeit als wichtiges,  Berechnungsmethoden und verschieden zusammen-
branchenübergreifendes Kriterium zur Bewertung des  gesetzte Portfolios die Vergleichbarkeit beeinträchtigen. 
Unternehmenserfolgs im abgelaufenen Geschäftsjahr.  Grundsätzlich möchten wir die Schaden-Kosten-Quote 
Durch den Rückgriff auf eine einheitliche Datenbasis  durch gutes Underwriting und Schadenmanagement so 
ermöglicht das IFRS-Konzernergebnis den Vergleich mit  niedrig wie möglich halten.
den Wettbewerbern am Kapitalmarkt und stellt somit 
ein Steuerungsinstrument auf Grundlage unserer Finanz- Return on Risk adjusted Capital (RoRaC)
berichterstattung dar.
Auch in der risikoadjustierten Eigenkapitalrendite nach 
Weitere Erfolgsgrößen Steuern (RoRaC) drückt sich unser wertorientiertes Han-
deln aus. Der RoRaC ist eine Mischung aus Rechnungs-
Schaden-Kosten-Quote legungs größen und ökonomischen Kennzahlen. Er setzt 
die am Kapitalmarkt gängige Erfolgsgröße IFRS-Konzern-
Die Schaden-Kosten-Quote wird regelmäßig für die  ergebnis, die wir um die risikofreie Verzinsung nach 
 Schaden- und Unfallversicherung ausgewiesen. Die   Steuern der zusätzlich vorhandenen ökonomischen Eigen-
Schaden-Kosten-Quote bezeichnet dabei das prozentuale  mittel bereinigen, in Relation zur erforderlichen Kapital-
Verhältnis der Summe aus Leistungen an Kunden und  anforderung.
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb zu den ver-
dienten Beiträgen, und zwar jeweils netto, das heißt nach  Der Zähler der Formel besteht aus dem veröffentlichten 
Rückversicherungsabgaben. Sie ist die Summe von Scha- IFRS-Konzernergebnis, nach Abzug von risikofreien Zinsen 
denquote und Kostenquote. Bei einer Schaden-Kosten- nach Steuern (Zinssatz x [1 – Steuersatz]), die – bei gege-
Quote von 100 % entsprechen die Schäden und Kosten  bener Risikotoleranz – auf Kapital generiert werden, das 
genau den Prämieneinnahmen. Die Leistungen an Kunden  nicht unter Risiko steht. Bei Letzterem handelt es sich um 
schließen neben den bezahlten Schäden und der Ver- die zusätzlich vorhandenen ökonomischen Eigenmittel. 
änderung der Schadenrückstellungen einen Großteil der  Diese entsprechen dem Überschuss der anrechnungs-
sonstigen versicherungstechnischen Aufwendungen ein.2  fähigen Eigenmittel abzüglich der nachrangigen Verbind-
Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb umfassen  lichkeiten über die 1,75-fache Solvenzkapitalanforderung. 
im Wesentlichen die Kosten, die beim Abschluss neuer  Ergibt sich eine Unterdeckung, wird diese nicht berück-
Versicherungsverträge und für die laufende Verwaltung  sichtigt.
von Verträgen anfallen.
Konzernergebnis – Zinssatz × (1 – Steuersatz) × zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenmittel
RoRaC1      =
Kapitalanforderung
1    Für die Berechnung des RoRaC setzen wir die Kapitalgrößen zu Beginn des 
Betrachtungszeitraums an.
2   Die Bestandteile der Leistungen an Kunden, die wir bei der Berechnung der 
Schaden-Kosten-Quote nicht berücksichtigen, erläutern wir im Konzern anhang 
auf Seite 122.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 50
Geschäftsverlauf
Geschäftsverlauf rückversicherung trug zum Konzernergebnis 729 (596) 
Millionen € bei. Das versicherungstechnische Ergebnis, 
 
inklusive des Ergebnisses aus dem Teil des Geschäfts, der 
Gesamtaussage des Vorstands zum  wegen nicht signifikantem Risikotransfer außerhalb des 
Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe  versicherungstechnischen Ergebnisses ausgewiesen 
wird, lag bei 584 (428) Millionen € und damit deutlich 
Unser Ergebnisziel für das Berichtsjahr, einen Gewinn von  über unserer Zielmarke von mindestens 475 Millionen €. 
2,1 bis 2,5 Milliarden € zu erwirtschaften, haben wir mit  Das sehr gute Ergebnis wird unter anderem gestützt durch 
2.275 Millionen € erreicht, trotz volatiler Kapitalmärkte  eine günstige Schadenentwicklung in den USA. Das 
und hoher Naturkatastrophenschäden insbesondere in Q4.  Geschäftsfeld ERGO verzeichnete einen Überschuss von 
Das Ergebnis in der Schaden- und Unfallrückver sicherung  412 (273) Millio nen €. Damit hat ERGO die ursprüngliche 
stieg auf 1.135 (–476) Millionen €, die Schaden- Kosten- Zielspanne von 250–300 Millionen € übertroffen. Neben 
Quote verbesserte sich auf 99,4 (114,1) % der  verdienten  einer sehr guten operativen Performance, insbesondere 
Nettobeiträge. Das Vorjahr war durch die außerordentlich  im Segment ERGO International, trugen auch mehrere 
hohen Sachschäden aus den Wirbelstürmen Harvey,   sich teilweise kompensierende Einmaleffekte zum guten 
Irma und Maria belastet. Die Lebens- und Gesundheits- Jahresergebnis bei. 
Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick 
zur Entwicklung der Kapitalanlagen
Wichtige Kennzahlen       
    2018  Vorjahr  Veränderung
5006
        %
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  49,1  49,1  –0,1
Schaden-Kosten-Quote       
Rückversicherung Schaden/Unfall  %  99,4  114,1 
ERGO Schaden/Unfall Deutschland  %  96,0  97,5 
ERGO International  %  94,6  95,3 
Versicherungstechnisches Ergebnis  Mio. €  2.779  –292  –
Ergebnis aus Kapitalanlagen  Mio. €  6.526  7.611  –14,3
Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  Mio. €  –685  443  –
Operatives Ergebnis  Mio. €  3.725  1.241  200,2
Währungsergebnis  Mio. €  –39  –294  86,7
Ertragsteuern  Mio. €  –576  298  –
Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite (RoRaC)  %  9,1  1,5 
Economic Earnings  Mrd. €  1,9  0,5  245,3
Eigenkapitalrendite (RoE)1  %  8,4  1,3 
Konzernergebnis  Mio. €  2.275  392  480,2
Kapitalanlagen   Mrd. €  216,9  217,6  –0,3
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  Mrd. €  8,4  9,7  –12,8
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mrd. €  208,3  205,8  1,2
Eigenkapital  Mrd. €  26,5  28,2  –6,0
1   Der RoE wird ermittelt auf Basis des Konzernergebnisses einschließlich des Ergebnisses, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt. Um das durchschnittliche  
Eigen kapital für das Berichtsjahr zu errechnen, legen wir die Werte zum 31. Dezember 2017 (28,2 Milliarden €), 31. März 2018 (27,2 Milliarden €), 30. Juni 2018  
(26,9 Milliarden €), 30. September 2018 (27,1 Milliarden €) und 31. Dezember 2018 (26,5 Milliarden €) zugrunde.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 51
Geschäftsverlauf
Die gebuchten Bruttobeiträge von Munich Re lagen mit  der Rückversicherung und ERGO positiv. Hingegen 
49.064 (49.115) Millionen € auf Vorjahresniveau, wobei ein  be lasteten kapitalmarktbedingte Varianzen aufgrund  
Beitragsrückgang im Segment Rückversicherung Leben/ der Ausweitung der Risikozuschläge auf festverzinsliche 
Gesundheit – bedingt durch Ablauf bzw. Restrukturierung  Wertpapiere sowie gefallene Aktienkurse sowohl die 
von großvolumigen Verträgen zur Kapitalentlastung – durch  Rückversicherung als auch ERGO; positive Effekte ins-
teilweise kräftiges Wachstum in der Rückversicherung  besondere aus aktualisierten Immobilienbewertungen in 
Schaden/Unfall weitgehend kompensiert wurde.  der Rückversicherung wirkten diesen entgegen. 
Unser Kapitalanlageergebnis (ohne Kapital anlagen mit 
Konzernumsatz Versicherungsbezug) sank insbesondere aufgrund gerin-
gerer Veräußerungsgewinne auf 6.526 (7.611) Millionen €.
Das Währungsergebnis lag bei –39 (–294) Millionen €; im 
Vorjahr wirkte vor allem die Aufwertung des Euro gegen-
über dem US-Dollar belastend. 
Wir weisen eine Steuerquote von 20,2 (–315,0) % aus.  
Im Vorjahr war die Steuerquote durch einen positiven 
 Einmaleffekt aus der US-Steuerreform beeinflusst.
In Q2 kauften wir unsere Nachranganleihe 2003/2028 
  Rückversicherung Leben/Gesundheit   22  (28) % mit einem Nominalbetrag von 300 Millionen Pfund Ster-
  Rückversicherung Schaden/Unfall  42  (36) % ling zurück. Ferner gaben wir im November eine Nach-
  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland  19  (19) % ranganleihe mit einem Volumen von 1,25 Milliarden € aus. 
  ERGO Schaden/Unfall Deutschland  7  (7) % Die Anleihe hat eine Laufzeit bis zum 26. Mai 2049 und 
  ERGO International  10  (10) % wird bis zum ersten Kündigungstermin am 26. Mai 2029 
mit 3,25 %, danach variabel verzinst. Die Anleihe erfüllt 
die Kriterien für eine Anerkennung als regulatorisches 
Tier 2 Kapital unter Solvency II und auch den derzeitigen 
Der RoRaC für das Gesamtjahr erhöhte sich auf 9,1 %  Anforderungen für eine maximale Anrechnung als Rating-
(1,5 %). Die Rendite auf das gesamte Eigenkapital (RoE)  kapital. Vor dem Hintergrund der Rückzahlungsmöglich-
lag bei 8,4 (1,3) %. keiten unserer ausstehenden Nachranga nleihen in den 
Jahren 2021 und 2022 ermöglicht uns die Emission eine 
Die Economic Earnings erklären sich durch Faktoren aus  Optimierung unserer Kapitalstruktur. 
dem Neu- und Bestandsgeschäft, die der Versicherungs-
technik zuzuordnen sind, sowie durch Einflüsse von Kapital- Ereignisse nach dem Bilanzstichtag erläutern wir im 
marktparametern. Die operative Wertschaffung war in    Konzernanhang auf Seite 169.
Kapitalanlagen nach Anlagearten           
        Unrealisierte   
    Bilanzwerte    Gewinne/Verluste1    Marktwerte
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten            
auf fremden Grundstücken  5.851  5.121  4.769  2.744  10.620  7.865
Anteile an verbundenen Unternehmen,           
assoziierten Unternehmen und            
Gemeinschaftsunternehmen  2.509  2.216  983  959  3.312  3.008
Darlehen  54.845  54.702  9.453  10.788  64.298  65.490
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar  139.272  143.845  6.771  10.883  139.272  143.845
davon: Festverzinslich  124.095  126.486  4.953  7.622  124.095  126.486
davon: Nicht festverzinslich  15.177  17.359  1.817  3.261  15.177  17.359
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum            
Zeitwert bewertet  2.616  1.979  0  0  2.616  1.979
davon: Derivate  2.078  1.538  0  0  2.078  1.538
Depotforderungen  7.241  5.690  0  0  7.241  5.690
Sonstige Kapitalanlagen  4.518  4.009  0  0  4.518  4.009
Gesamt  216.852  217.562  21.975  25.374  231.876  231.885
1   Enthalten sind die bilanzierten und die nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne/Verluste.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 52
Geschäftsverlauf
Unser Bestand an Kapitalanlagen zu Marktwerten ist  australische Staatsanleihen. Vermindert hatten wir im 
gegenüber dem Vorjahr nahezu unverändert. Wertmin- Berichtsjahr insbesondere Papiere US-amerikanischer, 
dernde Wirkungen waren steigende Risikoaufschläge auf   deutscher, italienischer und spanischer Emittenten. Der 
unsere festverzinslichen Wertpapiere, die Reduzierung  Kauf von Staatsanleihen aus Schwellenländern gehört  
unseres Aktienbestands durch Verkäufe und eine negative  zu unserer ausgewogenen Anlagestrategie. Deren Anteil 
Marktentwicklung. Dies wurde ausgeglichen durch   belief sich auf 9,6 % bezogen auf das Staatsanleihen-
die Währungsentwicklung, den Anstieg der  Marktwerte  portfolio; der Anteil von Staatsanleihen Argentiniens und 
von Immobilien aufgrund von aktualisierten Zeitwert- der Türkei lag insgesamt bei 0,3 %.
annahmen und höheren Depotforderungen.
Der Schwerpunkt unseres Engagements in Pfandbriefen 
Das höhere Niveau der Risikoaufschläge und die Realisie- lag mit rund 38 % weiterhin bei deutschen Papieren. 
rung von Bewertungsreserven waren ausschlaggebend  Frankreich und das Vereinigte Königreich waren in unserem 
für die gesunkenen unrealisierten Gewinne/Verluste   Bestand mit Anteilen von 20 % und 8 % enthalten. 
bei den Darlehen und festverzinslichen sonstigen Wert-
papieren, jederzeit veräußerbar. Die Bewertungsreserven  Die regionale Gewichtung der Unternehmensanleihen lag 
auf Aktien sanken vor allem aufgrund der negativen Markt- mit 33 % auf Titeln aus den USA sowie mit 39 % auf Titeln 
entwicklung. aus der Eurozone. 
Das Portfolio aus Staatsanleihen, Pfandbriefen und 
Zinsträgerportfolio nach ökonomischen Kategorien1  Unternehmensanleihen zeichnete sich durch eine gute 
Ratingstruktur aus. Etwa 84 % der Papiere waren zum 
Gesamt: 198 (199) Mrd. € 31. Dezember 2018 in Ratingklassen von AAA bis A ein-
gestuft.
Unser Engagement in Bankanleihen ist limitiert und 
wurde im Laufe des Jahres weiter reduziert. Der Anteil an 
unserem gesamten Zinsträgerportfolio lag zum Stichtag 
bei 2 %. In diesem Bestand waren Papiere aus südeuro-
päischen Staaten mit 3 % enthalten. Das Gros der Bank-
anleihen bildeten die sogenannten Senior Bonds mit 
80 %, also Anleihen ohne Nachrangvereinbarung oder 
Verlustbeteiligung. Nachrangige und verlusttragende 
  Staatsanleihen2  53  (54) % Anleihen hatten einen Anteil von 20 %.
  davon Inflationsa nleihen  7  (8) % 
  Pfandbriefe  23  (23) %  Der Bestand an Kreditstrukturen zu Marktwerten stieg 
  Unternehmensanleihen   12  (11) %  leicht durch Käufe an. Der Anteil betrug zum Stichtag 2 % 
  Zahlungsmittel/Sonstiges  5  (4) %  des gesamten Zinsträgerportfolios. Es handelt sich bei 
  Strukturierte Produkte ( Kredits trukturen)  2  (2) %  dieser Anlagekategorie um verbriefte Forderungen 
  Bankanleihen   2  (2) %  (Asset-Backed Securities, ABS, und Mortgage-Backed 
  Policen- und Hypothekendarlehen   4  (3) % Securities, MBS), zum Beispiel Verbriefungen von 
Immobilien finanzierungen, Konsumentenkrediten oder 
Studentendarlehen. Rund 56 % unserer Kreditstrukturen 
1   Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und 
Darlehen einschließlich Einlagen und Guthaben bei Kreditinstituten zu Markt- wiesen ein Rating von AAA auf.
werten. Die Approximation ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
2   Inklusive sonstiger öffentlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bank-
anleihen. Unser Aktienportfolio sank aufgrund von Verkäufen und der 
Marktentwicklung. Wir reagierten auf die deutlich angestie-
  genen Volatilität in Q4 mit Bestandsreduzierungen und 
Im Berichtszeitraum erhöhten wir unsere Investitionen in  erhöhten zusätzlich unsere zur Absicherung  eingesetzten 
Unternehmensanleihen. Im Gegenzug verringerten wir  Derivate. Unsere Aktienquote vor Berücksichtigung von 
unsere Investitionen in Staatsanleihen und Bankanleihen.  Derivaten inklusive der Anteile an ver bundenen und assozi-
ierten Unternehmen sowie Gemeinschaftsunternehmen zu 
Gut die Hälfte unseres Zinsträgerportfolios war zum  Marktwerten betrug zum Jahresende 6,2 (7,3) %. Die Aktien-
Stichtag in Staatsanleihen angelegt. Der weitaus über- quote inklusive Derivaten machte 5,2 (6,7) % aus. Zusätz-
wiegende Teil stammt nach wie vor aus Ländern, die als  lich sichern wir uns gegen eine beschleunigte Inflation bei 
besonders sicher eingeschätzt werden. Unser Bestand   anhaltend niedrigem Zinsniveau ab. Dazu hielten wir Infla-
an Staatsanleihen aus Deutschland und den USA zu  tionsanleihen im Marktwert von 7,6 (8,5) Milliarden €. Dem 
Marktwerten belief sich auf 13,4 (13,8) % und 8,3 (8,7) %  Inflationsschutz dienen auch Sachwerte wie Aktien, Immobi-
bezogen auf das Zinsträgerportfolio. Staatsanleihen aus  lien, Rohstoffe sowie Investitionen in Infrastruktur, erneuer-
Italien und Spanien waren mit jeweils rund 1,1 (1,6) % und  bare Energien und neue Technologien. Darüber hinaus 
2,0 (2,3) % unseres Zinsträgerbestands enthalten. Bei der  geht mit unserem Engagement in Sachwerten ein positiver 
Neuanlage investierten wir im Berichtsjahr vor allem in  Diversifikationseffekt für das Gesamtportfolio einher.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 53
Geschäftsverlauf
Ergebnis aus Kapitalanlagen1       
  2018  Rendite2  Vorjahr  Rendite2
  Mio. €  %  Mio. €  %
Laufende Erträge  6.586  2,8  6.438  2,7
Zu-/Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen  –1.054  –0,5  –241  –0,1
Gewinne/Verluste aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen  1.582  0,7  2.494  1,1
Derivateergebnis  103  0,0  –470  –0,2
Sonstige Erträge/Aufwendungen  –691  –0,3  –609  –0,3
Gesamt  6.526  2,8  7.611  3,2
1   Das Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten finden Sie im Konzernanhang auf Seite 157.
2   Rendite auf den Mittelwert des zu Quartalsstichtagen zu Marktwerten bewerteten Kapitalanlagebestands in % p. a. Der zur Ermittlung der Rendite (2,8 %) für das Jahr 
2018 verwendete gesamte Kapitalanlagebestand errechnet sich als Mittelwert aus den Kapitalanlagebeständen (Bilanzwerte) zum 31. Dezember 2017 (217.562 Millio-
 nen €), 31. März 2018 (216.201 Millionen €), 30. Juni 2018 (217.546 Millionen €), 30. September 2018 (216.950 Millionen €) und 31. Dezember 2018 (216.852 Millionen €) 
sowie den nicht bilanzierten unrealisierten Gewinnen und Verlusten ohne eigengenutzten Grundbesitz und ohne Darlehen mit Versicherungsbezug zum 31. Dezember 
2017 (14.323 Millionen €), 31. März 2018 (13.580 Millionen €), 30. Juni 2018 (13.604 Millionen €), 30. September 2018 (14.321 Millionen €) und 31. Dezember 2018 
(15.024 Millionen).
Die laufenden Erträge fielen gegenüber dem Vorjahr  Ergebnis aus Aktien und Aktienderivaten1   
etwas höher aus, was vor allem auf höhere Miet- und 
Depotzinserträge zurückzuführen ist. Die durchschnitt- Mio. €  2018  Vorjahr
liche Wiederanlagerendite im Geschäftsjahr stieg auf   Laufende Erträge  614  606
2,2 (1,9) %. Wegen des niedrigen Zins niveaus im Berichts- Abschreibungen  –964  –133
jahr lag die Ver zinsung von Neuinvestitionen weiterhin  Gewinne/Verluste aus dem Abgang   739  886
unter der durchschnitt lichen Rendite unseres bestehenden  Ergebnis aus Aktien  389  1.359
Portfolios festverzinslicher Kapitalanlagen.  Veränderung der bilanzierten    
unrealisierten Gewinne und Verluste    
im Eigenkapital (brutto)  –1.444  337
Bei den Zu-/Abschreibungen auf nichtderivative Kapital-
Ergebnis aus Aktienderivaten  341  –363
anlagen verzeichneten wir per saldo höhere Abschreibun-
Gesamt  –714  1.333
gen als im Vorjahr, vor allem auf unsere Aktienbestände, 
die von den starken Kursrückgängen insbesondere in Q4  1  Z ur Berechnung der annualisierten Gesamtrendite unseres Aktienportfolios 
(siehe Text) beziehen wir das in der Tabelle ausgewiesene Gesamtergebnis  
betroffen waren.
auf den Mittelwert aus den Größen: Aktienbestand (Bilanzwerte) zum 
31. Dezember 2017 (17.359 Millionen €), 31. März 2018 (16.911 Millionen €), 
30. Juni 2018 (16.795 Millionen €), 30. September 2018 (18.151 Millionen €) 
Die Abgangsgewinne (netto) fielen im Vergleich zum Vor-
und 31. Dezember 2018 (15.177 Millionen €).
jahr geringer aus und resultieren vor allem aus unserem 
Portfolio der festverzinslichen Wertpapiere. Dies lässt 
sich durch den deutlichen Rückgang im Segment ERGO  Die Rendite aus Aktien litt deutlich unter der Marktent-
Leben/Gesundheit Deutschland begründen, in dem im  wicklung im Geschäftsjahr. Die Gesamtrendite des 
Vorjahr höhere Veräußerungserlöse zur Finanzierung der   Aktienportfolios inklusive der Aktienderivate verringerte 
Zinszusatzreserve erforderlich waren. sich auf –4,2 (8,0) %.
Im Derivateergebnis verzeichneten wir aus Zu-/Abschrei-
bungen und Abgängen einen Nettogewinn. Dies war vor 
allem bedingt durch Gewinne aus Aktienderivaten, welche 
die Verluste aus Zins-, Rohstoff- und Kreditderivaten aus-
gleichen konnten. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 54
Geschäftsverlauf
Rückversicherung Leben/Gesundheit 
Wichtige Kennzahlen       
    2018  Vorjahr  Veränderung
        %
5018 Gebuchte Bruttobeiträge  Mio. €  10.849  13.726  –21,0
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung  %  34,7  43,5 
Versicherungstechnisches Ergebnis inkl. Ergebnis       
aus Geschäft mit nicht signifikantem Risikotransfer  Mio. €  584  428  36,6
Ergebnis aus Kapitalanlagen  Mio. €  988  865  14,2
Operatives Ergebnis  Mio. €  930  708  31,5
Konzernergebnis  Mio. €  729  596  22,3
Umsatz Geschäftsbezogene Einmaleffekte hielten sich die 
Waage. Diese beinhalteten einen Abwicklungsgewinn aus 
Den überwiegenden Teil unseres Geschäfts generieren  der Ablösung einer Vertragsbeziehung in Europa sowie 
wir in Fremdwährungen mit ca. 85 %. Deshalb wird die  eine Belastung des versicherungstechnischen Ergebnis-
Umsatzentwicklung wesentlich von schwankenden  ses aus dem Verkauf des Gruppenlebensversicherers 
Wechselkursen beeinflusst. Bei unveränderten Wechsel- Ellipse im Vereinigten Königreich. Inklusive der nicht-
kursen wären unsere Beitragseinnahmen um 18,0 %  technischen Bestandteile wirkt dieser Verkauf allerdings 
gesunken. Unabhängig von Wechselkurseffekten beruht  insgesamt positiv auf das Konzern ergebnis. 
der Rückgang maßgeblich auf der planmäßigen Been-
digung beziehungsweise der Umstellung zweier groß- Das Ergebnis aus dem Teil des Geschäfts, der wegen 
volumiger strukturierter Rückversicherungsverträge.  nicht signifikanten Risikotransfers außerhalb des ver-
Bereinigt um diese beiden Verträge konnten wir unseren  sicherungstechnischen Ergebnisses ausgewiesen wird, 
Umsatz steigern. Dies reflektiert unter anderem die anhal- entwickelt sich weiterhin sehr zufriedenstellend. Es  
tend hohe Nachfrage nach finanziell motivierter Rück- liegt bei 81 (51) Millionen € und damit deutlich über dem 
versicherung. Geografisch verteilt sich das Wachstum über  Niveau des Vorjahres.
Europa, Asien und die USA.
Das Kapitalanlageergebnis liegt um 123 Millionen € über 
Ergebnis dem Vorjahresniveau. Der Anstieg ist hauptsächlich auf ein 
höheres Veräußerungsergebnis aus festverzinslichen Wert-
Das versicherungstechnische Ergebnis liegt mit 503 (376)  papieren zurückzuführen sowie auf einen positiven Sonder-
Millionen € deutlich über dem Niveau des Vorjahres und  effekt aus dem Verkauf von Ellipse im vierten Quartal.
übertrifft damit auch unsere Erwartung für dieses Jahr. 
Unsere Kernmärkte im Einzelnen
Dies ist vor allem auf einen insgesamt günstigen Schaden-
verlauf zurückzuführen. Hierbei ist besonders das Todes- Gemessen am Umsatz zeichnen wir ca. 40 % unseres 
fallgeschäft in den USA hervorzuheben. Dagegen lag   weltweiten Rückversicherungsgeschäfts in Nordamerika, 
die Schadenbelastung in Kanada etwas über unserer  wobei die USA mit ca. 25 % vor Kanada mit ca. 15 % ran-
Erwartung. Hier kann von zufallsbedingten Schwankungen  gieren. Rund 25 % des Umsatzes kommen aus Europa, 
ausgegangen werden. darunter das  Vereinigte Königreich mit ca. 10 % und 
Deutschland mit ca. 5 %. Weitere wesentliche Anteile 
Auch im australischen Invaliditätsgeschäft verzeichneten  stammen aus Asien mit ca. 25 % und Australien/Neusee-
wir wie im Vorjahr ein erhöhtes Schadenaufkommen.  land mit ca. 10 %. Dabei beinhaltet Asien unsere Aktivitäten 
Dem haben wir in der Reservierung Rechnung getragen  in der MENA-Region. Auch in Afrika und Lateinamerika 
und unsere Schadenreserven in dem Bereich verstärkt.  sind wir gut positioniert, aufgrund der geringen Größe der 
Des Weiteren erwarten wir negative Auswirkungen auf  Märkte ist deren Anteil an unserem globalen Geschäft 
unser australisches Geschäft aus einer aktuell geplanten  allerdings mit zusammen weniger als 5 % überschaubar.
Gesetzesänderung. Um den absehbaren Auswirkungen 
bereits jetzt Rechnung zu tragen, haben wir Teile unserer  Der Umsatz in Europa erhöhte sich auf 2,7 (2,3) Milliar-
aktivierten Abschlusskosten abgeschrieben. Beide Sach- den €, wovon 1,2 (1,2) Milliarden € aus dem Vereinigten 
verhalte wurden durch in der Summe positive Reservie- Königreich stammten. Weitere 676 (381) Millionen € 
rungseffekte in anderen Teilen des Portfolios weitgehend  kamen aus Deutschland. Das ver sicherungstechnische 
ausgeglichen. Dazu zählten insbesondere Reservefrei- Ergebnis entwickelte sich erneut sehr zufriedenstellend. 
setzungen im Bereich der Gesundheitsrückversicherung.  Positiv wirkt insbesondere ein Abwicklungsgewinn aus 
Darüber hinaus hatte auch die Neugeschäftsentwicklung  der Ablösung einer Vertragsbeziehung. Hingegen wurde 
einen positiven Einfluss auf das Ergebnis. das versicherungstechnische Ergebnis in vergleichbarer 
Höhe durch den Verkauf des Gruppenlebensversicherers 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 55
Geschäftsverlauf
Ellipse im Vereinigten Königreich belastet. Insgesamt  In Kanada verbuchten wir einen deutlichen Rückgang  
wirkt der Verkauf aber positiv auf das Konzernergebnis.  der Beitragseinnahmen auf 1,5 (5,1) Milliarden €. Dies ist 
getrieben durch die planmäßige Beendigung beziehungs-
In den USA blieben die Bruttobeiträge weitgehend  weise Umstellung zweier großvolumiger strukturierter 
 kon stant bei 2,8 (2,8) Milliarden €, trotz des negativen  Rückvers icherungsverträge. Im traditionellen Geschäft 
Einflusses durch die Entwicklung der Wechselkurse.  behaupteten wir unsere führende Marktposition. Das ver-
Damit zählen wir weiterhin zu den wichtigsten Rückver- sicherungstechnische Ergebnis lag etwas niedriger als 
sicherern auf dem weltgrößten Rückversicherungsmarkt.  erwartet, trägt aber erneut überproportional zum Gesamt-
Das  versicherungstechnische Ergebnis lag deutlich über  ergebnis bei. 
dem Niveau des Vorjahres und auch erfreulich über unserer 
Erwartung. Ausschlaggebend dafür sind ein insgesamt  Der Umsatz aus unserer Geschäftstätigkeit in Australien 
günstiger Schadenverlauf, insbesondere im Todesfall - und Neuseeland blieb weitgehend konstant bei 827 (850) 
geschäft, sowie positive Reservierungseffekte aus dem in  Millionen €. Wir verfolgen im australischen Markt eine sehr 
Abwicklung befindlichen Gesundheitsgeschäft. Mit der  restriktive Zeichnungspolitik, da große Teile des Invalidi-
Entwicklung des Neugeschäfts sind wir sowohl in Bezug  tätsgeschäfts nach wie vor nicht unseren Profitabilitäts-
auf Volumen als auch Profitabilität wiederum sehr zufrieden. ansprüchen genügen. Unser Hauptaugenmerk gilt der 
Rehabilitation des bestehenden Portfolios. Die Schaden-
In Asien stiegen unsere Beitragseinnahmen auf 2,6 (2,1)  belastung in diesem Bereich lag über unserer Erwartung, 
Milliarden €. Dies beinhaltet auch das in der MENA-Region  als Konsequenz haben wir unsere Schadenrückstellungen 
gezeichnete Geschäft. Das Neugeschäft entwickelt sich  angepasst. Zudem haben wir aufgrund der erwarteten Aus-
weiterhin sehr erfreulich. Mit unserer breiten Aufstellung  wirkung einer aktuell geplanten Gesetzesänderung einen 
profitieren wir vom Wachstumspotenzial in der Region. Das  Teil unserer aktivierten Abschlusskosten abgeschrieben. 
versicherungstechnische Ergebnis lag auf gutem Niveau  In der Summe führte dies im versicherungstechnischen 
und im Rahmen unserer Erwartung.  Ergebnis zu einem Fehlbetrag.
Rückversicherung Schaden/Unfall
5021
Wichtige Kennzahlen       
    2018  Vorjahr  Veränderung
        %
Gebuchte Bruttobeiträge   Mio. €  20.437  17.843  14,5
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung  %  65,3  56,5 
Schadenquote  %  65,2  80,6 
davon: Großschäden  %-Punkte  11,6  25,8 
Kostenquote  %  34,2  33,5 
Schaden-Kosten-Quote  %  99,4  114,1 
Versicherungstechnisches Ergebnis  Mio. €  1.250  –1.261  –
Ergebnis aus Kapitalanlagen  Mio. €  1.555  1.895  –17,9
Operatives Ergebnis  Mio. €  1.534  –635  –
Konzernergebnis  Mio. €  1.135  –476  –
Umsatz in Australien und selektives Wachstum in Indien und China. 
Das Wachstum geht schwerpunktmäßig auf die Sparten 
Unsere Beitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- Kraftfahrt, Feuer, Haftpflicht und Transport zurück. 
rückversicherung stiegen um 14,5 % gegenüber dem Vor-
jahr. Hierbei beeinflussten Wechselkurse die Umsatzent- Bei den Erneuerungsrunden der Rückversicherungsver-
wicklung negativ. Wir zeichnen unser Portfolio zu 11 % in  träge im Jahr 2018 stiegen die Preise in den von Natur-
Euro sowie zu 89 % in Fremdwährung, davon entfallen   katastrophen betroffenen Regionen. In den übrigen Märkten 
52 Prozentpunkte auf Geschäftsaktivitäten in US-Dollar  und Sparten entwickelten sich die Preise stabil bzw. leicht 
und 13 Prozentpunkte in Pfund Sterling. Bei unveränderten  positiv. Trotz der hohen Verluste aus Naturkatastrophen 
Wechselkursen wäre der Umsatz im Vergleich zum Vorjahr  im Vorjahr war bei den Erneuerungen 2018 das Angebot 
um 19,0 % gestiegen. an Rückversicherungskapazität weiterhin hoch. Nachdem 
im Vorjahr noch Preisrückgänge zu verzeichnen waren, 
Das deutliche Wachstum des Beitragsvolumens resultiert  belief sich der Preisanstieg für die Erneuerungen 2018 auf 
aus dem Geschäftsausbau über fast alle Sparten und  rund 0,8 %. Zusätzlich wird die Profitabilität unseres 
Regionen hinweg. Wesentliche Treiber sind der Ausbau  Geschäfts durch das im Vergleich zum Vorjahr erhöhte Zins-
und das Neugeschäft mit ausgewählten Kunden in Nord- niveau gestärkt. Generell halten wir an unserer profitabili-
amerika, eine neue großvolumige Rückversicherungsquote  tätsorientierten Zeichnungspolitik fest.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 56
Geschäftsverlauf
Ergebnis Unsere Kernmärkte im Einzelnen und 
ausgewählte Spezialsparten
Das Konzernergebnis und das operative Ergebnis in der 
Schaden- und Unfallrückversicherung verbesserten sich  Gemessen am Umsatz zeichnen wir ca. 45 % unseres 
gegenüber dem Vorjahr. Bei einer gegenüber dem Vorjahr  weltweiten Schaden- und Unfallrückversicherungs-
niedrigeren Belastung aus Großschäden erhöhte sich das  geschäfts, inklusive Risk Solutions, in Nordamerika 
versicherungstechnische Ergebnis im Vergleich zu dem von   (inklusive Kanada). Etwa 35 % des Umsatzes kommen aus 
hohen Hurrikanschäden belasteten Vorjahr. Die  übliche  Europa, davon mehr als die Hälfte aus dem Vereinigten 
Überprüfung der Rückstellungen ergab, dass wir – bereinigt  Königreich. Weitere wesentliche Anteile stammen aus 
um Anpassungen bei den Provisionen – für das Gesamt- Asien mit ca. 10 %, Australien/Neuseeland mit ca. 5 % und 
jahr die Rückstellungen für Basisschäden aus  früheren  Lateinamerika mit ca. 5 %.
Jahren um rund 860 Millionen € reduzieren konnten; dies 
entspricht etwa 4,6 Prozentpunkten der Schaden-Kosten- Auf dem US-Markt konnten wir auch im vergangenen 
Quote. Die positive Entwicklung betraf beinahe alle Sparten  Jahr in der Rückversicherung bei ausgewählten Kunden 
unseres Portfolios. Das Sicherheitsniveau der Rückstellun- wachsen und zusätzlich profitables Neugeschäft zeich-
gen ist im Vergleich zum Vorjahr unverändert. nen. Munich Reinsurance America Inc. hat das Prämien-
volumen von 4.348 (3.409) Millionen € daher wie im 
Die Gesamtbelastung durch Großschäden von je über   Vorjahr gesteigert. Die Preise in der Rückversicherung 
10 Millionen € betrug 2018 –2.152 (–4.314) Millionen €  konnten aufgrund der Schadenereignisse im Vorjahr ver-
nach  Retrozession und vor Steuern. Dieser Betrag, in dem  bessert werden. Auch in diesem Jahr haben Hurrikane das 
Gewinne und Verluste aus der Abwicklung für Groß- Ergebnis belastet (Florence und Michael). Zusätzlich haben 
schäden aus vergangenen Jahren enthalten sind, entspricht  weitere Naturereignisse wie die Waldbrände in Kalifornien, 
einem Anteil von 11,6 % der verdienten Nettoprämie. Diese  lokale Hagelereignisse und Tornados das Ergebnis belastet. 
Belastung liegt deutlich unter dem entsprechenden Wert 
des Vorjahres und leicht unter unserer Großschadenerwar- Das Prämienaufkommen der Hartford Steam Boiler 
tung von 12 % der verdienten Nettobeiträge.  Group (HSB Group) belief sich auf 950 (968) Millionen €. 
Hier bauen wir unser Produktspektrum unter anderem  
Die Großschäden aus Naturkatastrophen für das Gesamt- bei Internet of Things (IoT)-Versicherungslösungen aus. 
jahr 2018 summierten sich auf –1.256 (–3.678) Millionen €.  Mit dem Erwerb von Relayr haben wir unser IoT-Knowhow 
Dies entspricht 6,7 (22,0) % der verdienten Nettoprämie.  deutlich verstärkt. Bei American Modern belief sich der 
Die größten Schadenereignisse des Jahres waren die  Umsatz auf 1.032 (1.131) Millionen €.
 Hurrikane Florence und Michael in den USA, für die wir in 
Summe mit einer Belastung von rund –560 Millionen €  In Kanada sind wir im Non-Life-Bereich mit der Munich 
rechnen, und die  Taifune Jebi und Trami in Japan mit  Reinsurance Company of Canada und der Temple Insurance 
erwarteten Schäden von rund –540 Millionen €. Hinzu  Company vertreten. Das Prämienvolumen von 313 (284) 
kommen zwei große Waldbrände in Kalifornien im Novem- Millionen € entwickelte sich aufgrund des Ausbaus von 
ber 2018 mit einer Belastung von rund –430 Millionen €. attraktivem Geschäft erfreulich positiv. 
Die von Menschen verursachten Großschäden beliefen  Das Geschäft in Europa ist über das Sachversicherungs-
sich auf –896 (–636) Millionen € und liegen über dem  geschäft hinaus stark geprägt durch das Kraftfahrt -
 Vorjahreswert. Sie machten bezogen auf die verdienten  versicherungsgeschäft im Vereinigten Königreich. Wir 
Nettobeiträge 4,8 (3,8) % aus. Zufallsbedingt lag die Anzahl   konnten dort unser Beitragsvolumen auf 3.588 (3.210) 
an Schäden, die oberhalb unserer Großschadenschwelle   Millionen € steigern. Dieser Anstieg beruht vor allem auf 
 liegen, oberhalb der Vorjahre. Der größte Einzelschaden  dem Ausbau der Geschäftsbeziehungen mit strategischen 
resultiert aus einem Bauschaden an einem Wasserkraft- Kunden. In Kontinentaleuropa konnte das Beitrags-
werk in Kolumbien.  volumen trotz eines schwierigen Marktumfelds moderat 
gesteigert werden. Einbußen aus unserer konsequenten 
Die Schaden-Kosten-Quote verbesserte sich aufgrund   zyklus- und ergebnisorientierten Portfoliosteuerung in der 
der niedrigeren Großschadenbelastung 2018 deutlich auf  traditionellen Rückversicherung konnten durch einen 
99,4 % (114,1 %). Den bezahlten Schäden und der Verände- gezielten Ausbau, wie zum Beispiel in Frankreich, und durch 
rung der Schadenrückstellung von insgesamt –12.132   alternative Kapitallösungen überkompensiert werden.
(–13.474) Millionen € sowie den Nettoaufwendungen für 
den Versicherungsbetrieb von –6.372 (–5.600) Millionen €  Das Geschäftsvolumen im Schaden/Unfall-Bereich in 
standen verdiente Nettobeiträge von 18.618 (16.723) Millio- unserem Schweizer Tochterunternehmen New Reinsu-
nen € gegenüber. rance Company Ltd. (New Re) steigt im Geschäftsjahr 
2018 um 6 % auf 608 Millionen €. 
Das Kapitalanlageergebnis verminderte sich um 340 
 Millionen € gegenüber dem Vorjahresniveau. Der Rück- In Deutschland konnten wir trotz eines weiterhin heraus-
gang beim Kapitalanlageergebnis ist vor allem auf   fordernden Marktumfelds die Beitragseinnahmen 2018 mit 
höhere Aktien abschreibungen aufgrund der fallenden  612 (646) Millionen € weitgehend stabil halten. 
Aktienmärkte zurückzuführen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 57
Geschäftsverlauf
In Australien und Neuseeland konnten wir durch eine  Ein positives Marktumfeld in der Transportversicherung 
umfangreiche proportionale Rückversicherungslösung   unterstützt ein um rund 15 % wachsendes Prämienvolumen 
für mehrere Jahre mit einem großen Kunden unser  auf insgesamt 884 (766) Millionen €. Zusätzlich wird eine 
Rückversicherungs geschäft deutlich ausbauen auf 1.210  Verbesserung der Schaden-Kosten-Quote erreicht. 
(698) Millionen €. 
In der Kredit- und Kautionsrückversicherung stiegen  
In Japan sind die Prämieneinnahmen gegenüber dem  die Beiträge mit 657 (634) Millionen € gegenüber dem 
 Vorjahr leicht gestiegen. Sie belaufen sich auf 336 (281)   Vorjahr leicht an. Der Ratendruck im klassischen Kredit-
Millionen €.  geschäft konnte durch profitables Neugeschäft in 
 Spezial- und Nischensegmenten ausgeglichen werden. 
In China konnten wir durch organisches Wachstum und 
selektiven Geschäftsausbau das Prämienvolumen im  Das positive Marktumfeld in der direkten Industriever-
 Vergleich zum Vorjahr kräftig auf 822 (615) Millionen €  sicherung, die wir über unsere Einheit Corporate Insurance 
ausbauen.  Partner betreiben, führt zu steigenden Beitragseinnahmen 
auf 554 (431) Millionen €. Gleichzeitig belastet ein hohes 
In Indien bauten wir unser Geschäft auch 2018 weiter   Großschadenaufkommen das Ergebnis. 
aus und steigerten die Beitragseinnahmen auf 206 (120) 
Millionen €. Mit unserer lokalen Niederlassung sind wir  Die Beitragseinnahmen in der Luft- und Raumfahrtver-
gut aufgestellt, um auch künftig an den erwarteten  sicherung blieben weitgehend konstant bei 504 (502) Mil-
Wachstumspotenzialen erfolgreich zu partizipieren.  lionen €. 
In der Karibik, Zentral- und Südamerika stellten wir  Die Einheit Capital Partners bietet unseren Kunden ein 
 weiterhin eine hohe Kapazität für die Deckung von Natur- breites Spektrum an strukturierten individuellen Rück-
gefahren bereit, insbesondere für Sturm und Erdbeben.  versicherungs- und Kapitalmarktlösungen an. Darüber 
Unsere starke Marktposition konnten wir verteidigen und  hinaus nutzen wir die Leistungen dieser Einheit für 
das Beitragsvolumen von 1.052 (1.050) Millionen € stabil  eigene Zwecke, um auf Basis unserer Risikostrategie 
halten. Dabei führten die letztjährigen Sturmereignisse zu  Retrozes sionsschutz zu kaufen. Im Berichtsjahr wurden 
Preiserhöhungen und somit zu verbesserten Margen. Kundentransaktionen in Höhe von 200 Millionen US- Dollar 
 strukturiert. Zusätzlich hat Capital Partners eine Sidecar-
In der Agroversicherung sanken unsere Prämieneinnahmen  Transaktion von 300 Millionen US-Dollar (Eden Re II Ltd., 
um 42 % auf 440 (756) Millionen €, da das Geschäft mit  Series 2018-1) für eigene Zwecke am Kapitalmarkt platziert.
einem großen Kunden nicht erneuert wurde. Aufgrund 
eines günstigeren Schadenverlaufs verbessert sich die 
Schaden-Kosten-Quote gegenüber dem Vorjahr. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 58
Geschäftsverlauf
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
Wichtige Kennzahlen       
    2018  Vorjahr  Veränderung
        %
5024 Gesamte Beitragseinnahmen1   Mio. €  9.974  9.902  0,7
Gebuchte Bruttobeiträge  Mio. €  9.345  9.210  1,5
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO  %  52,6  52,5 
Versicherungstechnisches Ergebnis   Mio. €  633  435  45,5
Ergebnis aus Kapitalanlagen   Mio. €  3.502  4.196  –16,5
Operatives Ergebnis   Mio. €  790  705  12,2
Konzernergebnis   Mio. €  264  175  50,3
1   Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.
Umsatz Umsätze und Ergebnisse nach 
Geschäftsbereich
Bezogen auf den Umsatz des Segments entfallen auf  
den Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland ca. 55 %,   Im weiteren Verlauf berichten wir im Segment ERGO 
auf den Geschäftsbereich Leben Deutschland ca. 34 %  Leben/Gesundheit Deutschland detaillierter über die 
und auf den Geschäftsbereich Direkt Deutschland ca. 11 %. Geschäftsbereiche Leben Deutschland, Gesundheit 
Deutschland sowie Direkt Deutschland. 
Im Geschäftsjahr 2018 erhöhten sich im Segment  
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland die gesamten  Leben Deutschland 
 Beitragseinnahmen und die gebuchten Brutto beiträge. 
Zum Wachstum haben die Geschäftsbereiche Gesundheit  Wichtige Kennzahlen     
5027 Deutschland und Direkt Deutschland beigetragen. Im 
Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland resultierte    2018  Vorjahr  Veränderung
dieses insbesondere aus der Reiseversicherung und im    Mio. €  Mio. €  %
Geschäftsbereich Direkt Deutschland vor allem aus der  Gesamte Beitrags-     
Zahnzusatzversicherung. In Leben Deutschland lagen wir  einnahmen1  3.433  3.525  –2,6
bei den gesamten Beitragseinnahmen und gebuchten  Gebuchte     
Bruttobeiträge  2.831  2.865  –1,2
Bruttobeiträgen erwartungsgemäß unter dem Vorjahres-
Versicherungs-     
niveau. 
technisches Ergebnis  216  112  92,4
Operatives Ergebnis  407  314  29,8
Ergebnis
1   Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge 
hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment  und Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland lag deutlich über  statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.
dem Vorjahreswert. Der Anstieg resultierte unter anderem 
aus dem Geschäftsbereich Leben Deutschland aufgrund 
eines Einmaleffekts aus veränderten Annahmen zur  Für den Rückgang der Gesamtbeiträge und gebuchten 
Gewinnverwendung. Im Vergleich zum Vorjahr sank das  Bruttobeiträge waren insbesondere niedrigere Einmal-
Kapitalanlageergebnis, maßgeblich bedingt durch ein  beiträge ausschlaggebend. Zudem konnte das Neu geschäft 
niedrigeres Abgangsergebnis. Positiv wirkte sich ein ein- in Leben den durch den geplanten Bestands abbau beding-
maliger Ergebniseffekt, der sich aus einer steuerlichen  ten Rückgang der laufenden  Beiträge im klassischen 
Bewertungsänderung von Namensschuldverschreibun- Geschäft nicht kompensieren. Der Neuzugang lag gemessen 
gen ergab, aus. Insgesamt stiegen sowohl das operative  in der unter Investoren gebräuchlicheren Größe Jahres-
Ergebnis als auch das Konzernergebnis deutlich an. beitragsäquivalent (Annual Premium Equivalent, APE: 
laufende Beiträge plus ein Zehntel der Einmalbeiträge) um 
4,3 % unter dem des Vorjahres. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
5030
Zusammengefasster Lagebericht 59
Geschäftsverlauf
Neugeschäft Leben Deutschland      Beitragseinnahmen zurückzuführen. Das Kapitalanlage-
ergebnis entwickelte sich mit 1.236 (1.384) Millionen € 
  2018  Vorjahr  Veränderung rückläufig. Hier machten sich vor allem ein niedrigeres 
  Mio. €  Mio. €  % Abgangsergebnis und höhere Abschreibungen negativ 
Laufende Beiträge  184  178  3,2 bemerkbar. Insgesamt verblieb ein operatives Ergebnis 
Einmalbeiträge  405  563  –28,1 leicht unter dem Vorjahresniveau. 
Gesamt  589  741  –20,6
Jahresbeitrags-      Direkt Deutschland
äquivalent1  224  235  –4,3
1   Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10 %  Wichtige Kennzahlen     
der Einmalbeiträge.
  2018  Vorjahr  Veränderung
Der deutliche Anstieg beim versicherungstechnischen    Mio. €  Mio. €  %
Ergebnis basierte in erheblichem Maße auf einem Einmal- Gesamte Beitrags-     
effekt aus veränderten Annahmen zur Gewinnverwendung.  einnahmen1  1.093  1.057  3,4
5036
Das Kapitalanlageergebnis lag im abgelaufenen Geschäfts- Gebuchte     
Bruttobeiträge  1.066  1.025  4,0
jahr bei 2.172 (2.699) Millionen €; den Rückgang hat vor 
Versicherungs-     
allem ein niedrigeres Abgangsergebnis verursacht. Zur 
technisches Ergebnis  90  84  7,5
Finanzierung der – nur in den HGB-Einzel abschlüssen 
Operatives Ergebnis  59  61  –3,2
aufzubauenden – Zinszusatzreserve (ZZR) haben wir 
gegenüber 2017 weniger Gewinne aus der Veräußerung  1   Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge 
hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
von Kapitalanlagen realisiert. Ausschlaggebend hierfür  und  Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
5033
war die Entlastung bei der Zuführung zur ZZR infolge der    statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.
geänderten Berechnungsvorgaben (Korridormethode).    
In Summe konnte ein deutlicher Anstieg beim operativen  Die gesamten Beitragseinnahmen und gebuchten Brutto-
Ergebnis verzeichnet werden. beiträge stiegen im Vorjahresvergleich; ursächlich hierfür 
war insbesondere das Wachstum in der Krankenversiche-
Gesundheit Deutschland rung in Höhe von 8,9 %, vor allem bei der Zahnzusatzver-
sicherung. Auch im Schaden- und Unfallgeschäft erzielten 
Wichtige Kennzahlen      wir um 7,5 % höhere gebuchte Bruttobeiträge. Die Gesamt-
beiträge und gebuchten Bruttobeiträge im Lebensver-
  2018  Vorjahr  Veränderung sicherungsgeschäft fielen erwartungsgemäß gegenüber 
  Mio. €  Mio. €  % dem Vorjahr um –4,9 % bzw. –3,9 % niedriger aus. Der 
Gesamte Beitrags-      Rückgang beruhte insbesondere auf gesunkenen laufen-
einnahmen  5.448  5.320  2,4 den Beiträgen in der Kapitallebens versicherung. Dagegen 
Gebuchte      verzeichneten wir im Neuzugang im Lebensversicherungs-
Bruttobeiträge  5.448  5.320  2,4
geschäft gemessen am Jahresbeitragsäquivalent ein leich-
Versicherungs-     
tes Wachstum von 2,1 % gegenüber dem Vorjahreswert.
technisches Ergebnis  326  239  36,7
Operatives Ergebnis  324  330  –1,8
Die Schaden-Kosten-Quote im Schaden- und Unfallver-
sicherungsgeschäft lag 2018 mit 84,9 (82,0) % um 2,9 
5039
Prozentpunkte über dem Vorjahr, damit aber weiterhin auf 
Die gebuchten Bruttobeiträge im Geschäftsbereich  einem sehr guten Niveau.
Gesundheit Deutschland lagen im Geschäftsjahr 2018 
über dem Vor jahreswert. In der Ergänzungsversicherung  Neugeschäft Direkt Leben Deutschland     
wuchsen die gebuchten Bruttobeiträge im Vergleich zum 
Vorjahr um 2,3 %, während wir in der Krankheits kosten-   2018  Vorjahr  Veränderung
vollver sicherung mit –0,4 % nahezu das Vorjahresniveau    Mio. €  Mio. €  %
erreich ten. Das Wachstum in der Ergänzungsversicherung  Laufende Beiträge  27  25  4,6
ist unter anderem auf einen Bestandsanstieg im Geschäft  Einmalbeiträge  23  29  –19,6
nach Art der Schadenversicherung um 12,5 % zurückzufüh- Gesamt  50  54  –8,2
ren. Ursächlich für die Entwicklung in der Voll versicherung  Jahresbeitrags-     
war unter anderem eine rückläufige Bestands entwicklung.  äquivalent1  29  28  2,1
In der Reiseversicherung verzeichneten wir einen Anstieg  1   Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10 % 
der Einmalbeiträge.
der gebuchten Bruttobeiträge in Höhe von 24,8 % auf 579 
(464) Millionen €. Dieser Anstieg wurde neben organischem 
Wachstum unter anderem auch durch die Integration der  Das versicherungstechnische Ergebnis erhöhte sich im 
Auslandsgesellschaft Globality S.A. – vormals internationa- Vorjahresvergleich leicht. Beim Kapitalanlageergebnis 
les Gesundheitsgeschäft – in Q1 2018 beeinflusst. verzeichneten wir mit 94 (114) Millionen € einen Rück gang, 
der insbesondere auf ein rückläufiges Abgangsergebnis 
Der Anstieg beim versicherungstechnischen Ergebnis ist  zurückzuführen war. In Summe führte dies zu einem nahezu 
unter anderem auf geringere Leistungen sowie höhere  stabilen operativen Ergebnis.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 60
Geschäftsverlauf
ERGO Schaden/Unfall Deutschland
Wichtige Kennzahlen       
    2018  Vorjahr  Veränderung
        %
Gebuchte Bruttobeiträge  Mio. €  3.377  3.293  2,5
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO  %  19,0  18,8 
Schadenquote  %  62,5  64,1 
Kostenquote  %  33,4  33,5 
Schaden-Kosten-Quote  %  96,0  97,5 
Versicherungstechnisches Ergebnis   Mio. €  166  138  19,6
Ergebnis aus Kapitalanlagen   Mio. €  133  185  –28,0
Operatives Ergebnis   Mio. €  228  244  –6,4
Konzernergebnis   Mio. €  45  57  –21,5
Umsatz Die Schaden-Kosten-Quote lag 2018 um 1,6 Prozentpunkte 
unter dem Vorjahr. Während die Schadenquote – vor allem 
Bezogen auf den Umsatz des Segments sind die Kraft- durch die Steigerung des Abwicklungsergebnisses – sich 
fahrt- sowie Feuer- und Sachversicherung unsere größten  deutlich verbesserte, blieb die Kostenquote in etwa auf 
Versicherungszweige; darauf entfallen ca. 20 % bzw. 19 %  dem Vorjahresniveau. Den bezahlten Schäden und der Ver-
der gebuchten Bruttobeiträge. änderung der Schadenrückstellung von insgesamt –2.033 
(–2.053) Millionen € sowie den Nettoaufwendungen für 
Die gebuchten Bruttobeiträge legten im Vergleich zum  den Versicherungs betrieb von –1.087 (–1.072) Millionen € 
Vorjahr erfreulich zu. Ursächlich für den Anstieg war  standen verdiente Nettobeiträge von 3.252 (3.204) Millio-
 insbesondere das Wachstum in den sonstigen Versiche- nen € gegenüber.
rungs  sparten um 10,0 %, hier unter anderem in der Trans-
portver sicherung, bedingt durch die positive Entwicklung  Das Kapitalanlageergebnis ging gegenüber 2017 zurück; 
im Assekuradeur-Geschäft, und den tech nischen Versiche- hier machten sich vor allem ein geringeres Abgangs  -
rungen aufgrund einer gestiegenen Neugeschäftsent- ergebnis aus Aktien und Zinsträgern sowie ein Rückgang 
wicklung. In der Feuer- und Sachver sicherung konnten  der laufenden Erträge negativ bemerkbar.
wir die gebuchten Brutto beiträge im Wesent lichen durch 
Zuwächse in der Geschäftsgebäudeversicherung und durch  Das rückläufige Kapitalanlageergebnis war ausschlag-
eine positive Bestandsentwicklung in der Wohn gebäude - gebend für das gesunkene Segmentergebnis. 
versicherung um 7,4 % steigern. In der Kraftfahrtversiche-
r   ung sowie in der Unfallversicherung vereinnahmten wir 
mit –0,7 % bzw. –1,9 % dagegen leicht geringere Beiträge 
als 2017.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 
ERGO Schaden/Unfall Deutschland lag über dem Vor-
jahresniveau. Insgesamt war im abgelaufenen Geschäfts-
jahr die Großschadenbelastung aus Naturkatastrophen 
unauffällig. Darüber hinaus verzeichneten wir in unserem 
Kerngeschäft einen niedrigen Schadenverlauf. Zu Beginn 
des Berichtsjahres 2018 hatten die Schäden aus Natur-
katastrophen, insbesondere aus dem Unwetter Friederike, 
noch über den Erwartungen gelegen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 61
Geschäftsverlauf
ERGO International
Wichtige Kennzahlen       
    2018  Vorjahr  Veränderung
        %
5045
Gesamte Beitragseinnahmen1  Mio. €  5.337  5.352  –0,3
Gebuchte Bruttobeiträge  Mio. €  5.057  5.043  0,3
Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO  %  28,4  28,7 
Schadenquote  %  62,2  63,7 
Kostenquote  %  32,5  31,6 
Schaden-Kosten-Quote  %  94,6  95,3 
Versicherungstechnisches Ergebnis   Mio. €  228  20  >1.000,0
Ergebnis aus Kapitalanlagen   Mio. €  348  470  –26,0
Operatives Ergebnis   Mio. €  242  219  10,3
Konzernergebnis   Mio. €  103  40  156,3
 1   Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.
Umsatz Neugeschäft Leben International      5048
Bezogen auf den Umsatz des Segments entfallen auf     2018  Vorjahr  Veränderung
die Schaden- und Unfallversicherung ca. 53 %, auf    Mio. €  Mio. €  %
Gesundheit ca. 26 % und auf die Lebensversicherung   Laufende Beiträge  36  74  –51,7
ca. 21 %. Unsere größten Märkte sind Polen mit ca. 28 %   Einmalbeiträge  140  262  –46,6
des Beitragsvolumens, Belgien mit ca. 19 % und Spanien  Gesamt  176  336  –47,7
mit ca. 15 %. Jahresbeitrags-     
 äquivalent1  88  100  –12,5
Trotz Straffung des internationalen Portfolios verzeich- 1    Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10 % 
der Einmalbeiträge.
neten wir bei den gesamten Beitragseinnahmen und 
gebuchten Bruttobeiträgen ein Beitragsvolumen nahezu 
auf dem Vorjahresniveau. Wachstum erzielten wir dabei  Ergebnis
im internationalen Schaden- und Unfallgeschäft. Bereinigt 
um negative Währungskurseffekte wären die gebuchten  Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 
Bruttobeiträge im Segment ERGO International im Ver- ERGO International verbesserte sich deutlich gegenüber 
gleich zum Vorjahr um 1,7 % gestiegen. dem Vorjahr. Gründe für die positive Entwicklung waren 
unter anderem Stückzahlwachstum im polnischen Kraft-
Im internationalen Schaden- und Unfallgeschäft erwirt- fahrtgeschäft, positive Effekte resultierend aus im Jahr 
schafteten wir um 2,0 % gestiegene gebuchte Bruttobei- 2017 erfolgten Tarifanpassungen in diesem Geschäftsfeld 
träge in Höhe von 2.840 (2.783) Millionen €. Insbesondere  sowie ein höheres versicherungstechnisches Ergebnis im 
in unserem  größten Markt Polen konnten wir mit 11,0 %  belgischen Lebensversicherungsgeschäft aufgrund des 
deutliches Wachstum verzeichnen. Auch im Baltikum und  Wegfalls von negativen Einmaleffekten.
in Österreich steigerten wir das Beitragsaufkommen.
Im internationalen Schaden- und Unfallgeschäft ging  
Im internationalen Gesundheitsgeschäft verringerten sich  die Schaden-Kosten-Quote gegenüber dem Vorjahr um 
die gebuchten Bruttobeiträge unter anderem infolge der  0,6 Prozentpunkte zurück. Sie verbesserte sich vor allem 
Umhängung der Globality S.A. um –2,2 % auf 1.374 (1.405)  in Polen mit –2,3 Prozentpunkten – aufgrund von Tarif-
Millionen €; in unseren beiden großen Märkten Spanien  anpassungen – sowie im internationalen Rechtsschutz-
und Belgien konnten wir das Beitragsaufkommen hingegen  geschäft in Großbritannien mit –3,3 Prozentpunkten. Auch 
steigern. im internationalen Gesundheitsgeschäft verbesserte sich 
die Schaden-Kosten-Quote um –2,9 Prozentpunkte. Den 
Im Lebensversicherungsgeschäft verzeichneten wir mit  bezahlten Schäden und der Veränderung der Schaden-
843 (855) Millionen € gebuchte Bruttobeiträge um –1,4 %  rückstellung von zusammen –2.047 (–2.060) Millionen € 
unter dem Vorjahresniveau. Dies ist unter anderem auf  sowie den Nettoaufwendungen für den Versicherungs-
die Entwicklung in Belgien zurückzuführen, wo wir das  betrieb von –1.068 (–1.022) Millionen € standen verdiente 
Neugeschäft bereits zur Jahresmitte 2017 bewusst ein- Nettobeiträge von 3.292 (3.236) Millionen € gegenüber.
gestellt haben. Die gesamten Beitragseinnahmen in der 
inter nationalen Lebensversicherung gingen um 3,5 % auf  Das Kapitalanlageergebnis war gegenüber dem Vorjahr 
1.123 (1.164) Millionen € zurück.  rückläufig, was vor allem auf ein niedrigeres Abgangs-
ergebnis – unter anderem bedingt durch Verluste aus 
Beteiligungs abgängen – zurückzuführen war.
Das gestiegene versicherungstechnische Ergebnis trug ins-
besondere zur Verbesserung des Konzernergebnisses bei.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 62
Finanzlage
Finanzlage Verschuldungsgrad       
      31.12.2018  Vorjahr  Veränderung
Analyse der Kapitalstruktur     Mio. €  Mio. €  %
5051 Strategisches        
Unser Geschäft als Erst- und Rückversicherer prägt die  Fremdkapital1    4.015  3.125  28,5
Struktur unserer Bilanz: Da wir unsere Gruppe konse- Konzerneigenkapital     26.500  28.198  –6,0
quent auf Wertschöpfung im Kerngeschäft ausgerichtet  Gesamt    30.515  31.323  –2,6
       
haben, dienen die Kapitalanlagen der Bedeckung ver-  
Verschuldungsgrad  %  13,2  10,0 
sicherungstechnischer Rückstellungen (79 % der Bilanz-  
summe). Das Eigenkapital (10 % der Bilanzsumme) sowie  1   Die wesentlichen Bestandteile unseres strategischen Fremdkapitals sind 
 nachrangige Verbindlichkeiten und Anleihen (siehe Konzernanhang Seite 144 
die Anleihen, die als strategisches Fremdkapital einzuord- und 153).
nen sind (1 % der Bilanzsumme), machen die wichtigsten 
Finanzmittel aus.  
Nach den aufsichtsrechtlichen Regeln von Solvency II 
sind nachrangige Verbindlichkeiten als Eigenmittel 
Entwicklung des Konzerneigenkapitals       anerkannt, sofern diese zur Verlustdeckung unter der 
Annahme der Unternehmensfortführung ständig zur Ver-
  31.12.2018  Vorjahr  Veränderung fügung stehen. Die nachrangigen Verbindlichkeiten von 
  Mio. €  Mio. €  % Munich Re belaufen sich auf 3.689 Millionen €. Davon 
Ausgegebenes Kapital       wurden zum Stichtag 3.643 Millionen € als anrechnungs-
und Kapitalrücklage  7.418  7.418  0,0 fähige Eigenmittel gemäß Solvency II berücksichtigt. 
Gewinnrücklagen  13.201  15.036  –12,2  Aufgrund dessen reduziert sich das strategische Fremd-
Übrige Rücklagen  3.440  5.183  –33,6 kapital auf 372 Millionen € und es ergibt sich lediglich ein 
Konzernergebnis auf       Verschuldungsgrad von 1,2 %.
Anteilseigner der     
Münchener Rück AG      
Versicherungstechnische Rückstellungen
entfallend  2.310  375  515,4
Nicht beherrschende      
Von den versicherungstechnischen Rückstellungen sind 
Anteile am Eigenkapital  131  186  –29,8
  der Rückversicherung etwa 35 % zuzuordnen und der Erst-
Gesamt  26.500  28.198  –6,0
versicherung rund 65 %. Im Gegensatz zu Verbindlich-
keiten aus Krediten und emittierten Wertpapieren können 
Das Konzerneigenkapital liegt unter dem Niveau zu  wir bei Verpflichtungen aus dem Versicherungsgeschäft 
 Jahresbeginn. Dies ist insbesondere auf die Dividenden- Zahlungszeitpunkt und -höhe nicht sicher vorhersehen. 
ausschüttung, das Aktienrückkaufprogramm und die  Das gilt in besonderem Maße für die Rückversicherung. 
reduzierten Bewertungsreserven der festverzinslichen  Während in der Sachversicherung ein Großteil der Rück-
Wertpapiere aufgrund gestiegener Risikoaufschläge  stellungen bereits innerhalb von zwei bis drei Jahren 
zurückzuführen. Das Konzernergebnis und die höhere   ausgezahlt ist, fallen in der Lebensversicherung oder in 
Rücklage aus der Währungsumrechnung konnten den  der Haftpflichtversicherung unter Umständen auch Jahr-
Rückgang teilweise kompensieren. zehnte nach Abschluss der Verträge noch erhebliche 
Beträge an. Die Währungsverteilung unserer Rückstellun-
Strategisches Fremdkapital gen spiegelt die globale Ausrichtung unserer Gruppe wider. 
Neben dem Euro sind der US-Dollar, das Pfund Sterling, der 
Als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finan- kanadische Dollar und der australische Dollar die wichtigs-
zierungsinstrumente mit Fremdkapitalcharakter, die nicht  ten Valuten.
direkt mit dem operativen Versicherungsgeschäft zusam-
menhängen. Sie ergänzen unsere Finanzmittel, sollen im  Verfügungsbeschränkungen
Wesentlichen die Kapitalkosten optimieren und sicher-
stellen, dass jederzeit ausreichend Liquidität vorhanden  Wir sind ein weltweit tätiges Versicherungsunternehmen 
ist. Um unsere Kapitalstruktur transparent zu machen,  sodass einige unserer Finanzmittel Verfügungsbeschrän-
quantifizieren wir unseren Verschuldungsgrad. Er definiert  kungen unterliegen. So verpflichten etwa die Aufsichts-
sich als prozentuales Verhältnis des strategischen Fremd- behörden einiger Länder ausländische Rückversicherer, 
kapitals zur Summe aus Konzerneigenkapital und strate- Prämien- und Reservedepots zugunsten der Erstversicherer 
gischem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungs- zu stellen oder Treuhandkonten bzw. Bürgschaften bei 
technischen Rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie  bestimmten Finanzinstituten einzurichten. Zum Stichtag 
uns zu einem großen Teil langfristig als Finanzierungs- betraf das Kapitalanlagen von insgesamt 9,2 (8,8) Milliar-
quelle für die Vermögensanlage zur Verfügung stehen. den €. Zudem sind wir Eventualverbindlich keiten eingegan-
gen, die im Konzernanhang auf Seite 167 erläutert werden.
5054
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 63
Finanzlage
Kapitalausstattung Angaben nach § 315a Abs. 1 HGB sowie  
§ 289a Abs. 1 HGB und erläuternder Bericht 
Mit unserem aktiven Kapitalmanagement streben wir an, 
des Vorstands
dass die Kapitalausstattung von Munich Re allen maß-
geblichen Anforderungen entspricht. Neben dem Kapital-
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
bedarf gemäß unserem internen Risikomodell müssen 
weitergehende Anforderungen von Aufsichtsbehörden,  Das Grundkapital der Münchener Rück AG in Höhe von 
Ratingagenturen und der für uns maßgeblichen Versiche- 587.725.396,48 € war am 31. Dezember 2018 in insge-
rungsmärkte erfüllt werden. Ein wesentliches Maß der  samt 149.538.477 auf den Namen lautende, voll einge-
Kapitalstärke des Unternehmens ist die Solvency-II-  zahlte Stückaktien eingeteilt. Die Rechte und Pflichten 
Bedeckungsquote, die wir im Risikobericht auf Seite 73  aus den Aktien ergeben sich aus den gesetzlichen Vor-
erläutern. Unsere Finanzkraft soll profitable Wachstums- schriften in Verbindung mit der Satzung der Gesellschaft. 
möglichkeiten eröffnen, von normalen Schwankungen der  Im Verhältnis zur Gesellschaft gilt nach den Bestimmungen 
Kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträch- des deutschen Aktienrechts (§ 67 AktG) als Aktionär nur, 
tigt werden und auch nach großen Schadenereignissen  wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist.
oder substanziellen Börsenkursrückgängen grundsätzlich 
gewahrt bleiben. Angemessene Kapitalausstattung  Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
bedeutet für uns ebenso, dass die Eigenmittel der Gruppe  Übertragung von Aktien betreffen
das erforderliche Maß nicht dauerhaft übersteigen. Nicht 
benötigtes Kapital geben wir unseren Aktionären über  Die börsennotierten Namensaktien sind vinkuliert. Die 
Dividenden und Aktienrückkäufe zurück. Kapitalrück- Ausgabe vinkulierter Namensaktien geht bei der Münche-
gaben sind insoweit Grenzen gesetzt, als die Regelungen  ner Rück AG auf ihre Gründung im Jahr 1880 zurück. Die 
des deutschen Handelsrechts (HGB) die Muttergesell- Vinkulierung bedeutet, dass diese Aktien nur mit Zustim-
schaft Münchener Rück AG zu einer über den wirtschaft- mung der Münchener Rück AG auf einen neuen Erwerber 
lichen Bedarf hinausgehenden Dotierung der Schwankungs- übertragen werden können. Gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung 
rückstellung in der lokalen Rechnungs legung zwingen. Dies  der Münchener Rück AG steht es im freien Ermessen der 
schmälert die Gewinnrücklagen und beschränkt die Aus- Gesellschaft, die Zustimmung zu erteilen. Da die Abläufe 
schüttungsmöglichkeiten, stabi lisiert aber in Jahren mit  für Aktiengeschäfte effizient gestaltet sind, führt diese 
hohem Schadenaufwand die Ergebnisse. Zum 31. Dezem- Zustimmung zu keinerlei Verzögerungen bei der Eintra-
ber 2018 betrug die Schwankungsrückstellung der  gung ins Aktienregister. Sie wurde in den vergangenen 
 Münchener Rück AG 8,5 Milliarden €. Ergänzende Infor- Jahrzehnten ausnahmslos erteilt. Es bestehen vertrag liche 
mationen hierzu finden Sie unter Münchener Rück AG  Vereinbarungen mit den Mitgliedern des Vorstands über 
(Erläuterungen auf Basis des HGB) auf Seite 85 f.  zwei- oder vierjährige Veräußerungssperren zu Aktien 
der Gesellschaft, die diese im Rahmen aktienbasierter 
Zwischen 2006 und 2018 gaben wir insgesamt 26,6 Mil- Vergütungsprogramme aus dem vor 2018 gültigen Ver-
liarden € an unsere Aktionäre zurück. Im März 2018   gütungssystem erwerben müssen.
hat der Vorstand ein weiteres Aktienrückkaufprogramm 
auf den Weg gebracht. Bis zur Hauptversammlung am  Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme 
30. April 2019 sollen Aktien bis zu einem Kaufpreis von  und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn 
maximal 1 Milliarde € zurückgekauft werden. Im Berichts- der Gesellschaft. Ausgenommen davon sind von der Gesell-
jahr kauften wir insgesamt eigene Aktien im Wert von  schaft gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft 
1.013 Millionen € zurück.  keine Rechte zustehen. In den Fällen des § 136 AktG ist das 
Stimmrecht aus den betroffenen Aktien kraft Gesetz aus-
geschlossen. Ist ein Aktionär im eigenen Namen für Aktien, 
die einem anderen gehören, verzeichnet, bestehen gemäß 
§ 3 Abs. 5 der Satzung aus der Eintragung keine Stimm-
rechte, soweit sie zu diesem Zeitpunkt die Grenze von 2 % 
des satzungsmäßigen Grundkapitals überschreiten.
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der 
Stimmrechte überschreiten
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der 
Münchener Rück AG, die zum 31. Dezember 2018 10 % der 
Stimmrechte überschritten, sind der Münchener Rück AG 
nicht bekannt oder gemeldet worden.
Aktien mit Sonderrechten, die 
Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 64
Finanzlage
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeit- Welche Ermächtigungen bei der Münchener Rück AG 
nehmer am Kapital beteiligt sind und ihre  bestehen, ist nachfolgend aufgeführt. In allen Fällen ist ein 
Beschluss der Hauptversammlung erforderlich, der mit 
Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des Grund-
  kapitals gefasst werden muss, das bei der Beschlussfassung 
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Münchener Rück AG  vertreten ist. Die Satzung der Münchener Rück AG sieht 
halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre  auch für diese Beschlüsse keine anderen (insbesondere 
nach der Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der  höheren) Mehrheiten oder weiteren Erfordernisse vor. Nach 
Satzung aus. § 14 der Satzung und § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG hat der Auf-
sichtsrat die Befugnis, Änderungen vorzunehmen, die nur 
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen  die Fassung der Satzung betreffen.
der Satzung über die Ernennung und 
Befugnisse des Vorstands, insbesondere 
Abberufung der Mitglieder des Vorstands und 
hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien auszugeben 
über die Änderung der Satzung
oder zurückzukaufen
 
Der rechtliche Rahmen für Bestellung und Widerruf der 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist vorgegeben  Die Befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben sich 
durch die Mitbestimmungsvereinbarung, §§ 13 Abs. 3, 16  aus §§ 71, 76–94 AktG. Zur Ausgabe von Aktien oder zum 
der Satzung und §§ 84, 85 AktG sowie §§ 24, 47, 303  Aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende Befugnisse zu:
VAG. Die Mitbestimmungsvereinbarung und die Satzung 
der Münchener Rück AG haben die Rechtsgedanken des  − Die Hauptversammlung hat am 25. April 2018 die 
Mitbestimmungsgesetzes übernommen. Nach § 16 der  Gesellschaft nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG bis zum 
Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei  24. April 2023 ermächtigt, eigene Aktien zu erwerben, 
 Personen und der Aufsichtsrat bestimmt im Übrigen die  auf die ein Anteil von bis zu 10 % des Grundkapitals 
Anzahl der Mitglieder des Vorstands. Derzeit umfasst der   entfällt. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 
Vorstand neun Mitglieder (bis zum 17.03.2019 acht Mit- mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der 
glieder). Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vor- Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG 
stands nach § 84 AktG und kann sie – falls ein wichtiger  zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % 
Grund vorliegt – jederzeit abberufen. Wird ein Vorstands- des Grund kapitals entfallen. Der Erwerb kann nach 
mitglied erstmals bestellt, beträgt die Laufzeit seines  näherer Maßgabe durch die Ermächtigung auf verschie-
Dienstvertrags üblicherweise zwischen drei und maximal  dene Weise erfolgen. Der Vorstand ist ermächtigt, die so 
fünf Jahren. Verlängerungen um bis zu fünf Jahre sind  erworbenen Aktien auch unter Ausschluss des Bezugs-
möglich. Für die Bestellung bzw. Abberufung von Vor- rechts zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere  
standsmitgliedern ist nach § 13 Abs. 3 der Satzung im  zu den in der Ermächtigung im Einzelnen genannten 
Aufsichtsrat eine Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebe- Zwecken zu  verwenden. Unter anderem ist der Vorstand 
nen Stimmen erforderlich. Wird in einem ersten Beschluss  gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG befugt, die Aktien ohne 
diese erforderliche Mehrheit nicht erreicht, so erfolgt die  weiteren Beschluss der Hauptversammlung einzuziehen. 
Bestellung bzw. Abberufung mit der Mehrheit der abge- Der Vorstand hat von der Ermächtigung zum Erwerb 
gebenen Stimmen. Ein solcher zweiter Beschluss ist erst  eigener Aktien mit Beschluss vom 15. März 2018 
nach angemessener Bedenkzeit und nach Behandlung  Gebrauch gemacht. Bis zum 31. Dezember 2018 wurden 
der Angelegenheit in einem dafür zuständigen Ausschuss,  rund 3,7 Millionen Aktien zu einem Kaufpreis von rund 
danach aber auch im Umlaufverfahren möglich. In beson- 697 Millionen € erworben. 
deren Ausnahmefällen können Vorstandsmitglieder nach 
§ 85 AktG auch gerichtlich bestellt werden. − Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 23. April 
2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis 
Das Aktiengesetz enthält allgemeine Bestimmungen   zum 22. April 2020 einmalig oder mehrmals Wandel-
über Satzungsänderungen (§§ 124 Abs. 2 Satz 3, 179–181  schuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, 
AktG). Danach kann nur die Hauptversammlung eine  Genussrechte, Gewinnschuldverschreibungen oder eine 
Änderung der Satzung beschließen. Dem Beschluss  Kombination solcher Instrumente (im Folgenden gemein-
 müssen mindestens drei Viertel des Grundkapitals  sam „Schuldverschreibungen“) im Gesamtnennbetrag 
zustimmen, das bei der Beschlussfassung vertreten ist.  von bis zu 3 Milliarden € mit oder ohne Laufzeitbegren-
Die  Satzung kann eine andere Kapitalmehrheit (höher  zung zu begeben. Den Aktionären steht grundsätzlich 
und niedriger) bestimmen und weitere Erfordernisse  ein Bezugsrecht auf die Schuldverschreibungen zu. Der 
 aufstellen. Die Satzung der Münchener Rück AG sieht  Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 
 solche Besonderheiten jedoch nicht vor. Aufsichtsrats dieses Bezugsrecht in bestimmten Fällen 
auszuschließen, die in der Ermächtigung näher bezeichnet 
Für Änderungen der Satzung bei einer Erhöhung oder Herab- werden. Den Gläubigern dieser Schuldverschreibungen 
setzung des Grundkapitals enthält das Aktien gesetz beson- können Wandlungs- bzw. Optionsrechte oder Wandlungs-
dere Vorschriften (§§ 182–240 AktG). Danach bestimmt  pflichten auf Aktien der Gesellschaft mit einem anteiligen 
grundsätzlich die Hauptversammlung über Kapitalmaß- Betrag des Grundkapitals in Höhe von bis zu 117 Millio-
nahmen. In einem von ihr festgelegten Rahmen kann sie den  nen € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Options-
Vorstand zu bestimmten (Kapital-)Maßnahmen ermächtigen. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 65
Finanzlage
anleihebedingungen gewährt werden. Zur Absicherung  Analyse der Konzern-Kapitalflussrechnung
besteht in § 4 Abs. 3 der Satzung ein bedingtes Kapital 
von 117 Millionen € (Bedingtes Kapital 2015).  Der Zahlungsmittelfluss von Munich Re ist stark geprägt 
von unserem Geschäft als Erst- und Rückversicherer: Wir 
− Nach § 4 Abs. 1 der Satzung ist der Vorstand mit  erhalten in der Regel zuerst die Beiträge für die Risikoüber-
Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, das Grund- nahme und leisten erst später Zahlungen im Schadenfall. 
kapital bis zum 25. April 2022 um insgesamt bis zu 280  Die Kapitalflussrechnung von Versicherungs unternehmen 
Millionen € durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geld-  ist daher begrenzt aussagekräftig. In der Kapitalflussrech-
und/oder Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital 2017) zu  nung werden Währungskurseffekte sowie Einflüsse aus 
erhöhen. Er kann dabei das Bezugsrecht nach näherer  Veränderungen des Konsolidierungskreises eliminiert.
Maßgabe durch die genannte Satzungsregelung aus-
schließen. Der Vorstand hat zur Beschlussfassung am 
26. April 2017 erklärt, dass er von dem genehmigten  Konzern-Kapitalflussrechnung     
Kapital 2017 nur bis maximal 33 % des zum Zeitpunkt 
der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals    2018  Vorjahr  Veränderung
5057
Gebrauch machen wird. Er hat ferner erklärt, dass er von    Mio. €  Mio. €  %
der Möglichkeit zum Ausschluss des Bezugsrechts   Mittelfluss aus laufender      
der Aktionäre nur so weit Gebrauch machen wird, dass  Geschäftstätigkeit   2.998  1.833  63,6
rechnerisch ein Anteil von 10 % des bei erstmaliger  Mittelfluss aus      
Investitionstätigkeit  –95  2.326  –
 Ausübung dieser Ermächtigung bestehenden Grund-
Mittelfluss aus      
kapitals nicht überschritten wird. 
Finanzierungstätigkeit  –1.338  –3.754  64,4
Veränderung des      
− Nach § 4 Abs. 2 der Satzung ist der Vorstand mit 
Zahlungsmittelbestands  1.565  405  286,3
Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, das Grund-
kapital bis zum 22. April 2020 um insgesamt bis zu 10 
Millionen € durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geld ein-  
lagen (Genehmigtes Kapital 2015) zu erhöhen. Das Be - In der Konzern-Kapitalflussrechnung wird das Konzern-
zugsrecht der Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um  ergebnis in Höhe von 2.275 Millionen € auf den Mittel-
die neuen Aktien an die Mitarbeiter der Münchener Rück  zufluss aus laufender Geschäftstätigkeit übergeleitet. 
AG und deren verbundener Unternehmen auszugeben. Das Konzernergebnis wird unter anderem um den Anstieg 
der  versicherungstechnischen Rückstellungen von 4.449 
Die vollständige Fassung der genannten Ermächtigungen  Mil lionen € korrigiert. Der – zur Bereinigung des Konzern-
und der Erklärung des Vorstands finden Sie in den Tages- gewinns vom Mittelfluss abzuziehende – positive Saldo 
ordnungen der genannten Hauptversammlungen unter  aus den Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von 
www.munichre.com/hv/archiv. Die Satzung der Münche- Kapitalanlagen stammt im Wesentlichen aus dem Verkauf 
ner Rückversicherungs-Gesellschaft finden Sie unter  jederzeit veräußerbarer Wertpapiere.
www.munichre.com/satzung.
Die Veränderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der  Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche-
rungsverträgen von 485 Millionen € und die gegenläufige 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über 
eines Übernahmeangebots stehen, und die 
konsolidierte Tochterunternehmen von –889 Millionen € 
hieraus folgenden Wirkungen bestimmen den Mittelzufluss aus Investitionstätigkeit.
 
Aufgrund unserer Zeichnungsrichtlinien enthalten unsere  Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit stammt im 
Rückversicherungsverträge in der Regel eine Klausel, die  Wesentlichen aus der Dividendenzahlung 2018, dem 
beiden Vertragsteilen ein außerordentliches Kündigungs-  Aktienrückkaufprogramm und der Begebung der neuen 
recht einräumt, falls „die andere Partei fusioniert oder sich  Nachranganleihe.
ihre Eigentums- und Beherrschungsverhältnisse wesentlich 
ändern“. Solche oder ähnliche Klauseln sind branchen- Insgesamt stieg im Berichtsjahr der Zahlungsmittel-
typisch. Gebräuchlich sind sie auch in Joint-Venture- oder  bestand, der die laufenden Guthaben bei Kreditinstituten, 
Kooperationsverträgen zwischen verschiedenen Anteils- Schecks und den Kassenbestand umfasst, um 1.565 Mil-
eignern eines gemeinsamen Beteiligungsunternehmens. lionen € (inklusive Währungseinflüssen) auf 5.150 Millio-
nen €. Es bestanden Verfügungsbeschränkungen und Ver-
Entschädigungsvereinbarungen, die   pfändungen als Sicherheit in Höhe von 12 (45) Millionen €.
für den Fall eines Übernahmeangebots  
mit den Mitgliedern des Vorstands oder 
Arbeitnehmern getroffen sind
 
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Über-
nahmeangebots bestehen weder mit den Mitgliedern des 
Vorstands noch mit Arbeitnehmern.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 66
Risikobericht
Risikobericht Die operative Umsetzung des Risikomanagements 
umfasst Identifikation, Analyse und Bewertung aller 
  wesentlichen Risiken. Daraus leiten sich die Bericht­
Risk Governance und Risikomanagement­ erstattung, die Limitierung und die Überwachung der 
 Risiken ab. 
System 
Die Identifikation von Risiken erfolgt über geeignete 
Risikomanagement­Organisation
 Prozesse und Kennzahlen, die durch Expertenmeinungen 
Organisatorischer Aufbau ergänzt werden. Die Risikofrüherkennung erfasst auch 
Munich Re hat ein Governance­System etabliert, das mit  Emerging Risks. Das sind nach unserer Definition poten­
den Solvency­II­Anforderungen übereinstimmt. Wesent­ zielle Trends oder plötzlich eintretende Ereignisse, die 
liche Bestandteile sind darin die Risikomanagement­, die  sich durch ein hohes Maß an Unsicherheit in Bezug auf 
Compliance­, die Audit­ und die Versicherungsmathema­ ihre Eintrittswahrscheinlichkeit, auf die zu erwartende 
tische Funktion. Das Risikomanagement auf Gruppenebene   Schadenhöhe und ihre möglichen Auswirkungen auf 
wird im Bereich Integrated Risk Management (IRM) wahr­ Munich Re auszeichnen.
genommen und steht unter der Leitung des Chief Risk 
Officer (Group­CRO). Neben den Gruppenfunktionen gibt  Im Rahmen der Risikoanalyse findet eine quantitative und 
es weitere Risikomanagement­Einheiten in den Geschäfts­ qualitative Bewertung aller Risiken auf konsolidierter 
feldern, die jeweils von einem CRO geleitet werden. Gruppenebene statt, um mögliche Wechselwirkungen der 
Risiken über alle Geschäftsfelder zu berücksichtigen. Die 
Risk Governance  interne Risikoberichterstattung informiert den Vorstand 
Durch eine klare Zuordnung von Rollen und Verantwort­ regelmäßig detailliert über die Risiken in den einzelnen 
lichkeiten für alle wesentlichen Risiken stellt unsere Risk  Risikokategorien und die Lage der gesamten Gruppe. So 
Governance eine angemessene Risiko­ und Kontrollkultur  ist sichergestellt, dass negative Trends rechtzeitig erkannt 
sicher. Verschiedene Gremien auf Gruppen­ und Geschäfts­ und Gegenmaßnahmen ergriffen werden können. Die 
feldebene unterstützen die Risk Governance. Bei wesent­ externe Risikoberichterstattung soll unseren Kunden, 
lichen Entscheidungen des Vorstands ist eine Stellung­ Aktionären und den Aufsichtsbehörden einen verständ­
nahme durch die Risikomanagementfunktion erforderlich. lichen Überblick über die Risikolage der Gruppe ver­
schaffen. Konkrete Risikolimitierungen leiten wir aus der 
Festlegung der Risikostrategie Risikostrategie ab. Dabei werden ausgehend von den 
Die Risikostrategie steht im Einklang mit der Geschäfts­  definierten Risikotoleranzen Limite, Regeln und – sofern 
strategie von Munich Re und legt fest, wo, wie und in  notwendig – risikomindernde Maßnahmen beschlossen 
 welchem Ausmaß wir Risiken eingehen. Die Fortentwick­ und umgesetzt. Darüber hinaus verfügen wir über ein 
lung der Risikostrategie ist in den Jahresplanungszyklus  umfangreiches Frühwarnsystem, das uns auf mögliche 
und damit in die Geschäftsplanung eingebettet. Sie wird  Kapazitätsengpässe aufmerksam macht. 
vom Vorstand verabschiedet und als wesentlicher Bestand­
teil des Own Risk and Solvency Assessment (ORSA)  Die quantitative Risikoüberwachung wird kennzahlen­
regel mäßig mit dem Prüfungsausschuss des  Aufsichtsrats  basiert sowohl zentral als auch an dezentralen Stellen 
erörtert. durchgeführt. Risiken, die sich nicht unmittelbar in 
 Zahlen ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer 
Die Risikostrategie wird bestimmt, indem wir für vorgege­ Wesentlichkeit und Zuordnung dezentral oder zentral. 
bene Risikokriterien Toleranzwerte festlegen, die sich an  Das Risikomanagement­System wird von Group Audit, 
der Kapital­ und Liquiditätsausstattung sowie an unserem  Wirtschaftsprüfern und der BaFin regelmäßig geprüft.
angestrebten Gewinn orientieren und eine Vorgabe für die 
Geschäftsbereiche der Gruppe darstellen. Wesentliche Risiken
Umsetzung der Strategie und Risikomanagement- Wir definieren Risiko als eine mögliche künftige Entwick­
Kreislauf lung oder ein Ereignis, das zu einer für das Unternehmen 
Der vom Vorstand festgelegte Risikoappetit wird in   negativen Prognose­ bzw. Zielabweichung führen kann. 
der Geschäftsplanung berücksichtigt und ist in der  Risiken, die sich nachhaltig negativ auf die Vermögens­, 
 opera tiven Geschäftsführung verankert. Bei Kapazitäts­ Finanz­ oder Ertragslage von Munich Re auswirken 
engpässen oder Konflikten mit dem Limit­ und Regel­  können, bezeichnen wir als „wesentlich“. Diese Definition 
system wird nach festgelegten Eskalations­ und Ent­ haben wir – unter Berücksichtigung der individuellen 
scheidungs prozessen verfahren. Diese stellen sicher, dass   Risikotragfähigkeit – in gleicher Weise auf die einzelnen 
Geschäftsinteressen und Risikomanagement­Aspekte  Geschäftsbereiche und Gesellschaften übertragen. Wir 
abgewogen und im Rahmen des Möglichen in Einklang  unterscheiden dabei zwischen Risiken, die in unserem 
gebracht werden.  internen Modell abgebildet sind, und weiteren Risiken. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 67
Risikobericht
Im internen Modell abgebildete Risiken  Schaden/Unfall, Leben/Gesundheit, Markt, Kredit sowie 
operationelle Risiken. Bei der Kalibrierung dieser Vertei­
Solvenzkapitalanforderung – internes Modell lungen verwenden wir im Wesentlichen historische Daten, 
Munich Re verfügt über ein vollständiges internes Modell,  teilweise ergänzt um Expertenschätzungen. Um dem 
das den erforderlichen Kapitalbedarf ermittelt, um die Ver­  Zeithorizont von einem Jahr zu entsprechen und um eine 
pflichtungen der Gruppe auch nach extremen Schaden­  stabile und angemessene Einschätzung unserer Risiko­
ereignissen erfüllen zu können. Wir berechnen damit die  parameter zu erreichen, bilden unsere historischen Daten 
unter Solvency II geforderte Solvenzkapitalanforderung  einen langen Zeitraum ab. Weiterhin berücksich tigen wir 
(Solvency Capital Requirement, SCR). Die Solvenzkapital­ Diversifikationseffekte, die durch unsere breite Aufstellung 
anforderung gibt den Betrag an anrechnungsfähigen Eigen­ über verschiedene Risikokategorien und durch die Kom bi­
mitteln an, den Munich Re benötigt, um mit einer vorgege­ nation von Erst­ und Rückversicherungsgeschäft erzielt 
benen Risikotoleranz unerwartete Verluste des Folgejahres  werden. Dabei würdigen wir auch Abhängigkeiten z wischen 
ausgleichen zu können. Dabei entspricht dem SCR der  den Risiken, die im Vergleich zur Annahme der Unabhän­
Value­at­Risk der ökonomischen Gewinn­ und Verlust­ gigkeit zu höheren Kapitalanforderungen führen können. 
verteilung über einen einjährigen Zeithorizont zu einem  Abschließend bestimmen wir den Effekt der Verlustaus­
Konfidenzniveau von 99,5 %. Diese Größe gibt somit   gleichsfähigkeit latenter Steuern. 
den ökonomischen Verlust von Munich Re an, der bei 
gleichbleibenden Exponierungen mit einer statistischen  Die Tabelle zeigt die Solvenzkapitalanforderung von 
Wahrscheinlichkeit von 0,5 % innerhalb eines Jahres über­ Munich Re und ihrer Risikokategorien zum 31. Dezember 
schritten wird. Unser internes Modell fußt auf gesondert  2018.
modellierten Verteilungen für die Risi kokategorien 
Solvenzkapitalanforderung (SCR)           
    Rückversicherung    ERGO    Diversifikation
  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €
Schaden/Unfall  7.557  6.210  425  403  –347  –321
Leben/Gesundheit  4.527  4.331  1.116  808  –356  –224
Markt  5.513  5.890  5.746  5.607  –2.042  –2.276
Kredit  2.112  2.284  1.156  1.291  –107  –127
Operationelle Risiken  752  754  528  775  –218  –291
Sonstige1  446  454  221  205   
Summe  20.907  19.923  9.192  9.089   
Diversifikationseffekt  –7.764  –7.397  –1.985  –1.923   
Steuer  –2.346  –2.144  –633  –597   
Gesamt  10.798  10.382  6.574  6.569  –2.702  –2.597
       
    Gruppe   
  31.12.2018   Vorjahr    Veränderung
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
Schaden/Unfall  7.634  6.292  1.342  21,3
Leben/Gesundheit  5.288  4.914  373  7,6
Markt  9.217  9.221  –4  0,0
Kredit  3.161  3.449  –288  –8,4
Operationelle Risiken  1.063  1.238  –175  –14,1
Sonstige1  667  659  9  1,3
Summe  27.030  25.773  1.257  4,9
Diversifikationseffekt  –9.912  –9.133  –779  8,5
Steuer  –2.448  –2.287  –160  7,0
Gesamt  14.670  14.353  317  2,2
1  Kapitalanforderungen für andere Finanzbranchen, z. B. Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung.
Im Vergleich zum 31. Dezember des Vorjahres steigt   Unfall und Leben/Gesundheit. Der Diversifika tionseffekt 
das SCR auf Gruppenebene leicht von 14,4 Milliarden €   zwischen allen Kategorien beträgt nunmehr knapp 37 %. 
auf 14,7 Milliarden € an. Die Haupttreiber sind dabei  Weitere Erläuterungen zu den Veränderungen in den ver­
 gestiegene Exponierungen in risikokapitalintensiven  schiedenen Risikokategorien finden sich in den nachfolgen­
 Bereichen der Rückversicherungssegmente Schaden/ den Abschnitten.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 68
Risikobericht
Versicherungstechnisches Risiko Schaden/Unfall einer Untertarifierung (Beitragsrisiko). Dazu nutzen wir 
Die Risikokategorie Schaden/Unfall umfasst die versiche­ aktuarielle Methoden, die jeweils auf Standard­Reservie­
rungstechnischen Risiken aus den Sparten Sachversiche­ rungsverfahren aufsetzen, aber den Einjahreshorizont 
rung, Motor, Haftpflicht, Unfall, Transport, Luft­ und  berücksichtigen. Der Kalibrierung dieses Ansatzes liegen 
Raumfahrt, Kreditversicherung sowie Spezialsparten, die  unsere eigenen historischen Schaden­ und Schaden­
ebenfalls dem Bereich Schaden/Unfall zugeordnet werden.  abwicklungsdaten zugrunde. Die Ermittlung von Reserve­ 
Ergänzende risikorelevante Informationen zur Schaden­  und Beitragsrisiko findet auf geeigneten homogenen 
und Unfallversicherung finden Sie auch im Konzernanhang   Segmenten unseres Schaden/Unfall­Portfolios statt. Zur 
auf Seite 161 ff.  Aggregation des Risikos auf Gesamtportfolio­Ebene 
 verwenden wir Korrelationen, in deren Schätzung eigene 
Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir  historische Schadenerfahrung einfließt. 
hier, dass die versicherten Schäden über unseren Erwar­
tungen liegen können. Wesentliche Risiken sind dabei   Wir begrenzen unsere Risikoexponierung, indem wir 
das Beitrags­ und das Reserverisiko. Das Beitragsrisiko   beispielsweise Naturkatastrophenrisiken, aber auch 
umfasst, dass künftige Entschädigungen aus versicher­  mög liche von Menschen verursachte Schäden limitieren 
ten, aber noch nicht eingetretenen Schäden höher aus­ und budgetieren. Dafür entwickeln unsere Experten 
fallen als erwartet. Reserverisiko heißt, dass die Schaden­  Szenarien für mögliche Naturereignisse, die naturwissen­
rückstellungen, die für bereits eingetretene Schäden  schaftliche Faktoren, Eintrittswahrscheinlichkeit und 
ausgewiesen werden, nicht ausreichend bemessen sind.  potenzielle Schadenhöhe berücksichtigen. Ausgehend 
Bei der Bewertung der Schadenrückstellungen folgen wir  von diesen Modellen werden die Auswirkungen verschie­
einem vorsichtigen Reservierungsansatz und schätzen  dener  Ereignisse auf unser Portfolio ermittelt und in Form 
Unsicherheiten konservativ ein. Wir vergleichen zudem  eines stochastischen Modells mathematisch erfasst. 
jedes Quartal die gemeldeten Schäden mit unserer 
 Schadenerwartung, um ein dauerhaft hohes Reservierungs­ Eine weitere Maßnahme zur Steuerung versicherungs­
niveau sicherzustellen. technischer Risiken besteht darin, einen Teil unseres Risi­
kos gezielt über Rückversicherung oder Retrozession an 
Wir unterscheiden zwischen Großschäden, deren Auf­ andere Risikoträger abzugeben. Für die meisten unserer 
wand in einem Geschäftsfeld 10 Millionen € übersteigt,  Unternehmen besteht gruppeninterner und/oder externer 
den Kumulschäden, die mehr als ein Risiko (auch mehrere  Rückversicherungs­ und Retrozessionsschutz. Neben der 
Sparten) betreffen, und allen anderen Schäden, den soge­ traditionellen Retrozession nutzen wir den alternativen 
nannten Basisschäden. Für Basisschäden ermitteln wir  Risikotransfer insbesondere für Naturkatastrophenrisiken. 
das Risiko einer Nachreservierung für Bestandsrisiken  Dazu werden Versicherungsrisiken unter Zuhilfenahme 
innerhalb eines Jahres (Reserverisiko) sowie das Risiko  von Zweckgesellschaften an den Kapitalmarkt transferiert.
5103 A+B
Solvenzkapitalanforderung (SCR) Schaden/Unfall           
    Rückversicherung    ERGO    Diversifikation
  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €
Basisschäden  3.894  3.330  368  351  –264  –237
Groß­ und Kumulschäden  7.003  5.654  192  197  –141  –154
Summe  10.896  8.983  559  547   
Diversifikationseffekt  –3.340  –2.774  –134  –144   
Gesamt  7.557  6.210  425  403  –347  –321
       
    Gruppe   
  31.12.2018  Vorjahr    Veränderung
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
Basisschäden  3.997  3.443  555  16,1
Groß­ und Kumulschäden  7.053  5.696  1.357  23,8
Summe  11.051  9.139  1.912  20,9
Diversifikationseffekt  –3.417  –2.847  –570  20,0
Gesamt  7.634  6.292  1.342  21,3
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 69
Risikobericht
Solvenzkapitalanforderung Schaden/Unfall aus. Langfristig wirksame negative Entwicklungen von 
Die Erhöhung des Kapitalbedarfs im Rückversicherungs­ Risikotreibern können den Wert des versicherten Port­
segment von 21 % ist vornehmlich eine Folge des starken  folios nachhaltig senken (Trendrisiken). Die Risikotreiber 
Wachstums naturgefahrenexponierten Geschäfts im Laufe  Sterblichkeit und Invalidität werden durch das Geschäfts­
des Jahres 2018. Daneben ist eine wesentliche Methoden­ feld Rückversicherung und hier vor allem durch die Expo­
aktualisierung im Basisschadenmodell als  Treiber der  nierungen in Nordamerika und Asien dominiert. Der Risiko­
SCR­Erhöhung hervorzuheben.  treiber Langlebigkeit findet sich in den in Deutschland 
vertriebenen Produkten von ERGO, hier zusammen mit 
Die Kumulrisiko­Szenarien werden in unserem internen  typischen Risiken aus Kundenverhalten wie zum Beispiel 
Modell als unabhängige Ereignisse betrachtet. Die größten  Storno. Vor allem im Vereinigten Königreich zeichnen wir 
Naturgefahrenexponierungen bestehen für Munich Re   im Geschäftsfeld Rückversicherung jedoch auch Geschäft, 
in den Szenarien „Atlantik Hurrikan“ und „Erdbeben Nord­ das gegenüber dem Risikotreiber Langlebigkeit exponiert 
amerika“. Die Exponierung aus Cyberrisiken ist im Ver­ ist. Von geringerem Ausmaß sind Risiken im Zusammen­
gleich zum Vorjahr gestiegen, liegt jedoch noch deutlich  hang mit der Erhöhung von Behandlungskosten, die insbe­
unterhalb der aus Naturkatastrophen. Die Grafiken zeigen,  sondere im Geschäftsfeld ERGO auftreten.
wie wir unsere Exponierung gegenüber den Spitzen­
szenarien bei einer Wiederkehrperiode von 200 Jahren   Die Risikomodellierung unterlegt die möglichen Annah­
für das kommende Jahr einschätzen: meänderungen mit Wahrscheinlichkeiten und erzeugt 
somit eine vollständige Gewinn­ und Verlustverteilung. 
Diese Wahrscheinlichkeiten kalibrieren wir insbesondere 
Atlantik Hurrikan anhand von historischen Daten, die wir aus unseren zu ­
aggregierter VaR (Wiederkehrperiode 200 Jahre)
 Mrd. € (vor Steuern), Selbstbehalt grunde liegenden Portfolios gewinnen. Zusätzlich ziehen 
wir für die Modellierung des Sterblichkeitstrendrisikos 
2018 5,0 auch allgemeine Sterblichkeitsraten der Bevölkerung 
2017 4,3 heran. Um das vielfältige Geschäft angemessen parame­
trisieren zu können, werden in der Modellierung Portfolios 
mit einer homogenen Risikostruktur zusammengefasst. 
Anschließend werden die einzelnen Gewinn­ und Verlust­
Erdbeben Nordamerika
aggregierter VaR (Wiederkehrperiode 200 Jahre) verteilungen unter Berücksichtigung der Abhängigkeits­
Mrd. € (vor Steuern), Selbstbehalt struktur zu einer Gesamtverteilung aggregiert. 
2018 4,9 Unser größtes kurzfristiges Kumulrisiko in der Risikokate­
2017 3,6 gorie Leben/Gesundheit ist das Eintreten einer schweren 
Pandemie. Wir begegnen diesem Risiko, indem wir unsere 
gesamte Exponierung eingehend mittels Szenarioanalysen 
untersuchen und geeignete Maßnahmen zur Risikosteue­
Versicherungstechnisches Risiko Leben/Gesundheit  rung bestimmen.
Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir 
hier, dass versicherte Leistungen im Lebens­ und Gesund­ In der Rückversicherung steuern wir die Übernahme 
heitsversicherungsgeschäft über unseren Erwartungen   biometrischer Risiken durch eine risikoadäquate Zeich­
liegen können. Dabei sind besonders die biometrischen  nungspolitik. Die Übernahme von Zins­ und sonstigen 
Risiken und Risiken aus Kundenverhalten (wie etwa  Markt risiken wird häufig durch eine Deponierung der 
Storno oder Kapitalwahlrecht) von Bedeutung. Wir unter­ Rückstellungen beim Zedenten mit garantierter Ver­
scheiden dabei zwischen kurz­ und langfristig auf das  zinsung des Depots ausgeschlossen. Darüber hinaus wer­
Portfolio einwirkenden Risiken. Als kurzfristig wirksame  den diese Risiken in Einzelfällen durch geeignete Kapital­
Entwicklungen modellieren wir – neben dem einfachen  marktinstrumente abgesichert. In der Erstversicherung 
Zufallsrisiko höherer Schadenbelastungen im Einzeljahr –  sorgt die Produktgestaltung für eine substanzielle Risiko­
vor allem seltene, aber kostenintensive Ereignisse wie  minderung. Bei adversen Entwicklungen tragen Teile der 
Pandemien. Weitere relevante Informationen zu den Risiken  Rückstellung für Beitragsrückerstattung, die erfolgs­
der Lebens­ und Gesundheitsversicherung finden Sie auch  abhängig gebildet und aufgelöst werden, erheblich zum 
im Konzernanhang auf Seite 159 ff.  Risikoausgleich bei. In der Gesundheitserstversicherung 
besteht zusätzlich bei den meisten langfristigen Verträgen 
Speziell die Produkte der Lebensversicherung und ein  die Möglichkeit bzw. die Verpflichtung zur Beitrags­
Großteil unseres Gesundheitserstversicherungsgeschäfts  anpassung. In der Praxis sind allerdings die Grenzen der 
zeichnen sich durch Langfristigkeit und einen über die  Belastbarkeit der Versicherungsnehmer zu beachten.
Gesamtlaufzeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 70
Risikobericht
Bei den eher kurzfristig auf das Portfolio einwirkenden  auf Unternehmensanleihen. Darüber hinaus zählen wir das 
Pandemie­ und den längerfristig einwirkenden Langlebig­ Risiko sich verändernder Inflationsraten ebenso zum Markt­
keitsszenarien werden im Rahmen der Risikostrategie  risiko wie die Änderung der impliziten Volatilitäten (Kosten 
Limite festgelegt. Die Sensitivität des internen Modells  von Optionen). Marktpreisschwankungen beeinflussen nicht 
gegenüber den Eingabeparametern untersuchen wir  nur unsere Kapitalanlagen, sondern auch die versicherungs­
regelmäßig. Neben dem Zins betrifft dies auch die bio­ technischen Verpflichtungen. Dies ist vor allem in der 
metrischen Risikotreiber.  Lebenserstversicherung der Fall. Aufgrund der teilweise 
langfristigen Zinsgarantien und der vielfältigen Optionen 
Solvenzkapitalanforderung Leben/Gesundheit  der Versicherten in der traditionellen Lebensversicherung 
Im Geschäftsfeld Rückversicherung wird der Anstieg der  kann der Wert der Verpflichtungen mitunter stark von den 
Solvenzkapitalanforderung vor allem durch Neugeschäft  Kapitalmarktgegebenheiten abhängen. Die Modellierung 
begründet. Im Geschäftsfeld ERGO führen die gesunkenen  von Marktrisiken erfolgt durch Monte­Carlo­Simulation 
Euro­Zinsen sowie eine Methodenanpassung in der Gesund­ möglicher künftiger Marktszenarien. Dabei bewerten wir 
heitserstversicherung zu einem Anstieg der Solvenzkapital­ unsere Aktiva und Passiva für jedes simulierte Markt­
anforderung.  szenario neu und erhalten damit die Wahrscheinlichkeits­
verteilung für Änderungen der Basiseigenmittel. 
Marktrisiko
Wir definieren Marktrisiko als einen ökonomischen Verlust,  Die Marktrisiken steuern wir durch geeignete Limit­ und 
der infolge von Kursveränderungen auf den Kapitalmärkten  Frühwarnsysteme im Rahmen unseres Asset­Liability­
auftritt. Hierzu gehören unter anderem das Aktienkurs­ Managements. Diese Steuerung findet unter anderem 
risiko, das allgemeine Zinsrisiko, das spezifische Zinsrisiko,  durch den Einsatz von Derivaten wie Aktienfutures, Optio­
das Immobilienpreisrisiko und das Währungsrisiko. Das all­ nen und Zinsswaps statt, die in der Regel zu Absicherungs­
gemeine Zinsrisiko beschreibt dabei Änderungen der Basis­ zwecken eingesetzt werden. Die Wirkung von Optionen wird 
zinskurven, während das spezifische Zinsrisiko Änderungen  bei der Berechnung der Solvenzkapitalanforderung berück­
in den Kreditrisikoaufschlägen darstellt, zum Beispiel auf  sichtigt. Weitere Informationen zu derivativen Finanzinstru­
Euro­Staatsanleihen unterschiedlicher Emittenten oder  menten finden Sie im Konzernanhang auf Seite 134 f.
Solvenzkapitalanforderung (SCR) Markt           
    Rückversicherung    ERGO    Diversifikation
  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €
Aktienrisiko  2.433  3.333  1.169  1.059  –50  –50
Allgemeines Zinsrisiko  1.194  1.383  3.362  3.339  –891  –1.306
Spezifisches Zinsrisiko  1.381  1.394  2.530  3.329  –692  –798
Immobilienrisiko  1.442  964  787  625  –91  –47
Währungsrisiko  3.633  3.807  220  158  –80  –26
Summe  10.084  10.881  8.068  8.510  –  –
Diversifikationseffekt  –4.572  –4.991  –2.321  –2.903  –  –
Gesamt  5.513  5.890  5.746  5.607  –2.042  –2.276
       
    Gruppe   
  31.12.2018  Vorjahr    Veränderung
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
Aktienrisiko  3.552  4.342  –790  –18,2 
Allgemeines Zinsrisiko  3.664  3.416  248  7,3 
Spezifisches Zinsrisiko  3.220  3.925  –705  –18,0 
Immobilienrisiko  2.138  1.542  596  38,7 
Währungsrisiko  3.773  3.939  –166  –4,2 
Summe  16.348  17.164  –816  –4,8 
Diversifikationseffekt  –7.131  –7.943  812  –10,2 
Gesamt  9.217  9.221  –4  –0,0
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 71
Risikobericht
Solvenzkapitalanforderung Markt  als auch Ausfälle von Schuldnern berücksichtigt. Das Kre-
Aktienrisiko  ditrisiko aus Kapitalanlagen (inklusive Depotforderungen, 
Die im Vergleich zum Vorjahr reduzierte Aktienexponierung  Staatsanleihen und Credit Default Swaps) und zedierten 
(nach Berücksichtigung von Derivaten) schlägt sich in einem  Reserven wird dabei auf Basis einzelner Schuldner 
Rückgang der Solvenzkapitalanforderung nieder. berechnet. Für die zugehörigen Migrations- und Ausfall-
wahrscheinlichkeiten verwenden wir historische Kapital-
Zinsrisiko marktdaten. Korrelationseffekte zwischen einzelnen 
Der Rückgang des allgemeinen Zinsrisikos im Geschäfts- Schuldnern werden unter Berücksichtigung der jeweiligen 
feld Rückversicherung resultiert maßgeblich aus einer  Zugehörigkeit zu Branchen und Ländern abgeleitet. Den 
Reduktion von lang laufenden Verbindlichkeiten. Im  Branchen- und Länderkorrelationen liegen dabei die 
Geschäftsfeld ERGO ist das spezifische Zinsrisiko deut- Abhängigkeiten der jeweilig zugehörigen Aktienindizes 
lich gesunken. Ein Großteil dieses Rückgangs ist auf   zugrunde. Die Ableitung des Kreditrisikos aus sonstigen 
eine verbesserte Abbildung dieser Risiken in den Lebens-  Forderungen erfolgt auf Basis unternehmenseigener 
und Gesundheitseinheiten zurückzuführen.  Expertenschätzungen. Im Lebens- und Gesundheitserst-
versicherungsgeschäft berücksichtigen wir darüber hinaus 
Im Geschäftsfeld Rückversicherung beträgt der Marktwert  den Anteil der risikoreduzierenden Wirkung am Kredit-
der zinssensitiven Kapitalanlagen zum 31. Dezember 2018  risiko, der durch die Versicherungsnehmerbeteiligung an 
67,8 (66,6) Milliarden €. Gemessen in Einheiten der modifi- den Überschüssen entsteht. Weiterhin kapitalisieren wir 
zierten Duration beträgt die Zinssensitivität dieser Kapital- auch Kreditrisiken für sehr gut geratete Staatsanleihen. Die 
anlagen 5,0 (5,8), während die modifizierte Duration der  Ratings der festverzinslichen Wertpapiere und Dar lehen 
Verpflichtungen1 5,8 (5,8) ausmacht. Die Veränderung der  finden Sie im Konzernanhang auf Seite 132 ff.
verfügbaren Eigenmittel bei einem Zinsrückgang um einen 
Basispunkt beträgt ca. 4,0 (7,5) Millionen €. Um unsere gruppenweiten Kreditrisiken zu überwachen 
und zu steuern, verfügen wir über ein konzernweit gültiges, 
Der Marktwert der zinssensitiven Kapitalanlagen beträgt  bilanzübergreifendes Kontrahentenlimitsystem. Die Limite 
im Geschäftsfeld ERGO zum 31. Dezember 2018 127,8  pro einzelnem Kontrahenten (Firmengruppe oder Land) 
(130,6) Milliarden €. Die zinssensitiven Kapitalanlagen  orientieren sich an dessen finanzieller Lage entsprechend 
 weisen eine modifizierte Duration von 8,8 (8,8) und die  den Ergebnissen unserer Fundamentalanalysen, Ratings 
 Verpflichtungen von 9,2 (9,5) auf. Die Veränderung der ver- und Marktdaten sowie an der vom Vorstand definierten 
fügbaren Eigenmittel bei einem Rückgang des Zinsniveaus  Risikotoleranz. Die Auslastung der Limite berechnet sich 
um einen Basispunkt beträgt ca. –7,6 (–9,8) Millionen €.  auf Basis des Credit Equivalent Exposures (CEE). Für Wert-
Dies führt zu einer Exponierung gegenüber fallenden  papierleihen und Wertpapierpensions geschäfte existieren 
 Zinsen, die weitgehend aus den langfristigen Optionen und  zusätzlich Volumenlimite. Konzernweite Vorgaben für das 
Garantien des Lebensversicherungsgeschäfts stammt. Collateral-Management, zum  Beispiel bei Over The Coun-
ter (OTC)-Derivaten und bei der Emission von Katastrophen-
Immobilienrisiko anleihen, vermindern das sich daraus ergebende Kredit-
Infolge von Marktwertsteigerungen unseres Immobilien- risiko. Über ein Finanzsektorlimit wird auf Gruppenebene 
portfolios steigt das Immobilienrisiko deutlich an. das Zinsträger- und Credit Default Swap (CDS)-Exposure 
gegenüber Emittenten aus dem Finanzsektor limitiert.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko geht primär aufgrund einer reduzierten  Zur Überwachung der Länderrisiken greifen wir neben den 
US-Dollar-Positionierung zurück. gängigen Ratings auf eigene Analysen der politischen, 
wirtschaftlichen und fiskalischen Situation in den wich-
Kreditrisiko tigsten Staaten zurück, die für Emissionen in Betracht 
Wir definieren Kreditrisiko als einen ökonomischen Ver- kommen. Auf dieser Basis sowie unter Berücksichtigung 
lust, der für Munich Re entstehen kann, wenn sich die  der Anlagenotwendigkeiten der Geschäfts felder in den 
finanzielle Lage eines Kontrahenten verändert. Neben  jeweiligen Währungsräumen und Ländern werden Limite 
Kreditrisiken, die sich durch die Anlage in Wertpapiere  oder konkrete Maßnahmen verabschiedet. Diese sind kon-
oder im Zahlungsverkehr mit Kunden ergeben, gehen wir  zernweit bei der Kapitalanlage sowie für die Versicherung 
Kreditrisiken auch aktiv durch die Zeichnung von Kredit-  von politischen Risiken bindend.
oder Finanzrückversicherung sowie im entsprechenden 
Erstversicherungsgeschäft ein. Mithilfe definierter Stress-Szenarien prognostizieren 
unsere Experten mögliche Folgen für die Finanzmärkte, 
Kreditrisiken ermittelt Munich Re mit einem Portfolio- die Marktwerte unserer Kapitalanlagen und die Barwerte 
modell, das über einen längeren Zeitraum (mindestens  der versicherungstechnischen Verbindlichkeiten. Auf 
einen vollen Kreditzyklus) kalibriert wird und das sowohl  Gruppenebene dämpfen dabei die hohe Diversifikation in 
Marktwertänderungen aufgrund von Bonitätsänderungen  den Kapitalanlagen, die Struktur der Verbindlichkeiten 
1    Die Verpflichtungen enthalten i. W. die versicherungstechnischen Rückstel-
lungen gemäß Solvency II (bester Schätzwert und Risikomarge). Im Vorjahr 
wurde an dieser Stelle die gesamte Passivseite inklusive der ökonomischen 
Eigenmittel betrachtet. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 72
Risikobericht
sowie das aktive gruppenweite Asset­Liability­Manage­ für Änderungen konzernweit einheitlicher Regeln etabliert. 
ment etwaige negative Effekte. Das Ausfallrisiko im  Für die Finanzbuchhaltung und ­berichterstattung bestehen 
Bereich Retrozessionen und externer Rückversicherung  Wesentlichkeitsgrenzen, um die Angemessenheit der inter­
steuern wir mithilfe von Limiten, die das Retro Security  nen Kontrollen mit einem adäquaten Aufwand­Nutzen­
Committee festlegt. Zum 31. Dezember sind unsere in  Verhältnis sicherzustellen. Die aus Gruppensicht für die 
Rückdeckung gegebenen Rückstellungen gegenüber  Finanzberichterstattung wesentlichen Risiken sind Bestand­
Rückversicherern folgenden Ratingklassen zugeordnet: teil unseres IKS und werden regelmäßig von den Risiko­
trägern geprüft. 
5109
In Rückdeckung gegebene versicherungstechnische     Zur Quantifizierung der operationellen Risiken verwenden 
Rückstellungen nach Rating    wir Szenarioanalysen. Die Ergebnisse fließen in die 
Modellierung der Solvenzkapitalanforderung für opera­
%  31.12.2018  Vorjahr tionelle Risiken ein. Zur Validierung dieser Ergebnisse 
AAA  0,0  3,2 werden verschiedene Instrumente herangezogen, bei­
AA  27,8  29,1 spielsweise Ergebnisse des IKS oder interne und externe 
A  31,2  37,9 Schadendaten.
BBB und niedriger  8,5  2,7
Kein Rating verfügbar  32,6  27,1 Bezüglich des internen Modells wird die Sensitivität 
  gegen die wichtigsten Input­Parameter regelmäßig 
  geprüft. Dies betrifft insbesondere die Abhängigkeit des 
Zu unseren Forderungen aus dem Versicherungsgeschäft  Ergebnisses von Frequenz und Schadenhöhe sowie die 
finden Sie weitere Angaben im Konzernanhang auf Seite 136. Parametrisierung der Korrelationen zwischen einzelnen 
Szenarien. Die Analysen zeigen im Berichtsjahr keine 
Solvenzkapitalanforderung Kredit  Auffälligkeiten. 
Der Rückgang der Solvenzkapitalanforderung resultiert 
hauptsächlich aus den Entwicklungen an den Kapital­ Solvenzkapitalanforderung operationelles Risiko 
märkten, insbesondere den gestiegenen US­Dollar­Zinsen  Die Reduktion der SCR­Anforderung ist einerseits auf die 
und einem Rückgang der historischen Ratingmigrations­  detailliertere Einschätzung einiger Szenarien seitens ERGO 
und Ausfallwahrscheinl ichkeiten, die der Kalibrierung der  zurückzuführen, andererseits wirken risikomindernde Maß­
Modelle zugrunde liegen. nahmen bezüglich Cyberrisiken.
Operationelles Risiko  Weitere Risikokategorien
Wir verstehen unter dem operationellen Risiko das Risiko 
von Verlusten aufgrund von unzulänglichen oder fehl­ Mithilfe geeigneter Verfahren identifizieren und analysieren 
geschlagenen internen Prozessen, mitarbeiter­ und system­ wir speziell das Reputationsrisiko, das strategische Risiko, 
bedingten oder externen Vorfällen. Darunter fallen zum  das Liquiditätsrisiko und das Sicherheitsrisiko. Auch diese 
Beispiel kriminelle Handlungen von Mitarbeitern oder  Risiken werden in unserem Risikomanagementprozess 
Dritten, Insidergeschäfte, Verstöße gegen das Kartellrecht,  be  wertet und gesteuert. 
Geschäftsunterbrechungen, Fehler in der Geschäfts­
abwicklung, Nichteinhaltung von Meldepflichten sowie  Reputationsrisiko 
Unstimmigkeiten mit Geschäftspartnern.  Wir definieren Reputationsrisiko als ein Risiko, das sich 
aus einer möglichen Beeinträchtigung des Ansehens von 
Das Management der operationellen Risiken erfolgt über  Munich Re als Folge einer negativen öffentlichen Wahr­
unser Internes Kontrollsystem (IKS). Es adressiert neben  nehmung, einer Verschlechterung des Unternehmens­
den für die Konzernleitung geltenden Anforderungen auch  ratings oder des Unternehmenswerts etc. ergibt. Die 
die jeweiligen lokalen Vorschriften. Zur Behebung erkann­ Beurteilung von Ereignissen in Bezug auf Reputations­
ter Schwächen oder Fehler werden angemessene Maß­ risiken wird in den Geschäftsfeldern durch sogenannte 
nahmen bis hin zu größeren Projekten umgesetzt. Die  Reputational Risk Committees vorgenommen. Sofern ein 
Identifikation der aus Gruppensicht wesentlichen Risiken  Reputationsrisiko potenziell Auswirkungen auf Munich Re 
ist Bestandteil unseres IKS und diese Risiken werden  hat, werden weitere Zentralbereiche in die Beurteilung ein­
regelmäßig von den Risikoträgern und Prozessverantwort­ bezogen.
lichen geprüft. Darüber hinaus wird Konzeption und Ein­
haltung des IKS regelmäßig durch Group Audit geprüft. Strategisches Risiko
Wir definieren strategisches Risiko als Risiko, das von 
Ein wichtiger Bestandteil des IKS ist die Sicherstellung   falschen Geschäftsentscheidungen, schlechter Umsetzung 
der Verlässlichkeit des Konzernabschlusses und der  von Entscheidungen oder mangelnder Anpassungsfähig­
 Jahresabschlüsse der Einzelunternehmen sowie die Iden­ keit an Veränderungen in der Unternehmensumwelt aus­
tifikation, Steuerung und Kontrolle von Risiken aus dem  geht. Strategische Risiken existieren in Bezug auf die 
Rechnungslegungsprozess. In der Gruppe ist ein Bilanzie­  vorhandenen und neuen Erfolgspotenziale des Konzerns 
rungshandbuch und ein regelmäßiges Informations system  und seiner Geschäftsfelder. Das strategische Risiko steuern 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 73
Risikobericht
wir, indem wir für wesentliche strategische Themen Risiko­ Solvency-II-Bedeckungsquote1       
analysen vornehmen und regelmäßig die Implementierung  
für notwendig erachteter Maßnahmen nachhalten. Bei der      31.12.2018  Vorjahr2  Veränderung
operativen Geschäftsplanung und den Prozessen bei mate­ Anrechnungsfähige        
riellen Unternehmenskäufen und ­zusammenschlüssen wirkt  Eigenmittel3  Mio. €  35.995  35.060  935
der Chief Risk Officer mit. Solvenzkapital­       
anforderung  Mio. €  14.670  14.353  317
Solvency­II­       
Liquiditätsrisiko
Bedeckungsquote  %  245,4  244,3 
Ziel des Managements von Liquiditätsrisiken ist sicherzu­
stellen, dass wir unseren Zahlungsverpflichtungen jeder­ 1    Anrechenbare Eigenmittel ohne Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei 
versicherungstechnischen Rückstellungen; mit Anwendung von Übergangsmaß­
zeit nachkommen können. Dafür wird die Liquiditätsposi­ nahmen bei versicherungstechnischen Rückstellungen betragen die Eigenmittel 
tion auf Ebene der Einheiten laufend anhand von strengen  43,2 (42,6) Milliarden €; SII­Bedeckungsquote: 295 (297) %.
2   Die Tilgung einer Nachranganleihe mit Kündigungsoption in 2018 in Höhe von 
Verfügbarkeitsanforderungen überwacht. Die kurz­ und  300 Millionen Pfund Sterling war in den anrechnungsfähigen Eigenmitteln des 
mittelfristige Liquiditätsplanung wird regelmäßig an den  Geschäftsjahrs 2017 bereits als Abzugsposten antizipiert worden. Die Tilgung 
ist in 2018 entsprechend erfolgt.
Vorstand berichtet. Die Steuerung des Liquiditätsrisikos  3   Die Economic Earnings und die neu begebene Nachranganleihe erhöhten die 
erfolgt über unsere ganzheitliche Risikostrategie. Dabei  anrechnungsfähigen Eigenmittel zum Bilanzstichtag um insgesamt ca. 3,2 
Milliarden €, gleichzeitig wirkten die vom Vorstand beschlossene Dividende 
legt der Vorstand Toleranzen fest, aus denen Mindest­ für das Geschäftsjahr 2018 und der mögliche Aktienrückkauf 2019/2020 um 
Liquiditätsanforderungen für den Geschäftsbetrieb abge­ insgesamt ca. –2,3 Milliarden € reduzierend. 
leitet werden. Diese Risikotoleranzen werden jährlich 
überprüft, die Einhaltung der Mindestanforderungen wird 
fortlaufend überwacht. Mithilfe quantitativer Risikokrite­ In den anrechnungsfähigen Eigenmitteln zum Bilanzstich­
rien stellen wir sicher, dass Munich Re auch unter adver­ tag wurden die vom Vorstand beschlossene Dividende für 
sen Szenarien ausreichend liquide Mittel zur Verfügung  das Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 1,3 Milliarden € sowie 
stehen, um ihre Zahlungsverpflichtungen erfüllen zu  die noch nicht getätigten Erwerbe aus dem Aktienrück­
 können. Die Liquiditätsposition wird dafür sowohl in ver­ kaufprogramm 2018/2019 in Höhe von 303 Millionen € 
sicherungstechnischen Katastrophenszenarien als auch  als Abzugsposten berücksichtigt. Um die Auswirkungen 
in negativen Kapitalmarktsituationen beurteilt. Weitere  möglicher weiterer Kapitalmaßnahmen auf die Solvency­II­
Informationen zu Liquiditätsrisiken aus dem Lebens­ und  Bedeckungsquote für den Bilanzleser transparent darzu­
Gesundheitsversicherungsgeschäft bzw. dem Schaden­  stellen, wird ferner ein mögliches Aktienrückkaufprogramm 
und Unfallversicherungsgeschäft finden Sie im Konzern­ 2019/2020 in Höhe von 1 Milliarde € entsprechend berück­
anhang auf den Seiten 159 ff. bzw. 161 ff.  sichtigt. Für dieses lag zum Zeitpunkt der Aufstellung des 
Konzernabschlusses kein Gremien­Beschluss bzw. keine 
Sicherheitsrisiko Genehmigung vor. 
Wir definieren Sicherheitsrisiken als Risiken, die sich aus 
der Bedrohung der Sicherheit unserer Mitarbeiter, Daten,  Sonstige Risiken 
Informationen und Sachwerte ergeben. Um der zunehmen­
den Bedeutung von Informationstechnologie für die Kern­ Wirtschafts­ und Finanzmarktentwicklungen 
prozesse von Munich Re und dem dynamischen Wachstum  und regulatorische Risiken
der Cyberkriminalität Rechnung zu tragen, untersuchen wir 
hier insbesondere verstärkt Cyberrisiken. Zur Steuerung  Munich Re ist stark im Euroraum investiert. Dabei legen 
und Koordination der Maßnahmen zum Management  wir Wert auf eine entsprechend breite Diversifikation der 
von Sicherheitsrisiken wurden in den Geschäftsfeldern  Kapitalanlagen als Gegenposition zu unseren versiche­
Security Risk Committees eingerichtet. Die Security Risk  rungs  t  echnischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten  
Committees setzen sich aus Verantwortlichen der opera­ in Euro. Das anhaltende Niedrigzinsumfeld stellt jedoch 
tiven Bereiche (zum Beispiel IT­Sicherheit), den Kontroll­  weiterhin vor allem Lebensversicherungsgesellschaften 
funktionen (zum Beispiel Informationssicherheitsbeauf­ im Euro  raum vor große Herausforderungen. Die Schwan­
tragter, Datenschutz) und Vertretern der Geschäfts­ und  kungen an den Kapitalmärkten führen zu hohen Volatili­
Zentralbereiche zusammen. Zur weiteren Verbesserung  täten in der Bilanz. Diesen Risiken wirken wir mittels ver­
der Cybersicherheit arbeiten wir in Geschäftsfeld über­ schiedener Risikomanagement­Maßnahmen entgegen.
greifenden Initiativen zusammen.
Politische Risiken in der Eurozone existieren weiterhin 
Bedeckungsquote nach Solvency II aufgrund kritischer Auseinandersetzungen im Spannungs­
feld nationaler Interessen der Einzelstaaten. In  Italien sind 
Die Solvency­II­Bedeckungsquote ergibt sich als Quotient  mit dem Regierungswechsel 2018 die Refinan zierungs­
der anrechnungsfähigen Eigenmittel und der Solvenz­ kosten gestiegen, doch scheint die italienische Regierung 
kapital anforderung:  einzulenken. Die Reduktion des geldpolitischen Stimulus 
5112
durch die Europäische Zentralbank könnte zur Steigerung 
der Refinanzierungskosten für einige Staaten führen. Die 
Austrittsverhandlungen zwischen der EU und dem Ver­
einigten Königreich sind fortgeschritten, jedoch kann ein 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 74
Risikobericht
Ausgang ohne ein geordnetes Ergebnis mit entsprechen­ Klimawandel
den Folgewirkungen für einzelne EU­Länder weiterhin 
noch nicht ausgeschlossen werden. Verschiedene Erst­ und  Der Klimawandel ist langfristig eines der größten Ände­
Rückversicherungseinheiten von Munich Re betreiben dort  rungsrisiken für die Versicherungswirtschaft. Wir gehen 
Geschäft. Der Austritt des Vereinigten Königreichs aus der  davon aus, dass der Klimawandel langfristig zu einer 
EU wird dieses Geschäft verändern. Wir haben ein gruppen­ Zunahme von wetterbedingten Extremereignissen führt. 
weites Projekt aufgesetzt, um unsere lokale Organisation an  Unsere langjährig aufgebauten Kompetenzen im Risiko­
die direkten Auswirkungen des Brexits anzupassen. Diese  management und unsere hochentwickelten Risikomodelle 
Vorbereitungen ermöglichen Munich Re, unabhängig vom  ermöglichen uns, geänderte Naturgefahrenrisiken profes­
Ausgang der Brexit­Verhandlungen weiterhin Geschäft in  sionell einzuschätzen und adäquat in der Solvenzkapital­
UK zu zeichnen.  Daneben können sich indirekte Auswir­ anforderung und im Preis für Absicherungsprodukte zu 
kungen auf unser Geschäft ergeben, zum Beispiel aufgrund  berücksichtigen.
einer negativen wirtschaftlichen Entwicklung, fallender 
Wechselkurse oder einer steigenden Inflation. Auch auf­ Rechtsrisiken
grund möglicher gegenläufiger Effekte ist gegenwärtig 
allerdings nicht absehbar, was dies konkret für Munich Re  Gesellschaften von Munich Re sind im Rahmen der norma­
bedeuten würde. Unter Berücksichtigung der verschiede­ len Geschäftstätigkeit in gerichtliche und aufsichtsrecht­
nen Brexit­Szenarien erwarten wir nach derzeitigem Stand  liche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in verschiedenen 
insgesamt keine signifikanten negativen direkten oder  Ländern involviert. Der Ausgang der schwebenden oder 
indirekten Auswirkungen des Brexits auf die Vermögens­,  drohenden Verfahren ist nicht bestimmbar oder vorhersag­
Finanz­ und Ertragslage von Munich Re. In Deutschland  bar. Wir sind jedoch der Ansicht, dass keines dieser Verfah­
lassen sich politische Eingriffe mit Konsequenzen für die  ren wesentliche negative Auswirkungen auf die finanzielle 
private Krankenversicherung nicht ausschließen, ins­ Lage von Munich Re hat. Bei dem bisher branchenweit dis­
besondere wenn Parteien, die eine sogenannte Bürger­ kutierten Thema der Unabhängigkeit des mathematischen 
versicherung propagieren, eine künftige Bundesregierung  Treuhänders in der privaten Krankenversicherung hat der 
 programmatisch prägen sollten. Konkrete Implikationen  Bundesgerichtshof in einem Urteil von Dezember 2018 die 
lassen sich zum aktuellen Zeitpunkt nicht ableiten. bisherige Branchenpraxis bestätigt.
Eine weitere Eskalation des Handelskrieges, politische  Zusammenfassung
Unwägbarkeiten in Europa, politische und wirtschaftliche 
Herausforderungen in den Schwellenländern, insbesondere  Unsere Leitungsgremien haben im Berichtsjahr in den 
in der Türkei und Argentinien, ein Aufflammen der Differen­ definierten Prozessen die Risikotoleranz für die wesent­
zen zwischen den USA und Nordkorea sowie eine Eskala­ lichen Risikokategorien explizit festgelegt und anhand 
tion im Mittleren Osten, vor allem mit dem Iran, oder eine  von Kennzahlen beziffert. Die Risikotoleranz haben wir 
verstärkte Konfrontation des Westens mit Russland könn­ entlang der Gruppenhierarchie festgesetzt, dokumentiert 
ten die Unsicherheit deutlich erhöhen und merkliche  Folgen  und im Unternehmen kommuniziert. Die Risikoexponie­
für die Region sowie die globalen Kapitalmärkte haben.  rungen wurden 2018 regelmäßig quantifiziert und mit der 
Risikotoleranz abgeglichen. Die Risikosituation von 
Potenzielle Auswirkungen aus Entwicklungen dieser Art  Munich Re halten wir daher für tragfähig und kontrolliert.
auf unser Risikoprofil analysieren wir fortlaufend.
Global tätige Unternehmen wie Munich Re sehen sich 
national wie international verstärktem fiskalischem Druck 
sowie einer erhöhten Prüfungsintensität ausgesetzt. Dieser 
Trend wird sich angesichts der Fokussierung der Politik auf 
die angemessene Besteuerung international tätiger Unter­
nehmen voraussichtlich noch weiter verstärken.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 75
Chancenbericht
Chancenbericht Zusammenarbeit mit Acceleratoren sowie die Aktivitäten 
unserer neuen Einheiten „Digital Partners“ und „Digital 
  Ventures“ entstehen zahlreiche Kooperations­ und 
Durch unsere starke Kundenorientierung, unsere globalen  Geschäftsideen, mit deren Hilfe Munich Re ihr Geschäfts­
Risikomanagementkompetenzen und unser Branchen­ modell über die Ver sicherungswertschöpfungskette hinaus 
wissen sind wir gut aufgestellt, um von sich kontinuierlich  erweitern und die Wachstumspotenziale der digitalen Welt 
wandelnden Märkten und verändertem Kundenverhalten zu  erschließen kann.
profitieren und mit maßgeschneiderten Lösungen für unsere 
Kunden neue Geschäftsmöglichkeiten zu erschließen. Die  Über die gesamte Wertschöpfungskette und alle Geschäfts­
nachfolgend erläuterten Potenziale für Munich Re bezie­ einheiten streben wir einen möglichst hohen Automatisie­
hen sich grundsätzlich gleichermaßen auf alle Geschäfts­ rungsgrad an, um sowohl die Bedürfnisse von unseren 
bereiche, sofern nicht anderslautend beschrieben. Kunden und uns nach Qualität, Geschwindigkeit und 
Sicherheit zu befriedigen als auch die Effizienz zu erhöhen. 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen Umfassende Investitionen in Daten, Infrastruktur und Mit­
arbeiter ermöglichen uns, Big­Data­Analysen noch syste­
Das aktuell noch solide Wirtschaftswachstum vieler  matischer für das eigene Geschäft zu nutzen und unseren 
 Wirtschaftsregionen weltweit sollte sich positiv auf die  Kunden zugänglich zu machen. Mit Blick auf sich wan­
Nachfrage nach Versicherungsschutz auswirken und in  delnde, zunehmend hybride Kundenbedürfnisse treiben 
den meisten Sparten höhere Prämienvolumina nach sich  wir die Integration verschiedener Produkte und Vertriebs­
ziehen. Die Erneuerungen des Berichtsjahres in der Rück­ kanäle sowie den Ausbau des Direktvertriebs in allen 
versicherung haben zu einer graduellen Verbesserung   Sparten der Erstversicherung aktiv voran. Neben den 
der Raten geführt. Zudem könnte eine weniger expansive  Investitionen in Angebote für hybride Kunden von ERGO 
Geldpolitik zu einer Normalisierung an den Anleihemärkten  kann als ein vielversprechendes Beispiel hierfür nexible, 
führen. Dies würde zwar Kurseinbußen nach sich  ziehen,  der reine Digitalversicherer von ERGO, genannt werden, 
langfristig unserem Versicherungsgeschäft jedoch zugute­ der nach einem erfolgreichen Start in Deutschland nun auch 
kommen und Mehrerträge mit sich bringen. Allerdings  selektiv in andere Länder expandiert und perspektivisch 
eröffnen sich auch durch das noch immer vorherrschende  sein Produktangebot weiter ausbauen möchte. Neben dem 
Niedrigzinsumfeld und die daraus resultierende Belastung  eigenen Aufbau digitaler Kompetenzen steht auch der 
für unsere Zedenten vielfältige Geschäfts möglichkeiten für  Zukauf erfolgversprechender Tech nologieunternehmen im 
unsere Rückversicherungstätigkeiten, gleichwohl es aktuell  Fokus unserer Aktivitäten, mit denen wir weiteres Wachs­
auch für unsere Kapitalanlage  Herausforderungen erzeugt.  tum generieren möchten. So haben wir beispielsweise 
Die möglichen Folgen einer zunehmend globalisierungs­ über unsere amerikanische Tochter Hartford Steam Boiler 
kritischen Politik beobachten wir sorgfältig. Auf mögliche  das schnell wachsende Internet of Things (IoT)­Techno­
Folgen eines Brexits haben wir uns operativ vorbereitet, um  logieunternehmen Relayr vollständig übernommen. Neben 
Risiken zu minimieren. Kooperationen mit Bosch und KUKA im IoT­Feld ist dies ein 
wichtiger Schritt, um neue Geschäftsmodelle zu forcieren 
Innovation und Digitalisierung und den Wandel der fertigenden Industrie mitzugestalten.
Durch die Digitalisierung wandeln sich die Märkte in  Gesellschaftliche und ökonomische Trends
einem immer stärkeren Maße, und ein sich veränderndes 
Kundenverhalten erfordert Flexibilität auf der Deckungs­  Die grundsätzlich positive wirtschaftliche Dynamik und 
und Lösungsseite. Den dafür notwendigen Wandel im  die geringe Versicherungsdurchdringung in vielen Ent­
Hinblick auf innovative Produkte und Services, aber auch  wicklungs­ und Schwellenländern bieten Chancen zum 
interne Prozesse unterstützt Munich Re sowohl durch  profitablen Ausbau und zur weiteren Diversifizierung des 
umfang reiche Investitionen in unsere digitale Infrastruk­ Geschäftsportfolios, die wir aktiv zur gezielten Expansion 
tur und Fähigkeiten als auch durch Kooperationen mit  nutzen. Die alternde Bevölkerung wird in der Lebens­ und 
strategischen Partnern, unter anderem Start­ups. Durch  Gesundheitsversicherung zu steigendem Bedarf an Vor­
die Präsenz in wichtigen Zentren der Start­up­Szene, die  sorgeprodukten führen; hierbei spielt die MEAG mit ihrer 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 76
Chancenbericht
Kompetenz in der Vermögensanlage neben den Erst­ und  Erweiterung der Grenzen der Versicherbarkeit
Rückversicherungsunternehmen unserer Gruppe eine 
bedeutende Rolle; als Rückversicherer stehen wir auch für  Wir arbeiten mit unseren Kunden daran, in vielerlei Weise 
Lebensversicherungsunternehmen, die nicht zu unserer  die Grenzen der Versicherbarkeit auszudehnen, und 
Gruppe gehören, mit integrierten Rückversicherungs­ und  beschäftigen uns unter anderem mit Cyberrisiken und der 
Finanzlösungen zum Wohl der Kunden bereit. Erweiterung der Deckungsmöglichkeiten. So bieten wir 
unseren Kunden inzwischen diverse Deckungskonzepte für 
Klimawandel und Naturkatastrophen Risiken und Schäden durch schadhafte Produktsoftware 
oder Cyberattacken an. Zusätzlich erweitern wir unser 
Wir gehen davon aus, dass der Klimawandel langfristig zu  Angebot an integrierten Services im Bereich Cyber, um den 
einer Zunahme von wetterbedingten Naturkatastrophen  Kunden vor, während und nach einem möglichen Schaden­
führt; das wachsende Schadenpotenzial erhöht den Bedarf  fall optimal zu unterstützen. Daneben entwickeln wir für 
nach Erst­ und Rückversicherungsprodukten. Unsere  unsere Kunden ein breites Spektrum an Versicherungs­
Kompetenzen im Umgang mit Naturgefahren risiken  deckungen für Risiken, von denen viele in einer veränder­
ermöglichen uns, wettbewerbsgerechte Preise für die tra­ ten Welt ein wesentlich bedeutenderes Gewich t als die 
ditionellen Absicherungsprodukte zu kalkulieren sowie   traditionell von der Versicherungswirtschaft  abgedeckten 
neue Lösungen für unsere Erst­ und Rückversicherungs­ Gefahren haben, zum Beispiel alternative Energien, Pan­
kunden zu entwickeln. demie­, Agro­ oder Unternehmerrisiken in ihren vielfältigen 
Ausprägungen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 77
Ausblick
     Ausblick Eine verlässliche Vorhersage von IFRS­Ergebnissen ist 
einerseits wegen der offenkundigen Schwankungen beim 
  Anfall von Großschäden nicht möglich; andererseits 
Die kommende Entwicklung unseres Unternehmens  erschweren die ausgeprägte Volatilität von Kapitalmärkten 
schätzen wir mithilfe von Planungen, Prognosen und  und Währungskursen sowie die Eigenheiten der IFRS­
Erwartungen ein. Somit spiegeln sich im folgenden Aus­ Rechnungslegung eine Ergebnisprognose. So können 
blick ausschließlich unsere unvollkommenen Annahmen  sich für das Kapitalanlage­, Währungs­ und Konzern­
und subjektiven Ansichten wider. Falls diese nicht oder  ergebnis – trotz der Orientierung unserer Kapitalanlagen 
nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstver­ an den Charakteristika unserer Verpflichtungen – erheb­
ständlich keine Haftung. liche Ausschläge ergeben.
Vergleich des Ausblicks für 2018 mit dem 
erreichten Ergebnis
Munich Re (Gruppe)
Vergleich Ausblick Munich Re (Gruppe) 2018 mit erreichtem Ergebnis     
    Ausblick   Ergebnis
    2018  2018
5115
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  46–49  49,1
Versicherungstechnisches Ergebnis Rückversicherung Leben/Gesundheit1  Mio. €  mind. 475  584
Schaden­Kosten­Quote Rückversicherung Schaden/Unfall  %  99  99,4
Schaden­Kosten­Quote ERGO Schaden/Unfall Deutschland  %  96  96,0
Schaden­Kosten­Quote ERGO Schaden/Unfall International  %  97  94,6
Kapitalanlagerendite2  %  rund 3  2,8
Economic Earnings  Mrd. €  über 2,1–2,5  1,9
Konzernergebnis  Mrd. €  2,1–2,5  2,3
 1   Einschließlich des Ergebnisses aus Geschäft mit nicht signifikantem Risikotransfer. 
2   Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug.
Zu Beginn des Jahres prognostizierten wir für das  zeichneten wir im abgelaufenen Geschäftsjahr per Saldo 
Geschäftsjahr 2018 Bruttobeiträge in einer Größenord­ höhere Abschreibungen als im Vergleichszeitraum. Dies 
nung von 46 bis 49 Milliarden €. Aufgrund der positiven  betraf aufgrund der Kursrückgänge auf den Aktienmärkten 
Beitragsentwicklung im Segment Rückversicherung  vorwiegend unseren Aktien bestand. Dem gegenüber 
Schaden/Unfall konkretisierten wir diese Zielmarke im  standen höhere laufende Erträge, vor allem aufgrund 
dritten Quartal auf 48 bis 49 Milliarden €. Trotz negativer  höherer Miet­ und Depotzinserträge, sowie ein positives 
Währungseffekte übertrafen wir mit 49,1 Milliarden € die  Derivateergebnis. Das Kapitalanlageergebnis entspricht 
angehobene Spanne und lagen damit auf Vorjahresniveau. insgesamt einer Rendite von 2,8 %; damit lagen wir leicht 
unter dem ursprünglich erwarteten Ziel einer Kapitalanlage­
Für das Geschäftsjahr 2018 hatten wir zu Jahresbeginn  rendite von rund 3 %.
ein Konzernergebnis von 2,1 bis 2,5 Milliarden € in Aus­
sicht gestellt. Mit 2,3 Milliarden € lagen wir trotz volatiler  Für das Geschäftsjahr 2018 haben wir einen Zielkorridor 
Kapitalmärkte und hoher Naturkatastrophenschäden im  der Economic Earnings von „leicht über 2,1 bis 2,5 Mil­
vierten Quartal genau in der von uns erwarteten Ergebnis­ liarden €“ genannt. Mit Economic Earnings in Höhe von 
spanne. Die Verzinsung auf das Eigenkapital (Return on  insgesamt 1,9 Milliarden € haben wir dieses Ziel unter­
Equity, ROE) betrug 8,4 %.  schritten. Während der Ergebnisbeitrag aus der operativen 
Geschäftstätigkeit insgesamt der Erwartung entsprach, 
Das Kapitalanlageergebnis der Gruppe (ohne Kapital­ belasteten negative Entwicklungen an den Kapitalmärkten 
anlagen mit Versicherungsbezug) lag mit 6,5 Milliarden €  die Bewertung der Vermögenswerte und Verpflichtungen. 
insbesondere aufgrund geringerer Veräußerungsgewinne  Jedoch wurden Effekte aus der Ausweitung der Risiko­
deutlich unter unserer Erwartung von gut 7 Milliarden €. Im  zuschläge auf  festverzinsliche Wertpapiere sowie gefallene 
Vorjahr hatten wir vor allem im Segment ERGO Leben/ Aktienkurse für die Gruppe weitgehend durch gegenläufige 
Gesundheit Deutschland höhere Veräußerungserlöse zur  positive Entwicklungen insbesondere aus der aktualisierten 
Finanzierung der Zinszusatzreserve erzielt. Bei den Zu­/ Immo bilien bewertung kompensiert.
Abschreibungen auf nicht­derivative Kapitalanlagen ver­
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 78
Ausblick
Rückversicherung ERGO 
Für das Geschäftsfeld Rückversicherung hatten wir zu  Für das Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 
Beginn des Geschäftsjahres gebuchte Bruttobeiträge in  hatten wir gesamte Beitragseinnahmen von 9,5 bis 10 Mil­
einer Größenordnung von 29 bis 31 Milliarden € in Aussicht  liarden € prognostiziert und lagen mit 10,0 Milliarden € 
gestellt und mit 31,3 Milliarden € übertroffen. In der  am oberen Ende der erwarteten Spanne. Die gebuchten 
Lebens­ und Gesundheitsrückversicherung rechneten wir  Bruttobeiträge lagen mit 9,3 Milliarden € innerhalb der in 
für 2018 mit einem deutlichen Rückgang der gebuchten  Aussicht gestellten Bandbreite von 9 bis 9,5 Milliarden €. 
Bruttobeiträge auf eine Spanne zwischen 9,5 und 10,5 Mil­ Für den Geschäftsbereich Leben Deutschland gingen wir 
liarden €, vor allem bedingt durch die Beendigung groß­ zu Jahresbeginn von rückläufigen Gesamtbeiträgen von 
volumiger Verträge und negative Wechselkurseffekte. Mit  3 bis 3,5 Milliarden € aus. Trotz des schrumpfenden 
10,8 Milliarden € Beitragsvolumen wirkte sich der Rück­ Bestands haben wir mit 3,4 Milliarden € annähernd das 
gang nicht ganz so stark aus wie zu Jahresbeginn erwartet.  Vorjahresniveau von 3,5 Milliarden € erreicht. Die Brutto­
In der Schaden­ und Unfallrückversicherung rechneten wir  beiträge im Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland 
mit gebuchten Bruttobeiträgen zwischen 19,5 und 20,5 Mil­ lagen mit 5,4 Milliarden € im oberen Bereich des Ziel­
liarden €; mit 20,4 Milliarden € lagen wir im Wesentlichen  korridors von 5 bis 5,5 Milliarden €. Im Geschäftsbereich 
durch den Abschluss von neuen großvolumigen Verträgen  Direkt Deutschland erwarteten wir zu Beginn des 
im oberen Bereich der Spanne.  Geschäftsjahres mit 1 bis 1,2 Milliarden € leicht steigende 
Brutto beiträge; dies haben wir mit 1,1 Milliarden € erreicht.
Zu Jahresbeginn prognostizierten wir in der Lebens­ und 
Gesundheitsrückversicherung ein versicherungs­ Die Bruttobeiträge im Segment Schaden/Unfall Deutsch­
technisches Ergebnis einschließlich des Ergebnisses aus  land lagen mit 3,4 Milliarden € in unserer ursprünglichen 
Geschäft mit nicht signifikantem Risikotransfer von  Zielspanne von 3 bis 3,5 Milliarden €. Die Schaden­Kosten­
 mindestens 475 Millionen €; unter anderem durch eine  Quote erwarteten wir zu Jahresbeginn, einen normalen 
günstige Schadenentwicklung in den USA konnten wir  Großschadenverlauf vorausgesetzt, bei rund 96 %. Obwohl 
dieses Ziel mit 584 Millionen € deutlich übertreffen. die Schäden aus Naturkatastrophen im ersten Quartal 
insbesondere aus dem Unwetter Friederike noch über den 
Die zu Beginn des Geschäftsjahres angestrebte Schaden­ Erwartungen gelegen hatten, konnte aufgrund geringer 
Kosten­Quote in der Schaden­ und Unfallrückversicherung  Schäden aus Naturkatastrophen im zweiten und dritten 
lag bei 99 % der verdienten Nettobeiträge. Aufgrund der  Quartal eine Quote von genau 96,0 % erreicht werden. 
geringen Belastung aus Großschäden im ersten Quartal 
reduzierten wir unsere Erwartung für das gesamte Jahr auf  In ERGO International konnten wir die gebuchten Brutto­
eine Quote von 97 %. Die außerordentlich hohe Belastung  beiträge trotz negativer Währungseffekte von 5,0 Milliar­
durch Großschäden aus Naturkatastrophen im vierten  den € auf 5,1 Milliarden € leicht steigern und übertrafen 
Quartal führte dazu, dass wir dieses Ziel mit einer Schaden­ unsere Prognose zu Jahresbeginn von 4,5 bis 5 Milliar­
Kosten­Quote von 99,4 % um 2,4 Prozentpunkte verfehlt  den €. Die gesamten Beitragseinnahmen erwarteten wir 
haben.  in Höhe von 5 bis 5,5 Milliarden €, mit 5,3 Milliarden € 
lagen sie im mittleren Bereich dieser Bandbreite. Zu Jahres­
Das Konzernergebnis 2018 in der Rückversicherung lag  beginn strebten wir bei normaler Großschadenlast eine 
mit 1,9 Milliarden € innerhalb unserer ursprünglichen  Schaden­Kosten­Quote für das Segment ERGO Schaden/
Erwartung eines Ergebnisses zwischen 1,8 und 2,2 Milli­ Unfall International von rund 97 % an. Aufgrund der guten 
arden €. Entwicklung in den ersten sechs Monaten konnten wir 
unseren Prognosewert im zweiten Quartal auf 96 % redu­
zieren. Da sich insbesondere die positive Entwicklung in 
Polen auch im dritten und vierten Quartal fortsetzte, lag die 
Schaden­Kosten­Quote am Jahresende mit 94,6 % deutlich 
unter der Erwartung.
Zu Jahresbeginn hatten wir für das Geschäftsfeld ERGO 
ein Ergebnis von 250 bis 300 Millionen € in Aussicht 
gestellt. Aufgrund des guten Ergebnisses in den ersten 
neun Monaten erhöhten wir unsere Prognose im dritten 
Quartal auf einen Jahresgewinn von über 350 Millionen €. 
Mit einem sehr erfreulichen Konzernergebnis von 412 Mil­
lionen € hat ERGO sogar die erhöhte Prognose deutlich 
übertroffen. Neben einer sehr guten operativen Performance, 
insbesondere im Segment ERGO International, trugen 
auch mehrere sich teilweise kompensierende  Einmaleffekte 
zum guten Jahresergebnis bei. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 79
Ausblick
Ausblick 2019
Ausblick Munich Re (Gruppe)    
    2019
Gebuchte Bruttobeiträge  Mrd. €  49
Versicherungstechnisches Ergebnis Rückversicherung Leben/Gesundheit1  Mio. €  500
Schaden­Kosten­Quote Rückversicherung Schaden/Unfall  %  98
Schaden­Kosten­Quote ERGO Schaden/Unfall Deutschland  %  93
Schaden­Kosten­Quote ERGO Schaden/Unfall International  %  95
Kapitalanlagerendite2  %  3
Economic Earnings  Mrd. €  mehr als 2,5
 Konzernergebnis  Mrd. €  2,5
1   Einschließlich des Ergebnisses aus Geschäft mit nicht signifikantem Risikotransfer.
2   Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug.
Rückversicherung Zum 1. Januar 2019 stand rund die Hälfte des Nicht­
Leben­Rückversicherungsgeschäfts zur Erneuerung an. 
Die gesamte Rückversicherung dürfte 2019 Bruttobeiträge  Das entspricht einem Prämienvolumen von 9,4 Milliar­
von rund 31 Milliarden € erwirtschaften und liegt damit  den €. Das gezeichnete Prämienvolumen stieg um 6 % auf 
ungefähr auf Vorjahresniveau. Wechselkurseffekte können  rund 10,0 Milliarden €. Dank unserer guten Kundenbezie­
einen erheblichen Einfluss auf diese Schätzung haben.  hungen und unseres gefragten Knowhows konnten wir  
Das Konzernergebnis der Rückver sicherung sollte rund  in allen Regionen und Sparten attraktive Geschäftsmög­
2,1 Milliarden € betragen und damit über dem Niveau von  lichkeiten realisieren. Diese boten sich sowohl im Ausbau 
2018 liegen.  bestehender Kundenbeziehungen als auch im Neugeschäft.
In der Lebens­ und Gesundheitsrückversicherung erwar­ In den Erneuerungsrunden zum 1. April 2019 (vor allem 
ten wir gebuchte Bruttobeiträge von rund 10 Milliarden €,   Japan) sowie zum 1. Juli 2019 (Teile der Portfolios in den 
rund 0,8 Milliarden € weniger als im Vorjahr. Das ver­ USA, Australien und Lateinamerika) wird ein Prämien­
sicherungs technische Ergebnis sowie das Ergebnis aus  volumen aus dem Rückversicherungsvertragsgeschäft von 
Geschäft mit nicht signifikantem Risikotransfer sollte bei  rund 5 Milliarden € neu verhandelt. Munich Re  erwartet, 
rund 500 Millionen € liegen. Das Ergebnis aus Geschäft  dass sich das Marktumfeld in der Erneuerungsrunde im 
mit nicht signifikantem Risikotransfer wird im sonstigen  April verbessert, da dann Verträge aus Regionen mit 
 operativen Ergebnis  ausgewiesen und ist damit Bestand­ hoher Schadenerfahrung im Jahr 2018, etwa Japan, neu 
teil des nicht versicherungstechnischen Ergebnisses.  verhandelt werden.
In der Schaden­ und Unfallrückversicherung rechnen   ERGO
wir für 2019 mit gebuchten Bruttobeiträgen von rund  
21 Milliarden € und damit rund 0,6 Milliarden € mehr als  Die gesamten Beitragseinnahmen im Geschäftsfeld 
im  Vorjahr. Wir erwarten eine Schaden­Kosten­Quote von  ERGO dürften 2019 in etwa auf dem Vorjahresniveau bei 
rund 98 % der verdienten Netto beiträge. Die Großschaden­ rund 18,5 Milliarden € liegen, die gebuchten Brutto beiträge 
erwartung liegt wie im Vorjahr bei 12 % der verdienten  bei rund 17,5 Milliarden €. Für das Geschäftsfeld ERGO 
Netto beiträge, was einem Wert von rund 2,3 Milliarden €  gehen wir für 2019 von einem Konzernergebnis von rund 
entspricht. 400 Millionen € aus und damit nur knapp unter dem Niveau 
des sehr guten Geschäftsjahres 2018. 
Die Erneuerung der Rückversicherungsverträge zum 
1. Januar 2019 erfolgte in weiterhin wettbewerbsintensiven  Im Segment Leben/Gesundheit Deutschland erwarten 
Märkten. Die von Rückversicherern und Kapitalmarktteil­ wir gebuchte Bruttobeiträge von rund 9 Milliarden €  
nehmern angebotenen Kapazitäten in der Erneuerung  und Gesamtbeiträge von rund 10 Milliarden €. Für den 
waren weiterhin hoch. Für das Portfolio von Munich Re  Geschäftsbereich Leben Deutschland gehen wir von 
blieb das Preisniveau insgesamt stabil (+0,0 %). Durch  einem rückläufigen Bestand aus, die Geschäftsbereiche 
den Zinsanstieg, insbesondere im US­Dollar­Raum, hat  Gesundheit Deutschland und Direkt Deutschland sollten 
sich die ökonomische Profitabilität trotz ausbleibender  dagegen jeweils leicht zulegen.
Preissteigerungen verbessert.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 80
Ausblick
Im Segment Schaden/Unfall Deutschland wollen wir  Wie im Vorjahr sollen auch 2019 unsere breit diversifizier­
gebuchte Bruttobeiträge von rund 3,5 Milliarden € erzielen.  ten Investitionen und Investitionszusagen im Bereich 
Die Schaden­Kosten­Quote sollte bei einer normalen Groß­ Alternative Investments schrittweise erhöht werden. Die 
schadenlast rund 93 % betragen. laufenden Erträge aus unseren Kapital anlagen erwarten 
wir in etwa auf Vorjahresniveau bei rund 2,8 %. Insgesamt 
In unserem Segment ERGO International rechnen wir mit  gehen wir von einem Kapital anlagee rgebnis aus, das wie 
gebuchten Bruttobeiträgen von rund 5 Milliarden € und  2018 bei rund 6,5 Milliarden €  liegen dürfte und einer 
mit einem gesamten Beitragsvolumen von etwas mehr als  jähr lichen Verzinsung unserer Kapitalanlagen von rund 
5 Milliarden €. Unwägbarkeiten sind hinsichtlich der Nach­ 3 % entspräche.
frage nach Einmalbeitragsgeschäft in der Lebensversiche­
rung vorhanden. Im Gesundheitsgeschäft erwarten wir ein  Das Ziel für unser Konzernergebnis liegt bei rund 2,5 Mil­
höheres Beitragsvolumen als im Vorjahr, und in der Scha­ liarden €, das sind 0,2 Milliarden € mehr als im Vorjahr. Die 
den­ und Unfallversicherung gehen wir von leicht rück­ Steuerquote dürfte bei rund 25 % liegen. Die Prognosen 
läufigen Beiträgen aus. Bei einer normalen Großschaden­ verstehen sich vorbehaltlich des Großschadenverlaufs, der 
last soll die Schaden­Kosten­Quote bei rund 95 % liegen. Veränderung von Schaden rückstellungen und der Gewinn­ 
und Verlustauswirkungen von gravierenden Währungs­
Munich Re (Gruppe) kurs­ oder Kapitalmarkt bewegungen, signifikanter Ände­
rungen der steuerlichen Rahmenbedingungen und anderer 
Für 2019 erwarten wir für den Konzern gebuchte Brutto­ außergewöhn licher Effekte.
beiträge auf Vorjahresniveau von rund 49 Milliarden €. 
Von Juni 2018 bis Ende Februar 2019 haben wir Aktien im 
Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir Economic Ear­ Wert von 834 Millionen € zurückgekauft; weitere 166 Mil­
nings von mehr als 2,5 Milliarden €. Ursächlich für diesen  lionen € sollen bis zur Hauptversammlung im April 2019  
gegenüber der IFRS­Ergebnisprognose höheren Zielwert  für Rückkäufe verwendet werden. Mit dem Einzug dieser 
ist vor allem das Neugeschäft im Segment Rückversiche­ Aktien geben wir nicht benötigtes Kapital an die Aktionäre 
rung Leben/Gesundheit. Entsprechende Ergebnisbeiträge  zurück. Trotz der Rückkäufe ermöglicht es uns unsere 
materialisieren sich in der ökonomischen Metrik vollständig  gute Kapitalausstattung auch weiterhin, eine attraktive 
im Zeichnungsjahr und damit früher als in IFRS.  Dividende zu zahlen und gezielt Chancen für profitables 
Wachstum zu nutzen. 
Der Prognose liegt die Annahme stabiler Kapitalmärkte, 
eines normalen Großschadenaufkommens und unver­ Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung 
änderter Modellierungs­Parameter zugrunde. Abweichun­ soll die Dividende um 65 Cent auf 9,25 € pro Aktie 
gen von diesen Annahmen können sich anders auf die   steigen. Dies entspricht einer gesamten Ausschüttung 
Economic Earnings auswirken als in der IFRS­Rechnungs­ von 1,3 Milliarden €.
legung. Erläuterungen zu unserem Steuerungs instrument 
Economic Earnings finden Sie auf Seite 48.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 81
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
  Münchener Rück AG   Rahmenbedingungen und wesentliche 
Einflussfaktoren
(Erläuterungen auf  
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 
Basis HGB) Rahmenbedingungen der Münchener Rück AG stimmen 
im Wesentlichen mit denen des Konzerns überein. 
   Weitere Informationen hierzu finden Sie auf Seite 47.
Auch für das Berichtsjahr 2018 hat Munich Re von dem 
Wahlrecht zur zusammengefassten Lagebericht­ Geschäftsverlauf
erstattung gemäß § 315 Abs. 5 Handelsgesetzbuch (HGB) 
in Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB Gebrauch gemacht.  Das Geschäftsjahr 2018 der Münchener Rück AG war 
Ergänzend zur Berichterstattung über Munich Re  geprägt von einem insgesamt erfreulichen operativen 
(Gruppe) erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der  Geschäftsverlauf. Die Großschadenbelastung fiel wesent­
Münchener Rück AG. lich niedriger aus als im Vorjahr, das durch außerordentlich 
hohe Sachschäden aus den Wirbelstürmen Harvey, Irma 
Der Jahresabschluss der Münchener Rück AG wird nach  und Maria belastet war, und lag insgesamt unter unseren 
deutschen Rechnungslegungsvorschriften (HGB) auf­ Erwartungen. Auch trug die Auflösung von Schaden­
gestellt. Der Konzernabschluss folgt demgegenüber den  rückstellungen für frühere Anfalljahre, die wir im Zuge der 
International Financial Reporting Standards (IFRS). Daraus  Überprüfung unserer Reservierungssituation vornehmen 
ergeben sich verschiedene Abweichungen bei den Bilan­ konnten, positiv zum versicherungstechnischen Ergebnis 
zierungs­ und Bewertungsmethoden. Diese betreffen vor  vor Schwankungsrückstellung bei. 
allem immaterielle Vermögensgegenstände, Kapital anlagen, 
Finanzinstrumente, einzelne versicherungst echnische Aktiva  Das handelsrechtliche Ergebnis der Münchener Rück AG 
und Passiva sowie latente Steuern. entwickelte sich wie folgt:
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Münchener Rück AG     
  2018  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %
Verdiente Beiträge für eigene Rechnung  16.856  20.525  –17,9
Technischer Zinsertrag für eigene Rechnung  398  469  –15,3
Sonstige versicherungstechnische Erträge für eigene Rechnung  18  39  –52,8
Aufwendungen für Versicherungsfälle für eigene Rechnung  –11.562  –16.711  30,8
Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Nettorückstellungen  418  –552  –
Aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung      
für eigene Rechnung  0  –1  –
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb für eigene Rechnung  –4.964  –5.736  13,5
Sonstige versicherungstechnische Aufwendungen für eigene Rechnung  –133  –23  –470,6
Zwischensumme  1.031  –1.990  –
Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen  –780  2.382  –
Versicherungstechnisches Ergebnis für eigene Rechnung  251  392  –36,1
Erträge aus Kapitalanlagen  4.789  4.333  10,5
Aufwendungen für Kapitalanlagen  –2.305  –1.257  –83,4
Technischer Zinsertrag   –403  –493  18,3
Sonstige Erträge  465  204  128,2
Sonstige Aufwendungen  –617  –546  –13,0
Nicht versicherungstechnisches Ergebnis  1.929  2.241  –13,9
Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit  2.179  2.634  –17,3
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag und sonstige Steuern  –20  –434  95,5
Jahresüberschuss  2.160  2.199  –1,8
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr  47  52  –8,9
Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen  0  0  –
Einstellungen in andere Gewinnrücklagen  –824  –918  10,3
Bilanzgewinn  1.383  1.333  3,7
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 82
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Versicherungstechnisches Ergebnis Die Gesamtbelastung durch Großschäden nach Retro­
zession und vor Steuern lag mit –1.316 (–3.428) Millionen € 
Im Geschäftsjahr 2018 zeichnete die Münchener Rück AG  deutlich unter dem Niveau des Vorjahres sowie unter 
Bruttobeiträge von 20.503 (22.612) Millionen €. Der Rück­ unserer Großschadenerwartung. Auch im Jahr 2018 ereig­
gang gegenüber dem Vorjahr um 9,3 % resultiert vor allem  neten sich eine Vielzahl von Großschäden, wobei das mit 
aus der planmäßigen Beendigung bzw. der Umstellung  Abstand größte Schadenereignis des Jahres der Taifun Jebi 
zweier großvolumiger strukturierter Rückversicherungsver­ war, der im September in Japan schwere Verwüstungen 
träge in der Lebens­ und Krankenrückversicherung. Außer­ anrichtete.
dem trug die Wechselkursentwicklung des Euro gegenüber 
anderen Währungen zum Rückgang der Beiträge bei. Trotzdem fiel die Summe der Schäden aus Naturkatastro­
phen mit –599 (–2.862) Millionen € wesentlich geringer aus 
In der Lebens­ und Krankenrückversicherung erwirt­ als im Vorjahr, das durch außerordentlich hohe Sachschäden 
schafteten wir 2018 ein wesentlich niedrigeres Brutto­ aus den Wirbelstürmen Harvey, Irma und Maria belastet 
beitragsvolumen als im Vorjahr: Die Bruttobeiträge  war. Bezogen auf die verdienten Nettobeiträge machten sie 
 sanken stark um 35,0 % auf 7.014 (10.798) Millionen €.  4,7 (20,8) Prozentpunkte der Schadenquote aus.
Den größten Anteil am Umsatzrückgang hatten die plan­
mäßige Beendigung bzw. die Umstellung zweier groß­ Die von Menschen verursachten Großschäden betrugen 
volumiger strukturierter Rückversicherungsverträge. Bei  –686 (–554) Millionen € in der Schaden­ und Unfallrück­
unveränderten Wechselkursen wären unsere Beitrag s­ versicherung. Das entspricht 5,4 (4,0) Prozentpunkten der 
einnahmen in der Lebens­ und Krankenrückversicherung  verdienten Nettobeiträge.
um 33,3 % gesunken.
Die Schaden­Kosten­Quote, die das Verhältnis der Summe 
In der Schaden­ und Unfallrückversicherung verzeichneten  zwischen Schaden­ und Kostenaufwendungen zu den ver­
wir 2018 einen Zuwachs der Beitragseinnahmen um 14,2 %  dienten Nettobeiträgen ausdrückt, beträgt  insgesamt 95,3 
auf 13.489 (11.813) Millionen €. Das deutliche Wachstum  (113,7) %, wesentlich bedingt durch die genannten Effekte.
resultiert aus dem Geschäftsausbau über fast alle Sparten 
und Regionen hinweg. Wesentlicher Treiber ist eine neue  Entwicklung der Versicherungszweige
großvolumige Rückversicherungsquote in Australien. Das 
Wachstum geht schwerpunktmäßig auf die Sparten Kraft­ Leben       
fahrt, Feuer und Haftpflicht zurück. Gegenläufig wirken 
negative Währungseffekte, bei unveränderten Wechsel­     2018  Vorjahr  Veränderung
kursen hätte sich das Beitragsvolumen um 18,8 % erhöht.          %
Auch nach der hohen Schadenbelastung aus Naturkatastro­ Gebuchte        
phen im Vorjahr war das Angebot an Rückversicherungs­ Bruttobeiträge   Mio. €  5.754  7.719  –25,5
kapital weiterhin groß. Trotzdem zeigte sich in den Erneue­ Versicherungs­       
technisches        
rungen des Jahres 2018 mit einem Anstieg um 0,8 % eine 
Ergebnis vor        
leicht positive Preisentwicklung, nachdem im Vorjahr noch 
Schwankungs­       
Preisrückgänge zu verzeichnen waren. Insbesondere die 
rückstellung u. Ä. Mio. €  447  –111  –
von Naturkatastrophen betroffenen Regionen trugen zu 
diesem Anstieg bei. Andere Regionen und Sparten ent­
wickelten sich weit gehend stabil bzw. leicht positiv. Zusätz­ In der Lebensrückversicherung beruht der Rückgang der 
lich wurde unsere Profitabilität durch das im Vergleich zum  Beitragseinnahmen maßgeblich auf der planmäßigen 
Vorjahr erhöhte Zinsniveau gestärkt. Neue attraktive Ver­ Beendigung bzw. der Umstellung zweier großvolumiger 
5205 sicherungsquoten trugen maßgeblich dazu bei, dass wir in  strukturierter Rückversicherungsverträge.
einzelnen Märkten unser Geschäft selektiv ausbauen konn­
ten. Generell halten wir an unserer profitabiliätsorientierten  Das versicherungstechnische Ergebnis liegt deutlich über 
Zeichnungspolitik fest. dem Niveau des Vorjahres. Das Vorjahresergebnis war 
unter anderem durch wesentliche Reservestärkungen in 
Das versicherungstechnische Ergebnis vor Schwankungs­ Israel belastet. Positiv wirkte sich darüber hinaus die 
rückstellung betrug im Geschäftsjahr 2018 1.031 Millio­ Restrukturierung der Retrozessionsprogramme 2018 mit 
nen €. Im Vorjahr hatten wir einen Verlust von –1.990 Millio­ US­Tochtergesellschaften aus. Dagegen lag die Schaden­
nen € ausgewiesen. Diese Ergebnisverbesserung resultiert  belastung im Vereinigten Königreich und auch Kanada 
vor allem aus einer wesentlich geringeren Großschaden­ etwas über unseren Erwartungen.
belastung im Vergleich zum Vorjahr. Zusätzlich ergab sich 
aus der turnusmäßigen Überprüfung der Rückstellungen für 
das Gesamtjahr eine Reduzierung der Rückstellungen für 
Schäden aus früheren Jahren, die höher ausfiel als im Vor­
jahr. Über die Jahre betrachtet blieb das Sicherheitsniveau 
der Rückstellungen unverändert hoch. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 83
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Kranken        reduzierten Großschadenbelastung. Zudem konnten im 
Vergleich zum Vorjahr mehr Reserven für Schäden früherer 
    2018  Vorjahr  Veränderung Anfalljahre aufgelöst werden.
        %
Gebuchte        
Bruttobeiträge   Mio. €  1.260  3.079  –59,1
Kraftfahrt       
Schaden­Kosten­       
5225
Quote  %  97,0  99,5      2018  Vorjahr  Veränderung
Versicherungs­                %
technisches        
Gebuchte        
Ergebnis vor        
Bruttobeiträge   Mio. €  3.953  2.970  33,1
Schwankungs­       
Schaden­Kosten­       
rückstellung u. Ä. Mio. €  32  14  135,2
Quote  %  106,7  105,9 
Versicherungs­       
technisches        
In der Krankenrückversicherung beruht der Rückgang  
Ergebnis vor        
der Beitragseinnahmen ebenfalls maßgeblich auf der 
Schwankungs­       
 plan mäßigen Beendigung bzw. der Umstellung zweier  rückstellung u. Ä. Mio. €  –217  –153  –42,2
groß volumiger strukturierter Rückversicherungsverträge. 
Das Ergebnis hat sich gegenüber dem Vorjahr aufgrund   
einer niedrigeren Schadenquote leicht verbessert. In der Kraftfahrtrückversicherung verzeichneten wir im 
Berichtsjahr einen starken Beitragszuwachs. Wesentliche 
Unfall        Treiber waren eine neue großvolumige Rückversicherungs­ 5215
quote in Australien sowie der Geschäftsausbau in diversen 
    2018  Vorjahr  Veränderung weiteren Märkten. Das versicherungstechnische Ergebnis 
        % verschlechterte sich jedoch im Vergleich zum Vorjahr. Das 
Gebuchte         ist im Wesentlichen auf eine reduzierte Reserveauflösung 
Bruttobeiträge   Mio. €  261  236  10,9 für Schäden früherer Anfalljahre zurückzuführen.
5230
Schaden­Kosten­       
Quote  %  4,5  55,8 
Versicherungs­       
  Transport       
technisches        
Ergebnis vor        
    2018  Vorjahr  Veränderung
Schwankungs­       
 rückstellung u. Ä. Mio. €  225  105  113,4         %
Gebuchte        
Bruttobeiträge   Mio. €  317  277  14,3
In der Unfallrückversicherung sind die Beitragseinnahmen  Schaden­Kosten­       
Quote  %  30,0  73,1 
im Berichtsjahr leicht gestiegen. Das Ergebnis vor Schwan­
Versicherungs­       
kungsrückstellung ist aufgrund einer geringeren Schaden­
technisches        
belastung im Vergleich zum Vorjahr stark gestiegen. 
Ergebnis vor        
Schwankungs­       
rückstellung u. Ä. Mio. €  180  73  148,1
Haftpflicht       
 
5220
    2018  Vorjahr  Veränderung In der Transportrückversicherung sind die Beitrags­
        % einnahmen im Berichtsjahr leicht gestiegen. Das versiche­
Gebuchte         rungstechnische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung 
Bruttobeiträge   Mio. €  1.937  1.668  16,1 hat sich aufgrund einer niedrigeren Großschadenbelastung 
Schaden­Kosten­        im Vergleich zum Vorjahr stark verbessert. 
Quote  %  106,7  138,3 
Versicherungs­       
technisches        
Luftfahrt       
Ergebnis vor        
Schwankungs­       
    2018  Vorjahr  Veränderung
rückstellung u. Ä. Mio. €  –123  –634  80,6
        %
  Gebuchte        
In der Haftpflichtrückversicherung sind im Berichtsjahr  Bruttobeiträge   Mio. €  392  486  –19,4
die Beitragseinnahmen im Wesentlichen aufgrund von  Schaden­Kosten­       
Quote  %  86,0  73,3 
Neugeschäft gestiegen. Das versicherungstechnische 
Versicherungs­       
Ergebnis vor Schwankungsrückstellung verbesserte sich 
technisches        
deutlich im Vergleich zum Vorjahr aufgrund einer stark 
Ergebnis vor        
Schwankungs­       
rückstellung u. Ä. Mio. €  58  132  –56,3
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 84
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Die Beitragseinnahmen in der Luftfahrtrückversicherung,  Sonstige Zweige       
welche die Geschäftsbereiche Luft­ und Raumfahrt 
umfasst, sind im Geschäftsjahr gesunken, da bislang von      2018  Vorjahr  Veränderung
der Münchener Rück AG gezeichnetes Geschäft von einer          %
Tochtergesellschaft übernommen wurde. Das versiche­ Gebuchte        
rungstechnische Ergebnis reduzierte sich aufgrund einer  Bruttobeiträge   Mio. €  2.358  2.332  1,1
höheren Schadenbelastung gegenüber dem Vorjahr.  Schaden­Kosten­       
Quote  %  92,3  102,7 
Versicherungs­       
technisches        
Feuer       
Ergebnis vor        
 
Schwankungs­       
    2018  Vorjahr  Veränderung
rückstellung u. Ä. Mio. €  163  –42  –
        %
Gebuchte          
Bruttobeiträge   Mio. €  3.658  3.278  11,6 Unter „Sonstige“ subsumieren wir die übrigen Versiche­
Schaden­Kosten­        rungszweige der Sachversicherung: Einbruchdiebstahl­, 
Quote  %  91,9  142,8 
Glas­, Hagel­ inklusive Agro­, Leitungswasser­, Sonder­
Versicherungs­       
risiken­, Sturm­, Tier­, Verbundene Hausrat­ und Verbun­
technisches        
  dene Gebäudeversicherung; außerdem fallen hierunter 
Ergebnis vor        
die  Kredit­ und die Vertrauensschadenversicherung.
Schwankungs­       
rückstellung u. Ä. Mio. €  237  –1.248  –
Die Beitragseinnahmen sind im Vergleich zum Vorjahr 
nahezu konstant. Das zusammengefasste versicherungs­
Die Erhöhung der Beitragseinnahmen in der Feuerrück­ technische Ergebnis der Sonstigen Versicherungen hat 
versicherung ist im Wesentlichen dem Neugeschäft in  sich im Vergleich zum Vorjahr insbesondere aufgrund 
diversen Märkten geschuldet. Nachdem im Vorjahr ein  einer niedrigeren Schaden­ und Großschadenbelastung 
Verlust hingenommen werden musste, fiel das versiche­ stark verbessert.
rungstechnische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung 
im Berichtsjahr positiv aus. Das ist vor allem auf eine  Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
stark reduzierte Großschadenbelastung zurückzuführen. 
In Europa stellte das Niedrigzinsumfeld die Kapitalanleger 
weiterhin vor große Herausforderungen: Auch wenn die 
Technik        Renditen für zehnjährige Staatsanleihen Deutschlands im 
Januar 2018 auf über 0,7 % gestiegen sind, fielen sie im 
5245
    2018  Vorjahr  Veränderung weiteren Jahresverlauf wieder zurück.
        %
Gebuchte         Die Renditen für zehnjährige Staatsanleihen der USA 
Bruttobeiträge   Mio. €  613  567  8,1 stiegen getrieben von starkem Wirtschaftswachstum, 
Schaden­Kosten­        höherer Inflation und geldpolitischer Straffung im Laufe 
Quote  %  94,8  122,0 
des Jahres auf über 3,2 % an. Allerdings sank das Rendite­
Versicherungs­       
nivau gegen Ende des Jahres aufgrund zunehmender 
technisches        
 Risikoaversion auf den globalen Kapitalmärkten wieder. 
Ergebnis vor        
Schwankungs­       
rückstellung u. Ä. Mio. €  29  –125  – Auf den internationalen Aktienmärkten kam es im abge­
laufenen Geschäftsjahr immer wieder zu Turbulenzen;  
  so im Februar 2018, in dem es global Kurseinbrüche zu 
In den Technischen Versicherungen (Maschinen, Montage,  verzeichnen gab. Nach Erholungsphasen im zweiten und 
Bauleistung, Elektronik und andere) ist das Beitragsniveau  dritten Quartal stieg die Volatilität auf den Aktienmärkten 
im Vergleich zum Vorjahr leicht gestiegen. Nachdem im  im vierten Quartal und blieb bis zum Jahresende hoch. Ins­
Vorjahr noch ein Verlust zu verzeichnen war, fällt das ver­ gesamt schlossen der US­amerikanische Dow­Jones­Index 
sicherungstechnische Ergebnis positiv aus. Dies beruht  und der Euro Stoxx 50 das Jahr mit starken Verlusten ab.
einerseits auf einer gesunkenen Großschadenbelastung, 
andererseits konnten im Vergleich zum Vorjahr mehr  Der Wechselkurs zwischen Euro und US­Dollar schwankte 
Reserven für Schäden früherer Anfalljahre aufgelöst werden. im Lauf des Jahres 2018. Er stieg zu Beginn des Jahres an, 
sank später aber deutlich und erreichte im November 
2018 ein Tief. Ende Dezember lag der Euro­Wechselkurs 
gegenüber dem US­Dollar rund 5 % niedriger als zum 
 Jahresende 2017, gegenüber dem kanadischen Dollar und 
dem Pfund Sterling jedoch höher (rund 4 bzw. 1 %).
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 85
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Insgesamt belief sich die Rendite der Kapitalanlagen der  anlagen konnte den Rückgang der laufenden Erträge 
Münchener Rück AG auf Basis von Buchwerten inklusive  nicht vollständig kompensieren.
Depotforderungen im Geschäftsjahr 2018 auf 3,3 (3,9) %.
Der Abgangsgewinn resultiert im Wesentlichen aus einer 
Einlage von Immobilienvermögen in verbundene Unter­
Ergebnis aus Kapitalanlagen    nehmen der Münchener Rück AG unter Berücksichtigung 
organisatorischer, steuerlicher und handelsrechtlicher 
Mio. €  2018  Vorjahr Rahmenbedingungen.
Laufende Erträge  1.659  3.152
Zu­/Abschreibungen  37  –70 Jahresüberschuss
Gewinne/Verluste aus dem    
Abgang von Kapitalanlagen  980  170 Die Münchener Rück AG erzielte einen Jahresüberschuss 
Sonstige Erträge/Aufwendungen  –194  –175 von 2.160 (2.199) Millionen €. 
Gesamt  2.483  3.076
  Zu den Ergebnistreibern zählten ein solides, aber durch zum 
  Teil deutliche Zuführungen zur Schwankungsrück stellung 
Im Geschäftsjahr 2018 verringerte sich das Kapitalanlage­ geprägtes versicherungstechnisches Ergebnis, ein verbesser­
ergebnis der Münchener Rück AG um 593 Millionen €,  tes Währungsergebnis und eine geringere Steuerbelastung.
was vor allem auf einen ausschüttungsbedingten Rück­
gang der laufenden Erträge zurückzuführen ist. Der Saldo  Die Minderung des Steueraufwands im Jahr 2018 im Ver­
aus Zu­ und Abschreibungen war aufgrund gegenläufiger  gleich zum Vorjahr ist auf den Rückgang des zu versteuern­
Effekte erneut nahezu ausgeglichen. Die deutliche Ver­ den Einkommens im deutschen Stammhaus sowie die 
besserung beim Gewinn aus dem Abgang von Kapital­  Senkung der Steuerbelastung für Vorjahre zurückzuführen.
Finanzlage
Bilanzstruktur der Münchener Rück AG     
  2018  Vorjahr  Veränderung
  Mio. €  Mio. €  %
Immaterielle Vermögensgegenstände  186  188  –1,3
Kapitalanlagen  74.450  76.679  –2,9
Forderungen  10.184  7.051  44,4
Sonstige Vermögensgegenstände  971  601  61,5
Rechnungsabgrenzungsposten  355  270  31,4
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung  453  456  –0,8
Summe der Aktiva  86.598  85.246  1,6
Eigenkapital  11.701  11.841  –1,2
Nachrangige Verbindlichkeiten  3.651  2.745  33,0
Versicherungstechnische Rückstellungen  59.133  60.036  –1,5
Andere Rückstellungen  1.991  2.299  –13,4
Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft  1.407  1.686  –16,5
Andere Verbindlichkeiten  8.686  6.620  31,2
Rechnungsabgrenzungsposten  28  19  43,7
Summe der Passiva  86.598  85.246  1,6
Die Münchener Rück AG erzielte im Geschäftsjahr 2018  Das nach HGB ermittelte Eigenkapital der Münchener 
einen nach deutscher HGB­Rechnungslegung ermittelten  Rück AG wird durch die Schwankungsrückstellung in Höhe 
Bilanzgewinn von 1.383 (1.333) Millionen €. Einschließlich  von 8.479 (7.724) Millionen € wirkungsvoll vor dem Verlust­
dieses Bilanzgewinns betrugen ihre Gewinnrücklagen  risiko aus einer zufälligen Schadenhäufung geschützt. Auf 
zum Bilanzstichtag 4.283 (4.422) Millionen €, wovon 465  der Basis unserer nach allen Rechen methoden robusten 
(376) Millionen € einer Ausschüttungssperre unterliegen.  Kapitalausstattung wollen wir für das Geschäftsjahr 2018 
Als ausschüttungsfähige Mittel ergeben sich somit 3.818  vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung 
(4.046) Millionen €.  unseren Aktionären aus dem Bilanzgewinn der Münchener 
Rück AG eine gegenüber dem Vorjahr erhöhte Dividende in 
Höhe von 9,25 € je Aktie bzw. insgesamt 1.334 Millionen € 
ausschütten.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 86
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Der Buchwert der Kapitalanlagen der Münchener   Der Bilanzposten Schwankungsrückstellung und ähn liche 
Rück AG (ohne Depotforderungen) erhöhte sich gering­ Rückstellungen erhöhte sich im Geschäftsjahr 2018 um 
fügig auf 64.296 (64.010) Millionen €.  780 Millionen € auf 9.043 (8.263) Millionen €. Aufgrund 
der positiven Ergebnisse mussten der Schwankungs rück­
Unsere festverzins lichen Wertpapiere hatten am  stellung zum Teil deutliche Beträge zugeführt werden, ins­
31. Dezember 2018 zu 95 % ein Investment­Grade­Rating,  besondere in den Versicherungszweigen Haftpflicht 190 
davon waren 88 % mit „A“ oder besser eingestuft. (–258) Millionen €, in Feuer 152 (–1.419) Millionen € und 
in Kraftfahrt 150 (77) Millionen €; darüber hinaus in den 
Sonstigen Versicherungszweigen 103 (72) Millionen €, in 
Eigenkapital1 Unfall 82 (166) Millionen €, in Kredit 81 (–100) Millionen € 
und in Technik 37 (–127) Millionen €.
Mio. €  2018  Vorjahr
5265 Ausgegebenes Kapital  573  573 Dagegen wurde aufgrund des gesunkenen Höchstbetrags 
Kapitalrücklage 6.845 6.845 die Schwankungsrückstellung in Transport um –41 (–92) 
Gewinnrücklagen 2.900 3.089 Millionen € reduziert.
Bilanzgewinn 1.383 1.333
Eigenkapital 11.701 11.841 In Luftfahrt wird aktuell keine Schwankungsrückstellung 
1   Angaben zu § 160 Abs. 1 Nr. 2 AktG finden Sie im Geschäftsbericht 2018 der  gestellt, da die Grundvoraussetzungen für die Bildung 
Münchener Rück AG auf Seite 23. dieser Rückstellung in diesem Versicherungszweig nicht 
erfüllt sind.
Dividenden und Aktienrückkäufe der Münchener Rück AG  Die Sollbeträge der Schwankungsrückstellung sind in 
sind nach deutschem Handels­ und Gesellschaftsrecht nur  den Versicherungszweigen Haftpflicht, Transport und 
aus Gewinnen und Gewinnrücklagen zu finanzieren. Neben  Unfall zu 100 % und in den Versicherungszweigen Feuer, 
den aktuell im laufenden Jahr anfallenden Aufwendungen  Kraftfahrt und Kredit zu mehr als 50 % erreicht.
und Erträgen spielen für die Höhe der Gewinne die Ver­
änderungen der Schwankungsrückstellung eine wesent­ Liquidität
liche Rolle.
Die jederzeitige Zahlungsfähigkeit stellen detaillierte 
Die Schwankungsrückstellung wird für einzelne Versiche­ Liquiditätsplanungen sicher. Allgemein generiert die 
rungszweige der Schaden­ und Unfallversicherung gebil­ Münchener Rück AG signifikante Liquidität aus ihren 
det. Sie dient dem Risikoausgleich erheblicher Schwan­  Prämieneinnahmen, laufenden Kapitalanlageerträgen und 
kungen im Schadenverlauf über mehrere Jahre. Ihr Ansatz  aus Fälligkeiten von Investments. Außerdem legen wir 
und ihre Bewertung sind weitgehend gesetzlich geregelt. besonderen Wert auf die Bonität und Fungibilität unserer 
Kapitalanlagen. Mit Blick auf die Fälligkeitenstruktur der 
Wenn in einem Geschäftsjahr die Schadenquoten in  ausstehenden Anleihen und der in Anspruch genomme­
 einzelnen Sparten deutlich über dem langjährigen, für die  nen, im Umfang ohnehin relativ unbedeutenden Kredit­
meisten Sparten 15­jährigen Durchschnitt liegen, wird die  fazilitäten besteht kein Refinanzierungsbedarf.
Schwankungsrückstellung reduziert und somit der über­
durchschnittliche Schadenaufwand weitgehend ausge­ Erklärung zur Unternehmensführung  
glichen. Nach heutigen Berechnungen ist zu erwarten, 
gemäß § 289f HGB und § 315d HGB für das 
dass sich bei normalem Schadenaufwand im Geschäfts­
Geschäftsjahr 2018
jahr 2019 die ergebnisbelastende Zuführung zur Schwan­
kungsrückstellung verringern wird.
Die Münchener Rück AG hat die Erklärung zur Unter­
Der Soll­ bzw. Höchstbetrag der Schwankungsrückstellung,  nehmensführung gemäß § 289f HGB und die Konzern­
der im Wesentlichen auf Basis der verdienten Beiträge  erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB 
sowie der Standardabweichung der Schadenquote des  abgegeben. Die Erklärungen sind zusammen gefasst und 
jeweiligen Versicherungszweigs berechnet wird, bestimmt  unter www.munichre.com/cg­de öffentlich zugänglich 
die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Zuführung  gemacht.
zur Schwankungsrückstellung. Hinzu kommt die erfolgs­
abhängige Veränderung der Schwankungsrückstellung, 
wobei in Jahren mit Unterschäden bzw. gutem Geschäfts­
verlauf Beträge zugeführt und in Jahren mit Überschäden 
bzw. schlechtem Geschäftsverlauf Beträge entnommen 
werden.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Zusammengefasster Lagebericht 87
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Weitere Erläuterungen  Ausblick
Risiken und Chancen Die Prognosen der Münchener Rück AG über die zukünf­
tige Geschäftsentwicklung unterliegen im Wesentlichen 
Die Geschäftsentwicklung der Münchener Rück AG  den gleichen Einflüssen wie die im Konzernabschluss dar­
unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken und  gestellten Segmente Rückversicherung Leben/Gesund­
Chancen wie die Geschäftsentwicklung des im Konzern­ heit und Rückversicherung Schaden/Unfall. Sie finden 
abschluss dargestellten Geschäftsfelds Rückversicherung.  diese Informationen auf Seite 79.
An den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunter­
nehmen partizipiert die Münchener Rück AG grundsätz­ Vor diesem Hintergrund sollte die Münchener Rück AG  
lich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote.   im Geschäftsjahr 2019 Brutto beiträge von etwa 21 Milliar­
Die Münchener Rück AG ist in das konzernweite Risiko­ den € erwirtschaften – bei der Annahme konstanter 
managementsystem und das interne Kontroll system der   Wechselkurse. Die Schaden­ Kosten­Quote erwarten wir 
Gruppe eingebunden. Nähere Informationen finden Sie  mit rund 98 % der verdienten Nettobeiträge. Eine verläss­
im Risikobericht auf Seite 66 ff. und im Chancenbericht  liche Vorhersage ist nicht nur wegen der offenkundigen 
auf Seite 75 f. Schwankungen im Anfall von Großschäden nur bedingt 
möglich. Für das Geschäftsjahr 2019 rechnen wir bei einem 
Vergütungsbericht der Münchener Rück AG durchschnittlichen Schadenverlauf mit einem versiche ­
rungstechnischen Ergebnis vor Schwankungsrückstellung, 
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Ver­ das sich in etwa auf dem Niveau des Berichtsjahres bewegen 
gütungssystems der Münchener Rück AG entsprechen  dürfte.
denen der Gruppe. Den Vergütungsbericht finden Sie auf 
Seite 29 ff. Das Ergebnis aus Kapitalanlagen der Münchener Rück 
AG dürfte sich im Geschäftsjahr 2019 rückläufig ent­
Sonstige Angaben wickeln. Der prognostizierte Anstieg der laufenden Erträge, 
insbesondere aus verbunden Unternehmen, sollte die 
Bei der Münchener Rück AG waren zum 31. Dezember 2018  Effekte des Jahres 2018 im Abgangsergebnis nicht voll­
4.043 Mitarbeiter beschäftigt. ständig kompensieren. 
Die Münchener Rück AG unterhält Zweigniederlassungen  Insgesamt gehen wir nach derzeitigem Stand davon aus, 
in Australien, China, Frankreich, Großbritannien, Hong­ dass wir 2019 ein auskömmliches HGB­Ergebnis erreichen 
kong, Indien, Italien, Japan, Kanada, Malaysia, Neuseeland,  werden, das jedoch unter dem Niveau des Berichtsjahres 
Singapur, Spanien und Südkorea. bleiben dürfte.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 89
3
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
er
z
n
o
K
Konzernabschluss 90
Inhalt
Konzernbilanz  092
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  094
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen  095
Konzern-Eigenkapitalentwicklung  096
Konzern-Kapitalflussrechnung  098
Konzernanhang  099
Anwendung der International Financial Reporting Standards (IFRS)  099
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 Aktiengesetz  099
Bilanzierung und Bewertung  099
Konsolidierung  104
Aktivseite  109
A  Immaterielle Vermögenswerte  109
B  Kapitalanlagen  109
C   Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug   111
D   Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen  112
E  Forderungen  112
F   Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbestand  112
G  Aktivierte Abschlusskosten  112
H  Aktive Steuerabgrenzung  112
I  Übrige Aktiva  112
J  Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  112
Passivseite  113
A  Eigenkapital  113
B  Nachrangige Verbindlichkeiten  113
C  Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)  113
D   Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen 
Lebensversicherung (brutto)  115
E  Andere Rückstellungen  115
F  Verbindlichkeiten  115
G  Passive Steuerabgrenzung  115
H   Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung  
bestimmten Vermögenswerten  115
Währungsumrechnung  116
Segmentberichterstattung  117
Segmentaktiva  118
Segmentpassiva  118
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung  120
Sonstige Segmentangaben  120
Erläuterungen zur Ermittlung der Schaden-Kosten-Quote  122
Langfristige Vermögenswerte nach Ländern  122
Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment  122
Gebuchte Bruttobeiträge  122
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva  123
01  Geschäfts- oder Firmenwert  123
02  Sonstige immaterielle Vermögenswerte  124
03   Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten  
auf fremden Grundstücken  126
04   Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Vermögenswerten  126
05   Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen  132
06   Darlehen  132
07   Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar  133
08   Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  
und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  134
Konzernabschluss 91
Inhalt
09   Depotforderungen  135
10   Sonstige Kapitalanlagen  135
11   Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen  
Rückstellungen  136
12  Sonstige Forderungen  136
13  Aktivierte Abschlusskosten  137
14  Steuerabgrenzung  138
15  Übrige Aktiva  139
16   Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte   140
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Passiva  141
17   Eigenkapital  141
18  Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Verbindlichkeiten  142
19   Nachrangige Verbindlichkeiten  144
20   Beitragsüberträge  144
21  Deckungsrückstellung  145
22   Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  145
23   Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  148
24   Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der  
fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)  148
25  Andere Rückstellungen  149
26  Anleihen  153
27   Depotverbindlichkeiten  153
28   Sonstige Verbindlichkeiten  153
29   Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit  154
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  155
30  Beiträge  155
31  Technischer Zinsertrag  155
32   Leistungen an Kunden  156
33  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb  156
34  Ergebnis aus Kapitalanlagen  157
35  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  157
36   Sonstiges operatives Ergebnis  157
37   Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf  
Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis  158
38  Ertragsteuern  158
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten  159
39  Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft  159
40  Angaben zu Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft  161
Sonstige Angaben  165
41  Mutterunternehmen  165
42  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen  165
43  Personalaufwendungen  165
44   Mid-Term Incentive Plan  165
45  Vergütungsbericht  166
46  Mitarbeiterzahl  166
47  Abschlussprüferhonorare  166
48  Eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle Verpflichtungen  167
49   Maßgebliche Beschränkungen  168
50  Leasing  168
51  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  169
52  Ergebnis je Aktie  169
53  Gewinnverwendungsvorschlag  169
Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2018 
gemäß § 313 Abs. 2 HGB  170
Konzernabschluss 92
Konzernbilanz
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2018
Aktiva                 
      Anhang      31.12.2018  Vorjahr   Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
A. Immaterielle Vermögenswerte               
  I.  Geschäfts- oder Firmenwert  (1)    2.904    2.584  320  12,4
  II.  Sonstige immaterielle              
    Vermögenswerte  (2)    1.161    1.105  55  5,0
            4.064  3.689  375  10,2
B.  Kapitalanlagen               
  I.  Grundstücke und Bauten             
    einschließlich der Bauten              
    auf fremden Grundstücken  (3)    5.851    5.121  730  14,3
  II.  Anteile an verbundenen Unternehmen,             
    assoziierten Unternehmen und              
    Gemeinschaftsunternehmen  (5)    2.509    2.216  293  13,2
    davon:             
    Assoziierte Unternehmen und              
    Gemeinschaftsunternehmen nach              
    der Equity-Methode bewertet      2.296    2.010  286  14,2
  III. Darlehen  (6)    54.845    54.702  143  0,3
  IV. Sonstige Wertpapiere             
    1. Jederzeit veräußerbar  (7)  139.272      143.845  –4.572  –3,2
    2. Erfolgswirksam zum             
       Zeitwert bewertet  (8)  2.616      1.979  636  32,1
          141.888    145.824  –3.936  –2,7
  V. Depotforderungen  (9)    7.241    5.690  1.550  27,2
  VI. Sonstige Kapitalanlagen  (10)    4.518    4.009  509  12,7
            216.852  217.562  –710  –0,3
C. Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug    (8)      8.424  9.664  –1.239  –12,8
D. Anteil der Rückversicherer an                
  den versicherungstechnischen                
  Rückstellungen    (11)      4.263  4.169  93  2,2
E. Forderungen               
  I.  Laufende Steuerforderungen      604    440  164  37,3
  II.  Sonstige Forderungen  (12)    17.239    13.385  3.854  28,8
            17.842  13.825  4.018  29,1
F.  Laufende Guthaben bei                
  Kreditinstituten, Schecks                
  und Kassenbestand          4.986  3.625  1.360  37,5
G. Aktivierte Abschlusskosten    (13)           
  Brutto        9.466    9.563  –97  –1,0
  Anteil der Rückversicherer        –254    –135  –119  –88,2
  Netto          9.212  9.428  –216  –2,3
H. Aktive Steuerabgrenzung    (14)      545  534  10  2,0
I.  Übrige Aktiva    (15)      2.950  3.107  –157  –5,1
J.  Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte    (16)      1.029  118  911  773,8
Summe der Aktiva            270.168  265.722  4.446  1,7
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 93
Konzernbilanz
Passiva               
      Anhang    31.12.2018  Vorjahr   Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
A. Eigenkapital    (17)         
  I.  Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage    7.418    7.418  0  0,0
  II.  Gewinnrücklagen    13.201    15.036  –1.834  –12,2
  III. Übrige Rücklagen    3.440    5.183  –1.743  –33,6
  IV. Konzernergebnis auf Anteilseigner            
    der Münchener Rück AG entfallend    2.310    375  1.934  515,4
  V. Nicht beherrschende Anteile    131    186  –55  –29,8
          26.500  28.198  –1.698  –6,0
B. Nachrangige Verbindlichkeiten    (19)    3.689  2.790  898  32,2
C. Versicherungstechnische              
  Rückstellungen (brutto)             
  I.  Beitragsüberträge  (20)  9.790    8.857  933  10,5
  II.  Deckungsrückstellung  (21)  111.147    108.956  2.191  2,0
  III. Rückstellung für noch nicht            
    abgewickelte Versicherungsfälle  (22)  66.356    63.965  2.391  3,7
  IV. Übrige versicherungstechnische            
    Rückstellungen  (23)  17.314    19.174  –1.860  –9,7
          204.607  200.952  3.656  1,8
D. Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich              
  der fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)    (24)    7.925  8.971  –1.047  –11,7
E. Andere Rückstellungen    (25)    4.383  4.508  –124  –2,8
F.  Verbindlichkeiten             
  I.  Anleihen  (26)  292    277  14  5,1
  II.  Depotverbindlichkeiten  (27)  506    594  –89  –14,9
  III. Laufende Steuerverbindlichkeiten    1.929    2.439  –510  –20,9
  IV. Sonstige Verbindlichkeiten  (28)  18.147    15.471  2.676  17,3
          20.872  18.781  2.091  11,1
G. Passive Steuerabgrenzung    (14)    1.368  1.456  –87  –6,0
H. Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur             
  Veräußerung bestimmten Vermögenswerten    (16)    823  65  758  >1.000,0
Summe der Passiva          270.168  265.722  4.446  1,7
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 94
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2018
Posten  » Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung (XLS, 44 KB )              
      Anhang      2018  Vorjahr   Veränderung
        Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %
Gebuchte Bruttobeiträge        49.064      49.115  –51  –0,1
  1.  Verdiente Beiträge  (30)           
    Brutto    48.019      48.691  –672  –1,4
    Abgegeben an Rückversicherer    –2.284      –1.528  –757  –49,5
    Netto      45.735    47.164  –1.429  –3,0
  2.  Technischer Zinsertrag  (31)    4.747    6.376  –1.629  –25,5
  3.  Leistungen an Kunden  (32)           
    Brutto    –36.366      –43.194  6.829  15,8
    Anteil der Rückversicherer    1.250      1.549  –299  –19,3
    Netto      –35.116    –41.645  6.529  15,7
  4.  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb  (33)           
    Brutto    –13.105      –12.498  –607  –4,9
    Anteil der Rückversicherer    518      313  206  65,8
    Netto      –12.587    –12.186  –401  –3,3
  5.  Versicherungstechnisches Ergebnis (1.– 4.)         2.779  –292  3.070  –
                 
  6.  Ergebnis aus Kapitalanlagen   (34)    6.526    7.611  –1.085  –14,3
    davon:             
    Ergebnis aus assoziierten Unternehmen             
    und Gemeinschaftsunternehmen nach der              
    Equity-Methode bewertet      187    145  41  28,5
  7.  Ergebnis aus Kapitalanlagen             
    mit Versicherungsbezug  (35)    –685    443  –1.128  –
  8.  Sonstige operative Erträge  (36)    827    778  49  6,3
  9.  Sonstige operative Aufwendungen  (36)    –976    –924  –52  –5,6
 10.  Umgliederung technischer Zinsertrag      –4.747    –6.376  1.629  25,5
 11.  Nicht versicherungstechnisches Ergebnis (6.–10.)        946  1.533  –586  –38,3
                 
 12.  Operatives Ergebnis        3.725  1.241  2.484  200,2
                 
 13.  Sonstiges nicht operatives Ergebnis  (37)      –672  –926  253  27,4
 14.  Abschreibungen auf Geschäfts-              
    oder Firmenwerte  (37)      –6  –9  3  32,7
 15.  Finanzierungsergebnis  (37)      –196  –211  16  7,5
 16.  Ertragsteuern  (38)      –576  298  –873  –
 17.  Konzernergebnis        2.275  392  1.883  480,2
    davon:             
    Auf Anteilseigner der              
    Münchener Rück AG entfallend        2.310  375  1.934  515,4
    Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  (17)      –34  17  –51  –
                 
      Anhang      €  €  €  %
Ergebnis je Aktie      (52)      15,53  2,44  13,10  537,5
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 95
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2018
Mio. €    2018  Vorjahr
Konzernergebnis    2.275  392
  Währungsumrechnung   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)    345  –1.837
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen    0  0
  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)    –1.602  970
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen    –527  –610
  Veränderung aus der Equity-Bewertung   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)    47  –20
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen    0  0
  Veränderung aus Cashflow Hedges   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)    0  –1
In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen    0  0
  Sonstige Veränderungen  –1  4
I. Positionen, bei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen    
  in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden  –1.738  –1.494
  Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  78  –36
  Sonstige Veränderungen  0  0
II. Positionen, bei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen    
  nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden  78  –36
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen (I. + II.)    –1.659  –1.530
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen    616  –1.138
davon:     
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend     658  –1.146
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend    –42  9
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 96
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Konzern-Eigenkapitalentwicklung für das Geschäftsjahr 2018
                Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG  Nicht beherr-  Eigenkapital
                entfallende Eigenkapitalanteile  schende Anteile  Gesamt
  Ausgegebenes              Konzern-   
  Kapital  Kapitalrücklage   Gewinnrücklagen     Übrige Rücklagen  ergebnis   
      Gewinnrück-        Bewertungs-     
      lagen vor  Bestand  Unrealisierte  Rücklage aus  ergebnis aus     
      Kürzung  an eigenen  Gewinne  der Währungs-  Cashflow     
Mio. €      eigener Aktien  Aktien  und Verluste  umrechnung  Hedges     
Stand 31.12.2016  573  6.845  15.544  –654  4.441  2.195  –8  2.580  269  31.785
Einstellung in die Gewinnrücklagen  0  0  1.247  0  0  0  0  –1.247  0  0
Konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  375  17  392
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  –76  0  370  –1.831  16  0  –8  –1.530
Währungsumrechnung  0  0  0  0  0  –1.831  0  0  –7  –1.837
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  0  0  0  0  366  0  0  0  –6  360
Veränderung aus der Equity-Bewertung   0  0  –41  0  4  0  16  0  0  –20
Veränderung aus Cashflow Hedges  0  0  0  0  0  0  –1  0  0  –1
Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  0  0  –37  0  0  0  0  0  1  –36
Sonstige Veränderungen  0  0  1  0  0  0  0  0  3  4
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  –76  0  370  –1.831  16  375  9  –1.138
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  0  0  –9  0  0  0  0  0  –87  –97
Veränderung Konsolidierungskreis   0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
Ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.333  –4  –1.338
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –21  0  0  –994  0  0  0  0  0  –1.015
Einzug eigener Aktien  22  0  –1.002  980  0  0  0  0  0  0
Stand 31.12.2017  573  6.845  15.703  –668  4.811  365  7  375  186  28.198
Einstellung in die Gewinnrücklagen  0  0  –911  0  0  0  0  911  0  0
Konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  2.310  –34  2.275
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  91  0  –2.095  344  9  0  –8  –1.659
Währungsumrechnung  0  0  0  0  0  344  0  0  1  345
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  0  0  0  0  –2.120  0  0  0  –9  –2.129
Veränderung aus der Equity-Bewertung   0  0  13  0  25  0  9  0  0  47
Veränderung aus Cashflow Hedges  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  0  0  78  0  0  0  0  0  0  78
Sonstige Veränderungen  0  0  –1  0  0  0  0  0  0  –1
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  91  0  –2.095  344  9  2.310  –42  616
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  0  0  0  0  0  0  0  0  0  –1
Veränderung Konsolidierungskreis  0  0  0  0  0  0  0  0  –12  –12
Ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.286  –1  –1.287
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –21  0  0  –993  0  0  0  0  0  –1.014
Einzug eigener Aktien  21  0  –1.000  979  0  0  0  0  0  0
Stand 31.12.2018  573  6.845  13.883  –681  2.715  709  16  2.310  131  26.500
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 97
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
                Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG  Nicht beherr-  Eigenkapital
                entfallende Eigenkapitalanteile  schende Anteile  Gesamt
  Ausgegebenes              Konzern-   
  Kapital  Kapitalrücklage   Gewinnrücklagen     Übrige Rücklagen  ergebnis   
      Gewinnrück-        Bewertungs-     
      lagen vor  Bestand  Unrealisierte  Rücklage aus  ergebnis aus     
      Kürzung  an eigenen  Gewinne  der Währungs-  Cashflow     
Mio. €      eigener Aktien  Aktien  und Verluste  umrechnung  Hedges     
Stand 31.12.2016  573  6.845  15.544  –654  4.441  2.195  –8  2.580  269  31.785
Einstellung in die Gewinnrücklagen  0  0  1.247  0  0  0  0  –1.247  0  0
Konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  375  17  392
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  –76  0  370  –1.831  16  0  –8  –1.530
Währungsumrechnung  0  0  0  0  0  –1.831  0  0  –7  –1.837
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  0  0  0  0  366  0  0  0  –6  360
Veränderung aus der Equity-Bewertung   0  0  –41  0  4  0  16  0  0  –20
Veränderung aus Cashflow Hedges  0  0  0  0  0  0  –1  0  0  –1
Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  0  0  –37  0  0  0  0  0  1  –36
Sonstige Veränderungen  0  0  1  0  0  0  0  0  3  4
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  –76  0  370  –1.831  16  375  9  –1.138
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  0  0  –9  0  0  0  0  0  –87  –97
Veränderung Konsolidierungskreis   0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
Ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.333  –4  –1.338
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –21  0  0  –994  0  0  0  0  0  –1.015
Einzug eigener Aktien  22  0  –1.002  980  0  0  0  0  0  0
Stand 31.12.2017  573  6.845  15.703  –668  4.811  365  7  375  186  28.198
Einstellung in die Gewinnrücklagen  0  0  –911  0  0  0  0  911  0  0
Konzernergebnis  0  0  0  0  0  0  0  2.310  –34  2.275
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  91  0  –2.095  344  9  0  –8  –1.659
Währungsumrechnung  0  0  0  0  0  344  0  0  1  345
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  0  0  0  0  –2.120  0  0  0  –9  –2.129
Veränderung aus der Equity-Bewertung   0  0  13  0  25  0  9  0  0  47
Veränderung aus Cashflow Hedges  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen  0  0  78  0  0  0  0  0  0  78
Sonstige Veränderungen  0  0  –1  0  0  0  0  0  0  –1
Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen  0  0  91  0  –2.095  344  9  2.310  –42  616
Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen  0  0  0  0  0  0  0  0  0  –1
Veränderung Konsolidierungskreis  0  0  0  0  0  0  0  0  –12  –12
Ausschüttung  0  0  0  0  0  0  0  –1.286  –1  –1.287
Erwerb/Veräußerung eigener Aktien  –21  0  0  –993  0  0  0  0  0  –1.014
Einzug eigener Aktien  21  0  –1.000  979  0  0  0  0  0  0
Stand 31.12.2018  573  6.845  13.883  –681  2.715  709  16  2.310  131  26.500
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 98
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr 2018
Mio. €  2018  Vorjahr
Konzernergebnis  2.275  392
Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellungen (netto)  4.449  6.003
Veränderung der aktivierten Abschlusskosten  118  107
Veränderung der Depotforderungen und -verbindlichkeiten    
sowie der Abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten  –2.072  –1.580
Veränderung der sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten  –1.232  –1.544
Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  –1.672  –2.134
Veränderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Wertpapieren  –534  300
Veränderung sonstiger Bilanzposten  –119  –286
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge  1.785  575
I. Mittelfluss aus laufender Geschäftstätigkeit  2.998  1.833
Veränderung aus dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen  72  9
Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen  –889  –48
Veränderung aus dem Erwerb bzw. dem Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen    
und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  140  2.142
Veränderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von Kapitalanlagen aus fondsgebundenen    
Lebensversicherungsverträgen  485  99
Sonstige  97  124
II. Mittelfluss aus Investitionstätigkeit  –95  2.326
Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden Anteilseignern  0  0
Auszahlungen an Unternehmenseigner und nicht beherrschende Anteilseigner  –1.015  –1.034
Dividendenzahlungen  –1.287  –1.338
Veränderung aus sonstiger Finanzierungstätigkeit  963  –1.382
III. Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit  –1.338  –3.754
Veränderung des Zahlungsmittelbestands (I. + II. + III.)1  1.565  405
Währungseinfluss auf den Zahlungsmittelbestand  –40  –130
Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Geschäftsjahres  3.625  3.353
Zahlungsmittelbestand am Ende des Geschäftsjahres  5.150  3.628
davon:   
Zahlungsmittelbestand ohne Veräußerungsgruppe2  4.986  3.625
Zahlungsmittelbestand der Veräußerungsgruppe  164  3
Zahlungsmittelbestand mit Verfügungsbeschränkung  12  45
Zusatzinformationen   
Ertragsteuerzahlungen (per saldo) – enthalten im Mittelfluss aus laufender Geschäftstätigkeit  –638  –225
Erhaltene Dividenden  700  638
Erhaltene Zinsen  5.225  5.236
Gezahlte Zinsen  –315  –362
1  Wesentlicher Bestandteil des Zahlungsmittelbestands sind die Guthaben bei Kreditinstituten.
2  Zur Definition der Veräußerungsgruppe siehe Aktivseite – J Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 99
Konzernanhang
Konzernanhang dieser Posten, dass Schätzwerte gegebenenfalls im Zeit-
verlauf angepasst werden müssen, da neuere Erkenntnisse 
bei der Bewertung zu berücksichtigen sind.
Anwendung der International Financial 
Reporting Standards (IFRS) Ermessensentscheidungen sowie Schätzwerte sind insbe-
sondere bei den folgenden Posten von Bedeutung und wer-
Der Konzernabschluss von Munich Re wurde auf Grund- den in den Erläuterungen dieser Posten näher beschrieben:
lage der International Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den  − Konsolidierungskreis
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden  − Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
 handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt.  Vermögenswerte
− Zeitwerte und Wertminderungen von Finanzinstrumenten
Die versicherungstechnischen Posten werden im Ein- − Aktivierte Abschlusskosten
klang mit den Vorschriften des IFRS 4, Versicherungs- − Versicherungstechnische Rückstellungen
verträge, auf der Grundlage der US GAAP (United States  − Pensionsrückstellungen
Generally Accepted Accounting Principles) auf dem  − Steuerabgrenzung
Stand der Erstanwendung des IFRS 4 am 1. Januar 2005  − Eventualverbindlichkeiten 
bilanziert und bewertet.
Berichtswährung und Vorzeichenlogik
Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Berichtswährung ist der Euro (€). Betragsangaben werden 
Corporate Governance Kodex gemäß § 161 
auf Millionen € gerundet dargestellt. Daher können sich bei 
Aktiengesetz
Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozent-
angaben geringfügige Abweichungen ergeben. Betrags-
Vorstand und Aufsichtsrat der Münchener Rückversiche- angaben in Klammern beziehen sich auf das Vorjahr. Auf-
rungs-Gesellschaft AG haben im November 2018 eine  wendungen und Auszahlungen werden mit  negativen 
aktualisierte Entsprechenserklärung zum Deutschen  Vorzeichen, Erträge und Einzahlungen werden ohne Vor-
 Corporate Governance Kodex (§ 161 AktG) abgegeben  zeichen dargestellt.
und ihren Aktionären über das Internet unter  
www.munichre.com/cg-de dauerhaft zugänglich gemacht. Vorjahreszahlen
Bilanzierung und Bewertung Die Segmentbilanz des Geschäftsjahres 2017 wurde im 
Konzernanhang rückwirkend angepasst; siehe Abschnitt 
Ausübung von Ermessen und Schätzungen  „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
und weitere Anpassungen“. Die übrigen Vorjahreswerte 
bei der Bilanzierung und Bewertung
wurden auf derselben Grundlage ermittelt wie die Zahlen 
Zur Erstellung des Konzernabschlusses ist es erforderlich,  für das Geschäftsjahr 2018.
bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungs-
methoden Ermessen auszuüben sowie Schätzungen vor- Änderung der Bilanzierungs- und 
zunehmen und Annahmen zu treffen. Diese wirken sich 
Bewertungsmethoden und weitere 
auf ausgewiesene Jahresabschlussposten in der Konzern-
Anpassungen
bilanz, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie 
auf Angaben zu Eventualverbindlichkeiten aus.
Die Anwendung der Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
Gerade in der Erst- und Rückversicherung ist für die Bewer- Ausweismethoden folgt dem Prinzip der Stetigkeit.
tung der versicherungstechnischen Rückstellungen der 
Einsatz von Schätzverfahren von erheblicher Bedeutung,  Im Geschäftsjahr 2018 waren folgende geänderte IFRS 
zumal die Bewertung stets auf Modellen beruht und die  erstmalig verpflichtend anzuwenden, die Übernahme in 
Entwicklung der künftigen Zahlungsströme von Versiche- das europäische Recht ist bei diesen Änderungen erfolgt:
rungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 
ist. Jedoch spielen Ermessensentscheidungen und Schätz- − IFRS 15 (05/2014), Erlöse aus Verträgen mit Kunden
werte auch bei weiteren Posten sowie bei der Abgrenzung  − Klarstellung von IFRS 15 (04/2016), Erlöse aus Verträgen 
des Konsolidierungskreises eine erhebliche Rolle. mit Kunden
− Änderung des IFRS 2 (rev. 06/2016), Klassifizierung 
Unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die  und Bewertung von Geschäftsvorfällen mit anteils-
Wertansätze unter Berücksichtigung aller relevanten  basierter Vergütung
Informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. Grund- − Änderung des IFRS 4 (rev. 09/2016), Anwendung von 
lage für die Wertermittlung sind die besten Erkenntnisse  IFRS 9 Finanzinstrumente mit IFRS 4 Versicherungs-
des Managements zu den jeweiligen Sachverhalten zum  verträge
Abschlussstichtag. Dennoch liegt es in der Charakteristik  − Änderung des IAS 40 (rev. 12/2016), Übertragungen von 
als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 100
Konzernanhang
− Änderung, die im Projekt „Jährliche Verbesserungen an  Dafür war es erforderlich, auf Basis des Abschlusses zum 
den IFRS, Zyklus 2014–2016“ (12/2016) veröffentlicht  31. Dezember 2015 nachzuweisen, dass die überwiegende 
wurden: Änderung des IFRS 1, erstmalige Anwendung der  Aktivität auf Ebene der Gruppe das Versicherungsgeschäft 
IFRS, und IAS 28, Anteile an assoziierten Unternehmen  ist. Versicherungsgeschäft gilt zumindest dann als „vor-
und Gemeinschaftsunternehmen herrschend“, wenn zum Beurteilungszeitpunkt mehr als 
− IFRIC 22 (12/2016), Transaktionen in fremder Währung  90 % der Gesamtverbindlichkeiten mit dem Versicherungs-
und im Voraus gezahlte Gegenleistungen   geschäft verbunden waren. Dazu zählen neben  solchen 
Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 4 auch 
Zusätzlich hat der IASB im März 2018 eine aktualisierte  zum Zeitwert angesetzte Verpflichtungen aus Investment-
Fassung des Rahmenkonzepts für die Finanzbericht- verträgen und andere Verbindlichkeiten, die aus dem Ver-
erstattung (2018) veröffentlicht. Dieses ist kein IFRS und  sicherungsgeschäft resultieren. Bei Munich Re machte am 
unterliegt dementsprechend auch nicht dem europäischen  31. Dezember 2015 der Anteil der mit dem Versicherungs-
Übernahmeprozess. Das Rahmenkonzept enthält allge- geschäft verbundenen Verbindlichkeiten an den Gesamt-
meine Grundsätze der Finanzberichterstattung und ist  verbindlichkeiten rund 96,5 % aus. Zwischenzeitlich hat 
immer dann anzuwenden, wenn es keine spezielle Rege- keine Änderung der Geschäftstätigkeit stattgefunden, die 
lung zu einem Sachverhalt in einem Standard gibt. Die  eine neue Beurteilung erforderlich machen würde.
Regelungen haben keinen konkreten Erstanwendungs-
zeitpunkt, der IASB selbst berücksichtigt diese seit deren  Die Bewertung unserer Kapitalanlagen nach IFRS 9 richtet 
Veröffentlichung. sich unter anderem nach ihren vertraglichen Zahlungs-
strömen. Stellen diese ausschließlich Tilgungs- und Zins-
Die Änderungen sind mit Ausnahme der Änderung von  zahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag dar, erfolgt 
IFRS 4, die im Folgenden dargestellt werden, für  die Bewertung in Abhängigkeit vom Geschäfts modell ent-
Munich Re nicht bzw. von untergeordneter Bedeutung. weder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder erfolgs-
neutral zum beizulegenden Zeitwert. Ins besondere bei 
Aufgrund des engen Zusammenhangs der versicherungs- Aktien und Derivaten sowie komplex  strukturierten Pro-
technischen Verpflichtungen und der Kapitalanlagen bei  dukten trifft dies nicht zu. Diese werden erfolgswirksam zu 
Versicherungsunternehmen ist eine abgestimmte Bewer- beizulegenden Zeitwerten bewertet. Damit unterscheidet 
tung dieser Posten im Abschluss von essenzieller Bedeu- sich die Bewertung unserer Kapitalanlagen unter IFRS 9 
tung, um rein bilanzielle Verwerfungen zu vermeiden. Daher  von der derzeitigen. Ziel der folgenden Tabelle ist es daher, 
hat der IASB im September 2016 einen entsprechenden  eine Vergleichbarkeit im Hinblick auf die Bewertung unse-
Änderungsstandard zu IFRS 4, Versicherungsverträge,  rer Kapitalanlagen herzustellen mit Unternehmen, die den 
veröffentlicht. Dieser gibt unter anderem die Möglichkeit,  IFRS 9 bereits anwenden.
die Erstanwendung von IFRS 9 auf 2021 zu verschieben. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 101
Konzernanhang
Angaben zum beizulegenden Zeitwert               
          Zahlungsstrombedingung erfüllt1     Zahlungsstrombedingung nicht erfüllt2
Mio. €      31.12.2018   31.12.2017  Veränderung  31.12.2018   31.12.2017  Veränderung
Darlehen               
  Hypothekendarlehen    7.037  6.510  527  0  0  0
  Übrige Darlehen    48.815  49.454  –639  8.206  9.259  –1.053
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar               
  Festverzinsliche Wertpapiere              
    Staatsanleihen           
    Deutschland  6.513  6.826  –313  11  11  0
    Übrige EU  28.471  26.298  2.173  92  87  6
    USA  14.975  16.296  –1.321  0  0  0
    Sonstige  17.780  17.500  280  55  3  52
    Schuldtitel von Kapitalgesellschaften  43.345  42.764  581  1.520  2.036  –516
    Sonstige  10.975  14.233  –3.258  358  433  –75
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere              
    Aktien  0  0  0  10.180  13.012  –2.832
    Investmentfonds           
    Aktienfonds  0  0  0  530  734  –204
    Rentenfonds  0  0  0  1.463  1.139  323
    Immobilienfonds  0  0  0  321  305  16
    Sonstige  0  0  0  2.683  2.168  515
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam                
zum Zeitwert bewertet               
  Handelsbestände    15  18  –2  2.191  1.605  585
  Bestände, als erfolgswirksam              
  zum Zeitwert bewertet klassifiziert     50  43  6  360  313  47
Sonstige Kapitalanlagen               
  Einlagen bei Kreditinstituten    3.219  3.138  82  0  0  0
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug               
  Kapitalanlagen aus fondsgebundenen             
  Lebensversicherungsverträgen    0  0  0  7.533  8.772  –1.239
  Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug    7  0  7  833  853  –21
1   Ohne Kapitalanlagen, die unter IFRS 9 erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet werden, unabhängig davon, ob sie die Zahlungsstrombedingung erfüllen.
2   Einschließlich Kapitalanlagen, die unter IFRS 9 erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet werden, unabhängig davon, ob sie die Zahlungsstrombedingung erfüllen.
Die folgende Tabelle ermöglicht eine Einschätzung der Boni- Die Kapitalanlagen der Tochtergesellschaften, die nach 
tät unserer Kapitalanlagen, deren vertragliche Zahlungs- lokalen Vorschriften den IFRS 9 bereits anwenden müssen, 
ströme ausschließlich Tilgungs- und Zinszahlungen auf den  sind aus Gruppensicht unwesentlich.
ausstehenden Kapitalbetrag darstellen und dement-
sprechend nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  Die Anzahl und Größe der assoziierten Unternehmen 
bewertet werden, wenn wir den IFRS 9 anwenden. Angege- und Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-
ben sind die Buchwerte dieser Kapital anlagen nach IAS 39. Methode im konsolidierten Abschluss von Munich Re ein-
bezogen werden und aufgrund lokaler Vorschriften den 
IFRS 9 bereits anwenden müssen, sind von untergeordneter 
Rating der Kapitalanlagen, die die Zahlungsstrombedingung erfüllen  Bedeutung. Daher wurde bei diesen Gesellschaften auf 
eine Umbewertung sowie die Angabe weiterer Informatio-
Mio. €  31.12.2018 nen verzichtet.
AAA   64.792
AA   51.811 Im zweiten Quartal wurden in der Segmentbilanz die 
A   23.149  Vorjahreswerte der immateriellen Vermögenswerte in de n 
BBB  21.231 Segmenten Rückversicherung Schaden/Unfall und Rück-
Niedriger  5.572 versicherung Leben/Gesundheit um 235 Millionen € 
Kein Rating  1.070  korrigiert. Hierbei handelt es sich um einen erworbenen 
 Gesamt  167.625 Versicherungsbestand, welcher konzernintern im Jahr 
2016 an eine im Segment Rückversicherung Schaden/
Unfall ausgewiesene Gesellschaft übertragen wurde. Da 
Der Anteil der Kapitalanlagen, die kein niedriges Kredit- die Managementverantwortung für das betroffene Geschäft 
risiko aufweisen, also ein Rating von BB oder niedriger  beim Segment Rückversicherung Leben/Gesundheit lag 
haben, und die nach IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungs- und weiterhin liegt, wird der Versicherungsbestand nun-
kosten bewertet werden, ist aus Gruppensicht unwesent- mehr in diesem Segment ausgewiesen und die Vorjahres-
lich.  zahlen werden entsprechend angepasst.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 102
Konzernanhang
Noch nicht in Kraft getretene Standards und  Im Oktober 2017 hat der IASB eine Änderung zu IFRS 9 
Änderungen von Standards (rev. 10/2017), Vorfälligkeitsregelungen mit negativer Aus-
gleichsleistung, veröffentlicht. Über diese Änderung erfolgt 
Munich Re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben,  eine Klarstellung, wie bestimmte Finanzinstrumente mit 
alle noch nicht in Kraft getretenen Standards sowie Ände- Vorfälligkeitsregelungen nach IFRS 9 zu klassifizieren und 
rungen von Standards erstmals mit dem verpflichtenden  damit zu bewerten sind. Diese Änderung ist grundsätzlich 
Erstanwendungszeitpunkt für Unternehmen mit Sitz in  ab 2019 anzuwenden und wird von Munich Re im Rahmen 
der Europäischen Union anzuwenden. Die jeweiligen Zeit- des Gesamtprojekts zu IFRS 9 berücksichtigt. 
punkte für die verpflichtende Erstanwendung sind bei den 
im Folgenden aufgeführten neuen Standards angegeben. Mit IFRS 16 (01/2016), Leasingverhältnisse, werden 
 insbesondere die Bilanzierungsvorschriften für den Lea-
Mit IFRS 9 (07/2014), Finanzinstrumente, werden die  singnehmer neu geregelt. IFRS 16 führt ein einheitliches 
 bisherigen Regelungen des IAS 39 zur Bilanzierung und  Bilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingverhältnisse 
Bewertung von Finanzinstrumenten abgelöst. Danach rich- in der Bilanz des Leasingnehmers zu erfassen sind. 
tet sich die Kategorisierung finanzieller Vermögenswerte  Gemäß dem neuen Standard hat der Leasingnehmer ein 
künftig nach den vertraglichen Zahlungsströmen und   Nutzungsrecht sowie eine Verpflichtung aus dem Leasing-
dem Geschäftsmodell, dem der Vermögenswert zugeord- verhältnis zu erfassen. Die Bilanzierungsvorschriften für 
net wird. Dementsprechend erfolgt die Folgebewertung zu  den Leasinggeber bleiben weitestgehend unverändert. 
fortgeführten Anschaffungskosten, erfolgsneutral zum 
 beizulegenden Zeitwert oder zum beizulegenden Zeitwert  Munich Re wird den Standard ab dem Zeitpunkt der 
mit erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen.  verpflichtenden Erstanwendung zum 1. Januar 2019 
anwenden. Künftig werden Vermögenswerte und Ver-
Für finanzielle Verbindlichkeiten ändern sich die Bewertungs- bindlichkeiten aus Operating-Leasingverhältnissen  
vorschriften nicht, mit der Ausnahme, dass bei einer freiwil- für Grundstücke, Büroräume sowie Fuhrpark bilanziell 
ligen Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten (Fair Value  erfasst. Die bisherigen Leasingaufwendungen werden 
Option) Wertänderungen aufgrund der Änderung der Bonität  durch einen Abschreibungsaufwand für die Nutzungs-
des Unternehmens künftig erfolgsneutral zu erfassen sind. rechte und Zinsaufwendungen für die Verbindlichkeiten 
ersetzt. Bislang erfassen wir die Aufwendungen aus 
Für die Erfassung von Wertminderungen sieht IFRS 9 ein   Operating-Leasingverhältnissen linear über die Leasing-
„Modell der erwarteten Verluste“ (Expected Loss Model)  laufzeit. Durch die Inanspruchnahme der Vereinfachungs-
vor, bei dem – anders als im bisherigen „Modell der ein- regelungen für kurzfristige Leasingverhältnisse und 
getretenen Verluste“ (Incurred Loss Model) des IAS 39 –   Leasingverhältnisse von geringem Wert werden auch 
erwartete Verluste bereits vor deren Eintritt antizipiert  künftig Aufwendungen aus Leasingzahlungen linear in der 
und bilanziell als Aufwand berücksichtigt werden müssen.  Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Bei der Bestim-
Dabei gibt es nur noch ein Modell für die Erfassung von  mung der Nutzungsrechte und Leasingverbindlichkeiten 
Wertminderungen, das einheitlich für alle finanziellen  sind Annahmen und Schätzungen erforderlich. Dies gilt 
Vermögenswerte, die unter die Impairmentvorschriften  insbesondere bei der Ermittlung des Zinssatzes, Bestim-
des IFRS 9 fallen, anzuwenden ist. mung der Vertragslaufzeiten sowie für die Beur teilung 
von Kündigungs-/Verlängerungsoptionen.
Das bilanzielle Hedge Accounting nach IFRS 9 ist stärker 
am Risikomanagement eines Unternehmens ausgerichtet  Beim Übergang auf IFRS 16 werden wir die modifiziert 
als die bisherigen Regelungen des IAS 39. r etrospektive Methode anwenden. Vergleichsinformationen 
für das Jahr vor der erstmaligen Anwendung werden nicht 
Einher gehen die Vorschriften des IFRS 9 mit umfang- rückwirkend angepasst. Zum 1. Januar 2019 werden die 
reichen zusätzlichen Angabepflichten im Anhang, die in  Nutzungsrechte zum Betrag der Leasingverbindlichkeit, 
IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, übernommen wur- bereinigt um etwaige vorausbezahlte bzw. aufgelaufene 
den. Die Regelungen sind grundsätzlich verpflichtend für  Leasingaufwendungen, bewertet. Daneben werden wir von 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2018  der Ausnahmeregelung bezüglich der Beibehaltung der 
beginnen. Zu der von uns in Anspruch genommenen  Definition eines Leasingverhältnisses Gebrauch machen. 
Option zur  Verschiebung der erstmaligen Anwendung 
dieser neuen Regelungen siehe unter Änderung der  Zum 31. Dezember 2018 betragen die künftigen Mindest-
 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere  leasingzahlungen für unkündbare Operating-Leasingver-
Anpassungen. hältnisse (auf nicht abgezinster Basis) 438 (409) Millio-
nen €, siehe Erläuterungen unter Sonstige Angaben – (50) 
Aufgrund der großen Bedeutung dieses Standards für  Leasing. 
Munich Re setzten wir bereits kurz nach Veröffentlichung 
des IFRS 9 ein konzernweites Projekt auf, in dem die Regelun- Wir erwarten durch die Neuregelungen keine wesent-
gen im Detail analysiert wurden und aktuell die erforder- lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss von 
lichen Implementierungsschritte vorangetrieben werden. Munich Re.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 103
Konzernanhang
Mit IFRS 17 (05/2017), Versicherungsverträge, hat der  IFRS 17 wird die Bilanzierung von Versicherungsverträgen 
IASB erstmals einen Standard veröffentlicht, der den  und die damit verbundenen Prozesse grundlegend verän-
Ansatz, die Bewertung und den Ausweis von Versiche- dern. Da die erforderlichen Anpassungen sehr aufwendig 
rungsverträgen vollumfänglich regelt; zusätzlich werden  sein werden, hatten wir frühzeitig mit deren detaillierter 
umfangreiche neue Angaben im Anhang gefordert. Dieser  Analyse begonnen. Bereits kurz nach Veröffentlichung 
neue Standard wird IFRS 4, Versicherungsverträge, ersetzen. der neuen Vorschriften haben wir ein Implementierungs-
projekt aufgesetzt, in welches von Beginn an alle wichti-
IFRS 17 ist anzuwenden für alle Erstversicherungsver- gen Bereiche unserer Rück- und Erstversicherungsgruppe 
träge, Rückversicherungsverträge sowie Investmentver- involviert wurden. Dadurch stellen wir frühzeitig sicher, 
träge mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung.  dass alle Besonderheiten der einzelnen Versicherungs-
Die Bewertungsvorschriften basieren grundsätzlich auf  sparten berücksichtigt werden.
einem sogenannten Bausteinansatz, der sich aus einem 
Er füllungswert (abgezinsten erwarteten künftigen Zah- IFRS 17 ist erstmalig verpflichtend anzuwenden für 
lungs strömen sowie einer expliziten Risikomarge) und einer  Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2021 
vertraglichen Servicemarge zusammensetzt. Unter bestimm- beginnen. Aufgrund der Komplexität der Regelungen und 
ten Voraussetzungen ist insbesondere für kurzlaufende  des hohen Aufwands, der erforderlich ist, um diese zu 
Verträge ein vereinfachter Bewertungsansatz zulässig. Für  implementieren, wird derzeit diskutiert, ob dieser Zeit-
bestimmte Erstversicherungsverträge mit ermessens- punkt verschoben werden soll. Der IASB hat dazu im 
abhängiger Überschussbeteiligung sowie für die  passive  November 2018 vorläufig entschieden, die verpflichtende 
Rückversicherung ist das generelle Bewertungsmodell in  Erstanwendung dieses Standards um ein Jahr auf den 
jeweils angepasster Form anzuwenden, um den Besonder- 1. Januar 2022 zu verschieben. Gleichzeitig würde dann 
heiten dieses Geschäfts Rechnung zu tragen. auch die verpflichtende Erstanwendung des IFRS 9 für 
diejenigen Versicherungsunternehmen, die diesen Stan-
Die Bewertung erfolgt nicht auf Ebene des einzelnen Ver- dard noch nicht anwenden, um ein weiteres Jahr auf 2022 
trags, sondern auf Basis von Portfolios, die weiter in vor- verschoben. Zusätzlich werden bereits erste Änderungen 
gegebene Gruppen zu untergliedern sind. Dabei sind  an IFRS 17 diskutiert. Der für diese Entscheidungen erfor-
weitgehend alle Zahlungsströme zu berücksichtigen, die  derliche Änderungsstandard steht jedoch noch aus.  Dieser 
aus dem Abschluss von Versicherungsverträgen resultie- wird voraussichtlich Ende des zweiten Halbjahres 2019 
ren. Das bedeutet im Umkehrschluss, dass bestimmte  veröffentlicht.
Posten, die derzeit in unserem Abschluss gesondert aus-
gewiesen werden, künftig entfallen werden.  IFRS 9 und IFRS 16 wurden im November 2016 bzw. im 
Oktober 2017 in das europäische Recht übernommen, für 
Neu ist auch die klar vorgegebene Unterscheidung in der  IFRS 17 steht diese Übernahme noch aus.
Gewinn- und Verlustrechnung zwischen dem in IFRS 17 
genau definierten versicherungstechnischen Ergebnis, das  Zusätzlich hat der IASB Änderungen an folgenden 
sich aus dem versicherungstechnischen Umsatz und den   Standards veröffentlicht, die mit Ausnahme der Änderung 
versicherungstechnischen Aufwendungen zusammen- des IAS 28 sowie der IFRIC Interpretation 23 noch nicht in 
setzt, und den versicherungstechnischen Finanzerträgen  das europäische Recht übernommen wurden.
bzw. -aufwendungen. Der versicherungstechnische Umsatz 
ist so definiert, dass eine Vergleichbarkeit mit der Umsatz- − Änderung des IAS 28 (rev. 10/2017), Langfristige 
größe anderer Branchen erreicht werden soll und ins-  Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und 
besondere keine Sparbeiträge als Ergebnisbestandteil  Gemeinschaftsunternehmen
ausgewiesen werden dürfen. Gleichzeitig erfordert diese  − Änderungen, die im Projekt „Jährliche Verbesserungen 
neue Definition ein grundlegendes Umdenken gegenüber  an den IFRS, Zyklus 2015–2017“ (12/2017) veröffentlicht 
unserer heute ausgewiesenen Umsatzgröße, welche   wurden: Änderung des IAS 12, Ertragsteuern, IAS 23, 
die gesamten Beiträge umfasst. Für die Erfassung von  Fremdkapitalkosten, IFRS 3, Unternehmenszusammen-
Wertänderungen aufgrund von Änderungen finanzieller  schlüsse, und IFRS 11, Gemeinsame Vereinbarungen
Parameter enthält IFRS 17 ein Wahlrecht, diese entweder  − Änderung des IAS 19 (rev. 02/2018), Planänderungen, 
erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung oder  -kürzungen oder -abgeltungen
erfolgsneutral im Eigenkapital zu erfassen. Dieses Wahl- − Änderungen des IFRS 3 (rev. 10/2018), Definition eines 
recht kann auf Ebene einzelner Portfolios ausgeübt werden.  Geschäftsbetriebs
− Änderung des IAS 1 und des IAS 8 (rev. 10/2018), 
Die neuen Vorschriften erfordern die Angabe detaillierter   Definition von Wesentlichkeit 
Überleitungsrechnungen für Veränderungen der einzel- − IFRIC 23 (6/2017), Unsicherheit bezüglich der ertrag-
nen Bewertungsbausteine, da unter IFRS 17 die Bewer- steuerlichen Behandlung 
tung des Versicherungsgeschäfts auf Modellen basiert, in 
die auch nicht beobachtbare Parameter eingehen. Die  Die Änderungen sind 2019 bzw. 2020 verpflichtend 
Angaben zu Risiken aus Versicherungsverträgen bleiben   anzuwenden, jedoch für Munich Re nicht bzw. von unter-
weitgehend unverändert.  geordneter Bedeutung.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 104
Konzernanhang
Konsolidierung  Zahlungsmittelfluss aus der Übernahme der Beherrschung   
Konsolidierungskreis Mio. €  2018  Vorjahr
Gesamtes Entgelt für die    
In den Konzernabschluss beziehen wir die Münchener  Übernahme der Beherrschung  –905  –100
Rück AG und alle Unternehmen ein, die von der Münche- Nicht zahlungswirksames Entgelt für    
die Übernahme der Beherrschung  0  0
ner Rück AG direkt oder indirekt beherrscht werden 
Zahlungswirksames Entgelt für die   
(Tochterunternehmen).
Übernahme der Beherrschung  –905  –100
Zahlungsmittel, über welche die    
Bei der großen Mehrzahl der in den Konsolidierungskreis 
Beherrschung erlangt wurde  16  52
einbezogenen Unternehmen hält die Münchener Rück AG 
Gesamt  –889  –48
direkt oder indirekt alle bzw. die eindeutige Mehrheit der 
Stimmrechte.
Eine kleine Anzahl von Unternehmen beziehen wir auf- Übernommenes Nettovermögen   
grund der Berücksichtigung vertraglicher Rechte, die zu 
Bestimmungsmacht über die relevanten Geschäftsaktivi- Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
täten führen, in unseren Konsolidierungskreis ein. Bei der  Geschäfts- oder Firmenwert bzw.   
Beurteilung der Einbeziehungspflicht von Anteilen an  negativer Unterschiedsbetrag  244  –2
Investmentfonds berücksichtigen wir insbesondere den  Sonstige immaterielle Vermögenswerte  87  4
Grad der Variabilität der Vergütung des Fondsmanagers,  Kapitalanlagen  603  871
Abberufungsrechte bzw. die Rolle der Investoren in Orga- Zahlungsmittel  16  52
nen und Gremien des Investmentfonds. Dabei liegt teil- Sonstige Vermögenswerte  44  48
weise eine Beherrschung vor, obwohl die Anteilsquote  Versicherungstechnische   
Rückstellungen (netto)  0  –1
geringer als 50 % ist.
Sonstige Schulden  –86  –375
Gesamt  909  598
Bei der Beurteilung von strukturierten Unternehmen 
 konzentrieren wir unsere Analyse auf die Entscheidungen,  
die in der jeweiligen Einheit noch zu treffen sind, und auf 
die Agentenverhältnisse zwischen den Beteiligten. Bei  Zahlungsmittelfluss aus dem Verlust der Beherrschung   
den strukturierten Unternehmen, die wir zur Emission von 
Katastrophenanleihen gründen, betrachten wir vor allem  Mio. €  2018  Vorjahr
unser Verhältnis zum Treuhänder und unsere Möglich- Gesamtes Entgelt für den Verlust    
keiten zur Einflussnahme auf dessen Entscheidungen. In  der Beherrschung  149  9
der Regel beherrschen wir das strukturierte Unternehmen  Nicht zahlungswirksames Entgelt für    
den Verlust der Beherrschung  0  0
auch dann nicht, wenn wir selbst Anleihen halten.
Zahlungswirksames Entgelt für den   
Verlust der Beherrschung  149  9
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes finden 
Zahlungsmittel, über welche die    
Sie im Abschnitt Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
Beherrschung verloren wurde  –77  0
31. Dez ember 2018 gemäß § 313 Abs. 2 HGB.
Gesamt  72  9
Nachfolgend sind die Zahlungsmittelflüsse und Netto-
vermögen aus der Übernahme und dem Verlust der 
Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen  Abgehendes Nettovermögen   
oder sonstige Geschäftsbetriebe dargestellt:
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert  0  0
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  –5  0
Kapitalanlagen  –130  0
Zahlungsmittel  –77  0
Sonstige Vermögenswerte  –269  –2
Versicherungstechnische    
Rückstellungen (netto)  145  0
Sonstige Schulden  228  0
Gesamt  –109  –2
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 105
Konzernanhang
Unternehmenszusammenschlüsse des  Der beizulegende Zeitwert des von Munich Re gehaltenen 
Geschäftsjahres Eigenkapitalanteils an Relayr unmittelbar vor dem Erwerbs-
zeitpunkt betrug 46,8 Millionen €. Aus der Neubewertung 
Am 11. Juli 2018 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesell- dieses Anteils wurde ein Gewinn von 25,9 Millionen € in 
schaft ERGO Group AG, Düsseldorf, 100 % der stimm- den Erträgen aus Kapitalanlagen erfasst. Aus der Trans-
berechtigten Anteile an der Atena Usługi Informatyczne i  aktion resultiert ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe 
Finansowe S.A. (Atena), Sopot, Polen. Atena bietet inno- von 220,2 Millionen €. Dieser basiert im Wesentlichen auf 
vative Softwareprodukte speziell für den Versicherungs- speziellem Fachwissen der Mitarbeiter von Relayr sowie auf 
sektor an und ist ein führendes IT-Dienstleistungsunter- erwarteten Synergien mit anderen IoT-Produktangeboten 
nehmen im polnischen Markt. Atena ist für die Mitarbeit  der Gruppe. Im Rahmen des Erwerbs wurden Vereinbarun-
in gruppenweiten IT-Projekten vorgesehen.  gen über Vergütungen abgeschlossen. Diese betreffen 
zukünftige Leistungen an bisherige Anteilseigner, die nach 
Am 30. August 2018 erwarb Munich Re über ihre Tochter- dem Erwerb weiterhin bei Relayr angestellt sind. Die Ver-
gesellschaft MR RENT-Investment GmbH, München,  gütungsverpflichtungen werden als sonstige Verbindlich-
100 % der stimmberechtigten Anteile an der Windpark- keiten in der Konzernbilanz ausgewiesen. Relayr hat in der 
gesellschaft Eolus Vindpark Sex AB, Hässleholm, Schwe- Zeit zwischen der Akquisition und dem 31. Dezember 2018 
den, von Eolus Vindpark Fem AB, Hässleholm, Schweden.  mit Umsatzerlösen in Höhe von 0,5 Millionen € und einem 
Eolus Vindpark Sex AB wurde direkt nach der Transaktion  Nettoverlust in Höhe von 4,0 Millionen € zum Konzernergeb-
in Wind Farm Jenasen AB umbenannt. Diese betreibt  nis beigetragen. Wäre der Erwerb bereits am 1. Januar 2018 
einen fertiggestellten und an das Stromnetz angeschlos- erfolgt, hätte Relayr mit Umsatzerlösen von 2,2 Millionen € 
senen Windpark mit einer installierten Leistung von  und mit einem negativen Ergebnis von 21,7 Millionen € zum 
79 Megawatt. Der Kaufpreis für die Windparkgesellschaft  Konzern ergebnis beigetragen.
betrug 106,3 Millionen € und wurde aus liquiden Mitteln 
bezahlt. Wind Farm Jenasen hat in der Zeit zwischen der  Am 12. Dezember 2018 erwarb Munich Re über ihre 
Akquisition und dem 31. Dezember 2018 mit Umsatzerlösen   Tochtergesellschaften FS San Augustine LLC, Wilmington, 
in Höhe von 4,6 Millionen € und einem Nettogewinn in  Delaware, USA, und FS Louisiana II LLC, Wilmington, 
Höhe von 1,3 Millionen € zum Konzernergebnis beigetra- Delaware, USA, 91.000 Hektar Forstflächen in Texas und 
gen. Da der Windpark erst kurz vor dem Unternehmens- Louisiana von einem institutionellen Investor und schloss 
zusammenschluss fertiggestellt wurde, ist keine Angabe  einen Bewirtschaftungsvertrag mit einer Timberland 
zu den Erlösen sowie zum Ergebnisbeitrag, falls der  Management Organisation (TIMO) ab. Die Wälder werden 
Unternehmenszusammenschluss am 1. Januar 2018  von dieser TIMO professionell und nachhaltig bewirt-
erfolgt wäre, möglich. Der Unternehmenserwerb ist Teil  schaftet, um durch Holzschlag und planmäßige Aufforstung 
unserer Investitionsstrategie in Infrastruktur. langfristige Zahlungszuflüsse für Munich Re zu sichern. Der 
vorläufige Kaufpreis der Forstflächen beträgt ins gesamt 
Am 25. Oktober 2018 erwarb Munich Re über ihre Toch- 389,1 Millionen €, davon 197,4 Millionen € für FS San 
tergesellschaft HSB Group Inc., Wilmington, Delaware,  Augustine LLC und 191,7 Millionen € für FS Louisiana II LLC. 
USA, zusätzliche 83,7 % stimmberechtigte Anteile an der  Dieser wurde aus liquiden Mitteln beglichen. Umsatz-
Relayr Inc., Wilmington, Delaware, USA (Relayr). Hier- erlöse sowie der Beitrag zum Konzernergebnis waren für 
durch erhöhte Munich Re ihre Anteile auf insgesamt  den Zeitraum vom 12. Dezember 2018 bis zum Bilanzstich-
100 % und erlangte so die Beherrschung über Relayr und  tag von untergeordneter Bedeutung. Wäre der Erwerb 
deren Tochterunternehmen, an denen diese wiederum  bereits am 1. Januar 2018 erfolgt, hätte Munich Re für die 
100 % hält:   Bewirtschaftung der Forstflächen Umsatzerlöse von 15 
Relayr GmbH, Pullach i. Isartal, Deutschland   Millionen € sowie einen Beitrag zum Ergebnis von 8 Millio-
Relayr Ltd. , Watford, Großbritannien   nen € erzielt. 
Proximetry LLC, Delaware, USA 
Proximetry Poland Sp. z.o.o., Katowice, Polen  Am 27. Dezember 2018 erwarb Munich Re über ihre 
Neokami Inc., Delaware, USA   Tochtergesellschaften Ergo Private Capital Zweite GmbH 
Neokami GmbH, München, Deutschland  & Co. KG, Düsseldorf, Ergo Private Capital Dritte GmbH & 
Co. KG, Düsseldorf, und Ergo Private Capital Vierte GmbH 
Der Kaufpreis betrug 241,4 Millionen € und wurde aus  & Co. KG, Düsseldorf, 100 % der stimmberechtigten 
liquiden Mitteln beglichen.  Anteile an der Solarparkgesellschaft FREE MOUNTAIN 
SYSTEMS S.L., Barcelona, Spanien. Der vorläufige Kauf-
Relayr ist eine Internet-of-Things-(IoT-)Gesellschaft. Sie  preis betrug 128,0 Millionen € und wurde aus liquiden 
bietet gewerblichen und industriellen Kunden aus ver- Mitteln beglichen. Davon steht noch eine Zahlung von 
schiedenen Branchen IoT-Lösungen, die Soft- und Hard- 2,5 Millionen € aus, die bei Inbetriebnahme des Solarparks 
ware sowie professionelle Services beinhalten. Durch die  geleistet wird. Aus den Vertragsverhandlungen resultierte 
Investition stärkt Munich Re ihre Aktivitäten im Bereich IoT,  ein negativer Unterschiedsbetrag von 3,3 Millionen €, 
mit denen die Gruppe im Jahr 2014 begonnen hat. Diese   welcher ertragswirksam im Konzernergebnis erfasst wurde. 
Aktivitäten beinhalten die Entwicklung eigener Lösungen,  Für den Zeitraum vom 27. Dezember 2018 bis zum Bilanz-
den Erwerb von IoT-Technologieanbietern sowie Partner- stichtag wurden keine Umsatzerlöse und kein Beitrag 
schaften mit führenden IoT-Akteuren.  zum Konzernergebnis erfasst. Da der Solarpark erst 2019 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 106
Konzernanhang
Beizulegende Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbszeitpunkt        
      FS    FREE 
    Wind Farm  San  FS  MOUNTAIN 
Mio. €  Relayr  Jenasen  Augustine  Louisiana II  SYSTEMS
Kaufpreis  241  106  197  192  128
Erworbene Vermögenswerte  29  134  198  192  164
Immaterielle Vermögenswerte  1  23  0  0  39
Kapitalanlagen  0  97  198  192  115
Forderungen1  1  9  0  0  4
Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbestand  13  0  0  0  0
Aktive Steuerabgrenzung  10  4  0  0  6
Weitere Aktiva  5  0  0  0  0
Übernommene Schulden  8  34  1  0  33
Andere Rückstellungen  0  0  0  0  2
Verbindlichkeiten  4  29  1  0  21
Passive Steuerabgrenzung  0  5  0  0  10
Angesetzte Eventualverbindlichkeiten gem. IFRS 3.232  4  0  0  0  0
1   Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen der Transaktion erworbenen  Forderungen entspricht weitgehend dem Buchwert. Zum Erwerbszeitpunkt werden keine 
wesentlichen Forderungsausfälle erwartet.
2   Der beizulegende Zeitwert für mögliche Steuerverpflichtungen beträgt unter Berücksichtigung der Bandbreite möglicher Ergebnisse 4 Millionen €. Dieser Verpflichtung 
stehen vertraglich vereinbarte Entschädigungsleistungen in gleicher Höhe gegenüber, die als Vermögenswert für Entschädigungsleistungen angesetzt werden.
in Betrieb genommen werden wird, ist eine Angabe zu  Assoziierte Unternehmen und 
Umsatzerlösen sowie zum Konzernergebnis, falls der  Gemeinschaftsunternehmen
Unternehmenszusammenschluss am 1. Januar 2018 erfolgt 
wäre, nicht möglich. Die Gesamtleistung des fertiggestell- Unternehmen und Spezialfonds gelten als assoziierte 
ten Solarparks wird rund 175 Megawatt Peak betragen. Der  Unternehmen, wenn wir deren Finanz- und Geschäfts-
Unternehmenserwerb ist Teil unserer Investitionsstrategie  politik maßgeblich beeinflussen können. Hiervon gehen 
in Infrastruktur. wir regelmäßig aus, wenn wir Stimmrechte oder ver-
gleichbare Rechte von 20 % bis 50 % halten, es sei denn, 
Die beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und  die Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens bzw. 
Schulden zum Erwerbszeitpunkt sind aus obiger Tabelle  Spezialfonds ist weitestgehend vorbestimmt.
ersichtlich. Beim Erwerb der Forstflächen über FS San 
Augustine LLC und FS Louisiana II LLC sowie beim Erwerb  Unternehmen und Spezialfonds gelten als Gemein-
von FREE MOUNTAIN SYSTEMS S.L. handelt es sich um  schaftsunternehmen, wenn wir deren maßgebliche 
vorläufige beizulegende Zeitwerte.   Tätigkeiten nur mittels einstimmiger Zustimmung aller  
zur gemeinschaftlichen Führung berechtigten Parteien 
bestimmen können und wir lediglich Rechte an deren 
Nettovermögen besitzen.
Gemeinschaftliche Tätigkeit
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit liegt vor, wenn deren 
maßgebliche Tätigkeiten nur mittels einstimmiger 
Zustimmung aller zur gemeinschaftlichen Führung 
berechtigten Parteien bestimmt werden können und diese 
Parteien, aufgrund der Rechtsform der gemeinschaft-
lichen Tätigkeit, vertraglicher Regelungen oder sonstiger 
Umstände, anstelle von Rechten am Nettovermögen 
Rechte an den Vermögenswerten sowie Verpflichtungen 
für die Schulden der gemeinschaftlichen Tätigkeit haben.
Unseren Anteil an den Vermögenswerten, Schulden, 
Erträgen und Aufwendungen von gemeinschaftlichen 
Tätigkeiten, an welchen wir gemeinschaftliche Führung 
haben, bilanzieren wir gemäß den jeweils einschlägigen 
IFRS.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 107
Konzernanhang
Strukturierte Unternehmen Größe der strukturierten Unternehmen Für Investment-
fonds einschließlich der Anlagen in Infrastruktur, Forst und 
Strukturierte Unternehmen sind Einheiten, die derart aus- Private Equity und sonstige Kapitalanlagen sowie Invest-
gestaltet sind, dass Stimmrechte oder ähnliche Rechte  mentfonds für die fondsgebundene Lebensversicherung 
bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht,  gibt der Bilanzwert Auskunft über die Größe der struk-
nicht ausschlaggebend sind. Dies ist beispielsweise der  turierten Unternehmen. Bei forderungsbesicherten Wert-
Fall, wenn sich Stimmrechte nur auf administrative Auf- papieren und der Verbriefung von Versicherungsrisiken 
gaben beziehen und die relevanten Geschäftsaktivitäten  wird das Emissionsvolumen (Nennwert) als Indikator für 
durch vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden. die Bewertung der Größe der strukturierten Unter nehmen 
herangezogen. Die ausgewiesene Größe bezieht sich sowohl 
Munich Re hält Anteile an konsolidierten und nicht kon- auf das Emissionsvolumen der von Munich Re selbst auf-
solidierten strukturierten Unternehmen. gelegten Verbriefungsgesellschaften als auch auf das 
Emissionsvolumen derjenigen Verbriefungsgesell schaften, 
Nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen gliedert  in die Munich Re investiert ist. 
Munich Re in Abhängigkeit von der Art des strukturierten 
Unternehmens in Investmentfonds und Verbriefungsgesell- Maximales Verlustrisiko Das maximale Verlustrisiko ent-
schaften. spricht, mit Ausnahme der Investmentfonds für die Kapital-
anlage aus fondsgebundenen Lebensversicherungen, 
Investmentfonds Zu unterscheiden sind Investment- dem ausgewiesenen Bilanzwert der jeweiligen Posten der 
fonds für Investitionen, die im Rahmen der Kapitalanlage  Aktivseite bzw. null für die Posten der Passivseite. Somit 
von Munich Re erfolgen, und Investmentfonds für Investi- besteht für die Posten der Aktivseite in der Regel kein 
tionen, die im Rahmen der Kapitalanlage für Versiche- Unterschiedsbetrag zwischen dem Bilanzwert der Anteile 
rungsnehmer aus fondsgebundenen Lebensversicherun- an nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen und 
gen getätigt werden. Die Investmentfonds finanzieren  dem maximalen Verlustrisiko.
sich überwiegend durch die Ausgabe von Anteilscheinen, 
die jederzeit zurückgegeben werden können. Einige der  Grundsätzlich entspricht das maximale Verlustrisiko bei 
Investmentfonds werden von der MEAG MUNICH ERGO  Kapitalanlagen der fondsgebundenen Lebensversicherung 
AssetManagement GmbH verwaltet, andere von konzern- ebenfalls dem Bilanzwert der Anteile. Die Kapital anlage 
fremden Fondsmanagern. Zudem weisen wir unter den  erfolgt jedoch auf Rechnung und Risiko des Ver siche rungs-
Investmentfonds alle Anlagen in Infrastruktur, Forst sowie  nehmers.
in Private Equity und sonstige Kapitalanlagen aus.
Verwaltetes Fondsvermögen Die MEAG MUNICH 
Verbriefungsgesellschaften Munich Re investiert in  ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH verwaltet auch 
 forderungsbesicherte Wertpapiere, die von Verbriefungs- Investmentfonds für Privatkunden und institutionelle 
gesellschaften begeben werden, die Munich Re nicht selbst  Anleger, für die sie Verwaltungsvergütungen erhält. Die 
gegründet hat. Zudem nutzt Munich Re Verbriefungs- Verwaltungsvergütungen werden erfolgswirksam in der 
gesellschaften zur Emission von Katastrophen anleihen  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
und investiert in Katastrophenanleihen Dritter. Die Ver-
briefungsgesellschaften finanzieren sich durch Ausgabe  Das maximale Verlustrisiko stellt den Verlust der zu  künf ti-
der Wertpapiere. gen Verwaltungsvergütungen dar. Für die Fonds   ver waltung 
wurden im Geschäftsjahr Erträge in Höhe von 42 (41) Millio-
Zum Schutz des eigenen Portfolios nutzt Munich Re  nen € erzielt. Die Höhe des verwalteten Fondsvermögens 
neben der traditionellen Retrozession den alternativen  gibt Auskunft über die Größe der nicht konsolidierten struk-
Risikotransfer. Dazu werden Versicherungsrisiken unter  turierten Unternehmen. Zum 31. Dezember 2018 umfasste 
Zuhilfenahme von Verbriefungsgesellschaften an den  das verwaltete Fondsver mögen 3.815 (4.239) Millionen €. 
Kapitalmarkt transferiert.  Zum Teil ist Munich Re auch selbst mit einem geringen 
Anteil in diese Fonds investiert.
Darüber hinaus tritt Munich Re als Investor auf dem 
Gebiet von Katastrophenrisiken auf. Munich Re investiert  Förderung nicht konsolidierter strukturierter Unter­
unter anderem in verschiedene Wertpapiere, deren Rück- nehmen Munich Re erbringt Strukturierungs- und Bera-
zahlung und Verzinsung in der Regel an das Eintreten von  tungsleistungen für Kunden im Rahmen der Gründung 
Naturkatastrophen gekoppelt ist. Die Wertpapiere werden  und Strukturierung von Verbriefungsgesellschaften. 
von Verbriefungsgesellschaften emittiert, die Munich Re  Munich Re hält zum 31. Dezember 2018 keine Anteile an 
grundsätzlich nicht selbst gründet.  diesen strukturierten Unternehmen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 108
Konzernanhang
Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen         
    Investment­     
    fonds –  Verbriefungs­   
  Investment­  Kapitalanlage  gesell­  Verbriefungs­ 
  fonds –   aus fonds­  schaften –  gesell­ 
  Kapital­  gebundenen  Forderungs­  schaften –  
  anlage von  Lebensver­  besicherte  Versiche­ 
  Munich Re  sicherungen  Wertpapiere  rungsrisiken  Gesamt
Mio. €  31.12.2018  31.12.2018  31.12.2018  31.12.2018  31.12.2018
Darlehen  7  0  0  0  7
Sonstige Wertpapiere         
Jederzeit veräußerbar  4.391  0  2.776  661  7.828
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  0  0  0  0  0
Depotforderungen  0  0  0  390  390
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen  0  8.141  0  0  8.141
Anteil der Rückversicherer an den          
versicherungstechnischen Rückstellungen  0  0  0  61  61
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  118  149  4  0  271
Summe der Aktiva  4.517  8.290  2.780  1.112  16.699
Versicherungstechnische Rückstellungen  0  0  0  0  0
Sonstige Verbindlichkeiten  0  0  0  5  5
Summe der Passiva  0  0  0  5  5
Größe des strukturierten Unternehmens   4.517  8.290  72.517  9.257  94.581
Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen         
    Investment­     
    fonds –  Verbriefungs­   
  Investment­  Kapitalanlage  gesell­  Verbriefungs­ 
  fonds –   aus fonds­  schaften –  gesell­ 
  Kapital­  gebundenen  Forderungs­  schaften –  
  anlage von  Lebensver­  besicherte  Versiche­ 
  Munich Re  sicherungen  Wertpapiere  rungsrisiken  Gesamt
Mio. €  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr
Darlehen  82  0  0  0  82
Sonstige Wertpapiere         
Jederzeit veräußerbar  3.899  0  2.888  579  7.366
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  0  0  0  4  4
Depotforderungen  0  0  0  436  436
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen  0  7.346  0  0  7.346
Anteil der Rückversicherer an den          
versicherungstechnischen Rückstellungen  0  0  0  85  85
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  1  0  0  0  1
Summe der Aktiva  3.982  7.346  2.888  1.103  15.320
Versicherungstechnische Rückstellungen  0  0  0  6  6
Sonstige Verbindlichkeiten  0  0  0  0  0
Summe der Passiva  0  0  0  6  6
Größe des strukturierten Unternehmens   3.982  7.347  122.737  7.647  141.712
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 109
Konzernanhang
Aktivseite anschaffungs-/herstellungskosten auf Aktivierbarkeit 
analysiert. Gebäude schreiben wir nach dem Komponenten-
A  Immaterielle Vermögenswerte ansatz entsprechend ihrer gebäudeklassenspezifischen 
gewichteten Nutzungsdauer planmäßig linear ab. Die 
Geschäfts­ oder Firmenwerte aus der Erstkonsolidierung  zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen überwiegend 
von Tochterunternehmen werden planmäßig mindestens  zwischen 40 und 57 Jahre. Sowohl bei Grundstücken als 
einmal jährlich Werthaltigkeitsprüfungen unterzogen.   auch bei Gebäuden nehmen wir außerplanmäßige Abschrei-
Bei Vorliegen von Wertminderungsindikatoren führen wir  bungen vor, wenn ihr erzielbarer Betrag unter den Buchwert 
zusätzlich außerplanmäßige Prüfungen durch.  sinkt.
Für die Werthaltigkeitsprüfung werden die Geschäfts-  Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten 
oder Firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden Ein- Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die für 
heiten zugeordnet, die aus den Synergien der Unterneh- die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
menszusammenschlüsse Nutzen ziehen. Gleichzeitig  von untergeordneter Bedeutung sind, setzen wir regel-
stellt die Einheit, welcher ein Geschäfts- oder Firmenwert  mäßig mit ihrem beizulegenden Zeitwert an. Änderungen 
zugeordnet wurde, die niedrigste Ebene dar, auf welcher  des beizulegenden Zeitwerts weisen wir in den übrigen 
der Geschäfts- oder Firmenwert für interne Management- Rücklagen unter den unrealisierten Gewinnen und Ver-
zwecke überwacht wird. Die Geschäfts- oder Firmen- lusten aus. Für den Konzernabschluss wesentliche Anteile 
werte in der Rückversicherung sind den Ressorts zuge- an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
ordnet, in der Erstversicherung dem Segment ERGO  nehmen bewerten wir nach der Equity-Methode, das heißt 
Schaden/Unfall Deutschland sowie den legalen Einheiten.  mit unserem Anteil an deren Eigenkapital. Dabei ist unser 
Als signifikant betrachten wir Geschäfts- oder Firmen- Anteil am Jahresergebnis im Ergebnis aus Kapitalanlagen 
werte, die mindestens 10 % des gesamten Geschäfts- oder  enthalten. In der Regel werden Eigenkapital und Jahres-
Firmenwerts ausmachen. ergebnis dem letzten verfügbaren Jahres- oder Konzern-
abschluss des assoziierten bzw. Gemeinschaftsunter-
Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte enthalten  nehmens entnommen. Bei Abschlüssen bedeutender 
überwiegend erworbene Versicherungsbestände und Soft- assoziierter bzw. Gemeinschaftsunternehmen werden 
warebestände. angemessene Anpassungen an unsere Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden vorgenommen und außerordent liche 
Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei  Sachverhalte phasengleich berücksichtigt.
Erwerb mit dem Bestandsbarwert (PVFP – Present Value 
of Future Profits) an. Dieser bestimmt sich als der Barwert  Darlehen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte 
der erwarteten Erträge aus dem übernommenen Portfolio  mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf 
ohne Berücksichtigung von Neugeschäft und Steuereffek- einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden mit fortge-
ten. Die planmäßige Abschreibung erfolgt entsprechend  führten Anschaffungskosten nach der Effektivzinsmethode 
der Realisierung der Überschüsse aus den Versicherungs- bewertet. Abschreibungen nehmen wir vor, wenn mit der 
beständen, die der PVFP-Berechnung zugrunde liegen. Die  Rückzahlung eines Darlehens nicht mehr zu rechnen ist.
erworbenen Versicherungsbestände werden regelmäßig 
in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 auf ihre Wert- Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wert­
haltigkeit überprüft; siehe hierzu die Erläuterungen unter  papiere, die jederzeit veräußerbar sind und die nicht 
Passivseite – C Versicherungstechnische Rück stellungen  erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet oder unter den 
(brutto). Die Abschreibungen weisen wir unter den Auf- Darlehen ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem 
wendungen für den Versicherungsbetrieb aus. beizulegenden Zeitwert, wobei wir Wertänderungen 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfassen. Unrealisierte 
Softwarebestände werden zu Anschaffungs- oder  Gewinne oder Verluste werden unter Berücksichtigung 
 Herstellungskosten angesetzt und grundsätzlich linear   von Zinsabgrenzungen bestimmt und nach Abzug latenter 
über eine Nutzungsdauer von drei bis fünf Jahren abge- Steuern und der Beträge, die bei Lebens- und Kranken-
schrieben. Die Abschreibungen werden in der Konzern- versicherern bei Realisierung den Versicherungsnehmern 
Gewinn- und Verlustrechnung auf das Ergebnis aus  zustehen (Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung), 
 Kapitalanlagen, auf die Leistungen an Kunden und auf die  direkt in die übrigen Rücklagen eingestellt.
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb verteilt. 
Wenn keine Zuordnung auf die Funktionsbereiche mög- Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere 
lich ist, werden sie im sonstigen nicht operativen Ergebnis  enthalten Handelsbestände und Wertpapiere, die als 
ausgewiesen. Sofern erforderlich, werden die Bestände  erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert werden. 
außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. Handelsbestände umfassen insbesondere alle derivativen 
Finanzinstrumente mit positiven Zeitwerten, die wir erwor-
B  Kapitalanlagen ben haben, um Risiken zu steuern und ökonomisch zu 
sichern, die jedoch nicht den Vorgaben des IAS 39 für die 
Grundstücke und Bauten in den Kapitalanlagen betreffen  Bilanzierung als Sicherungsbeziehung genügen. Bei den 
fremdgenutzte Objekte. Sie werden mit den Anschaffungs-  Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-
oder Herstellungskosten angesetzt. Unterhaltskosten  tet klassifiziert werden, handelt es sich um strukturierte 
erfassen wir als Aufwand. Bauliche Maßnahmen werden  Wertpapiere sowie um Papiere, die zum beizulegenden 
grundsätzlich ab 5 % der bisherigen historischen Gebäude- Zeitwert bewertet designiert wurden, um Bilanzierungs-
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 110
Konzernanhang
inkongruenzen zu vermeiden. Zudem erfolgt die Steue- und übrigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die 
rung eines Portfolios von Darlehen auf Basis des Fair  zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, bzw. solche 
Values des Gesamtportfolios, weshalb dieses ebenfalls  Kapitalanlagen und übrige Posten, deren beizulegender 
als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert  Zeitwert lediglich im Anhang anzugeben ist, ordnen wir 
wurde. einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu, die 
drei Level für die Bewertung vorsieht.
Depotforderungen sind Forderungen aus dem Rück  -
versicherungsgeschäft an unsere Kunden in Höhe der   Die Zuordnung gibt Auskunft darüber, welche der aus-
von diesen vertragsgemäß einbehaltenen Bardepots.  gewiesenen Zeitwerte über Transaktionen am Markt 
Wir bilanzieren sie mit dem Nominalbetrag. zustande gekommen sind und in welchem Umfang die 
Bewertung wegen fehlender Markttransaktionen anhand 
Die sonstigen Kapitalanlagen beinhalten Einlagen bei  von Modellen erfolgt. Sofern Marktpreise vorliegen, stellen 
Kreditinstituten, Anlagen in erneuerbare Energien, physi- diese einen objektiven Maßstab für die Bewertung zum 
sches Gold sowie Investitionen in Forst (Forstinvestments).  beizulegenden Zeitwert dar. Wenn die Bewertung auf 
Mit Ausnahme der Forstinvestments werden diese zu  Basis von Modellen erfolgt, besteht ein gewisser Spielraum 
 fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Für Einlagen  bei der Anwendung solcher Verfahren. Dabei ist die 
bei Kreditinstituten wenden wir die Effektivzinsmethode   Ermessensentscheidung von Munich Re umso größer, je 
an. Anlagen in erneuerbare Energien werden linear über  mehr Parameter verwendet werden, die nicht am Markt 
eine Nutzungsdauer von 20 bis 30 Jahren, mehr heitlich  beobachtbar sind, sondern auf internen Einschätzungen 
jedoch über 20 Jahre, planmäßig abgeschrieben. Der jähr- beruhen.
lichen Werthaltigkeitsüberprüfung  folgen bei Bedarf außer-
planmäßige Ab- oder Zuschreibungen. Ist der erzielbare  Erläuterungen zu den Bewertungsmodellen sowie zu den 
Betrag des physischen Golds geringer als der Buchwert,  Bewertungsprozessen finden Sie unter Erläuterungen zur 
erfolgt eine außerplanmäßige Abschreibung. Analog schrei- Konzernbilanz – Aktiva (4) Bewertungshierarchie der Zeit-
ben wir erfolgswirksam maximal bis zu den Anschaffungs- wertbewertung von Vermögenswerten. Über einen inter-
kosten zu.  nen Prozess stellen wir sicher, dass die Bewertungsbasis 
zu jedem Stichtag zu einer korrekten Zuordnung zu den 
Die Forstinvestments fallen in die Kategorie der bio- Bewertungsleveln des IFRS 13 führt.
logischen Vermögenswerte und beinhalten stehendes 
Holz. Sie werden erfolgswirksam zum beizulegenden  Bei Level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte Markt-
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet.  preise auf aktiven Märkten für identische finanzielle Ver-
mögenswerte, auf die Munich Re zum Bewertungsstichtag 
Pensionsgeschäfte und Wertpapierleihe zugreifen kann. Wenn ein notierter Preis auf einem aktiven 
Im Rahmen von Pensionsgeschäften erwerben wir als  Markt verfügbar ist, ist dieser stets zu berücksichtigen. Wir 
Pensionsnehmer gegen Zahlung eines Betrags Wert- haben dieser Hierarchiestufe überwiegend Aktien, Aktien-
papiere mit der gleichzeitigen Verpflichtung, diese zu  fonds sowie börsengehandelte Derivate und börsengehan-
einem späteren Zeitpunkt an den Pensionsgeber zurück- delte nachrangige Verbindlichkeiten zugeordnet. 
zuverkaufen. Da die Chancen und Risiken aus den Wert-
papieren beim Pensionsgeber verbleiben, werden diese  Bei den Vermögenswerten, die Level 2 zugeordnet werden, 
bei uns nicht bilanziert. Vielmehr ist in Höhe des gezahl- erfolgt die Bewertung auf Basis von Modellen, die auf 
ten Betrags eine Forderung gegenüber dem Pensions- beobachtbaren Marktdaten basieren. Sofern das Instru-
geber unter den sonstigen Kapitalanlagen, Einlagen bei  ment eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, müssen 
Kreditinstituten, auszuweisen. Zinserträge aus diesen  die für die Bewertung verwendeten Parameter über die 
Geschäften zeigen wir im Ergebnis aus Kapitalanlagen. gesamte Vertragslaufzeit des Instruments beobachtbar 
sein. Außerdem ordnen wir diesem Level solche Ver-
Wertpapiere, die wir im Rahmen der Wertpapierleihe  mögenswerte zu, für die Preise von Preisanbietern zur Ver-
 verleihen, weisen wir weiterhin in der Bilanz aus, da   fügung gestellt werden, aber nicht nachweisbar ist, dass 
die wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen  diese auf Basis tatsächlicher Markttransaktionen zustande 
resultieren, bei Munich Re verbleiben. Von uns entliehene  gekommen sind. Im Wesentlichen haben wir dieser Hierar-
Wertpapiere zeigen wir folglich nicht in der Bilanz.  chiestufe Inhaberschuldverschreibungen und Rentenfonds, 
Gebühren aus der Wertpapierleihe werden im Ergebnis  Schuldscheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige Wert-
aus Kapitalanlagen erfasst. papiere, nicht börsengehandelte Derivate sowie physisches 
Gas zugeordnet.
Ansatz von Finanzinstrumenten
Wir erfassen finanzielle Vermögenswerte zum Handels- Bei Vermögenswerten, die Level 3 zugeordnet werden, 
tag.  verwenden wir Bewertungsmethoden, die auch auf nicht 
am Markt beobachtbaren Parametern basieren. Dies ist nur 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zulässig, sofern keine beobachtbaren Marktdaten verfüg-
IFRS 13 definiert den beizulegenden Zeitwert als den Preis,  bar sind. Die verwendeten Parameter spiegeln die Annah-
den man in einer gewöhnlichen Transaktion zwischen  men von Munich Re darüber wider, welche Einflussgrößen 
Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag beim Verkauf  die Marktteilnehmer bei der Preissetzung berücksichtigen 
eines Vermögenswerts erhalten würde oder bei der Über- würden. Wir verwenden dazu die besten verfügbaren 
tragung einer Schuld zu zahlen hätte. Alle Kapitalanlagen   Informationen, einschließlich unternehmensinterner Daten. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 111
Konzernanhang
Bei den dieser Bewertungsstufe zugeordneten Beständen  konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass bei börsennotier-
handelt es sich überwiegend um Grundstücke und  ten Aktien ein signifikantes Absinken des beizulegenden 
Gebäude sowie Immobilienfonds und Fonds, die vorrangig  Zeitwerts vorliegt, wenn der Marktwert im Betrachtungs-
in Instrumente investieren, die theoretisch bewertet wer- zeitpunkt mindestens 20 % oder mindestens 6 Monate 
den, um Investitionen in Infrastruktur und in Private Equity,  unter den durchschnittlichen historischen Gesellschafts-
um bestimmte Kreditstrukturen und um Anteile an ver- einstandskursen liegt. Bei festverzinslichen Wertpapieren 
bundenen, assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen,   sowie bei Darlehen werden zur Beurteilung, ob eine Wert-
die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Auch die  minderung vorliegt, insbesondere Hinweise auf erhebliche 
Versicherungsderivate ordnen wir Level 3 zu.  finanzielle Schwierigkeiten des Emittenten sowie die 
aktuelle Marktsituation und Nachrichtenlage über einen 
Für Darlehen sowie Bankverbindlichkeiten, Verbindlich- Emittenten herangezogen.
keiten aus Finanztransaktionen und passivische Anleihen, 
die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden, ent- Wir ermitteln die Anschaffungskosten auf Basis der 
scheiden wir im Einzelfall, welchem Level der Bewertungs- durchschnittlichen Gesellschaftseinstandskurse. Die 
hierarchie die vorliegenden Zeitwerte entsprechen.  Abschreibung erfolgt bei Wertminderung auf den 
 bei zulegenden Zeitwert zum Abschlussstichtag und  
Veränderungen einzelner Parameter können aufgrund ihrer  wird erfolgswirksam erfasst.
Hebelwirkung den ausgewiesenen Zeitwert der nach 
Level 3 bewerteten Instrumente erheblich beeinflussen.  C K  apitalanlagen mit Versicherungsbezug
Wenn wir im Einzelfall derartige Anpassungen bei der 
Bewertung vornehmen, erläutern wir die daraus resultie- Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche­
renden Auswirkungen. rungsverträgen bilanzieren wir zum Marktwert. Die 
 unrealisierten Gewinne oder Verluste aus Marktwert-
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen änderungen werden im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen setzt sich zusam- Versicherungsbezug berücksichtigt. Ihnen stehen Verän-
men aus den laufenden Erträgen, Erträgen aus Zuschrei- derungen der entsprechenden versicherungstechnischen 
bungen, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von  Rückstellungen (siehe Passivseite – D Versicherungstech-
Kapitalanlagen, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf  nische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen 
Kapitalanlagen sowie Verwaltungs-, Zins- und sonstigen  Lebensversicherung (brutto)) in gleicher Höhe gegenüber, 
Aufwendungen. Die laufenden Erträge und Aufwendun- die in das versicherungstechnische Ergebnis einbezogen 
gen aus den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden  werden.
Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen berechnen sich nach 
der Effektivzinsmethode. Das heißt, eventuell vorhandene  Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug werden 
Agien oder Disagien werden ergebniswirksam über die  nicht für das Asset-Liability-Management eingesetzt. Dazu 
Laufzeit verteilt. gehören Versicherungsderivate, Derivate zur Absicherung 
von Variable Annuities, Wetter- und Rohstoffderivate sowie 
Wertminderungen (Impairment) physisches Gas. Versicherungsderivate umfassen die in 
Wir prüfen zu jedem Bilanzstichtag, ob es bei unseren  Variable Annuities eingebetteten Derivate, die derivativen 
finanziellen Vermögenswerten und Gruppen finanzieller  Bestandteile aus Naturkatastrophenanleihen und aus 
Vermögenswerte objektive substanzielle Hinweise gibt,   Verbriefungen von Sterblichkeits- und Morbiditätsrisiken, 
die auf eine Wertminderung hindeuten. Da für die Erfas- individuell ausgestaltete Derivate auf Versicherungsrisiken 
sung von Wertminderungen sowohl dem Grunde nach  sowie die derivativen Bestandteile, die vom zugrunde lie-
als auch der Höhe nach Ermessensentscheidungen zu  genden Versicherungsvertrag getrennt wurden. Zu den Ver-
treffen sind, haben wir hierzu einen Prozess etabliert, der  sicherungsderivaten gehören auch die in derivativer Form 
gewährleistet, dass zu jedem Stichtag alle Kapitalanlagen,  abgeschlossenen Retrozessionen, die der Absicherung 
bei denen eine Wertminderung vorliegen könnte, iden- übernommener Versicherungsrisiken dienen. Unter Ver-
tifiziert und einem Impairmenttest unterzogen werden.  sicherungsrisiken verstehen wir solche Risiken, die in modi-
Auf Basis dieser Testergebnisse wird zunächst eine  fizierter Form auch durch einen Versicherungsvertrag im 
 Vorschlagsliste von Kapitalanlagen, für die eine Wert- Sinne des IFRS 4 übernommen werden können. Die sonsti-
minderung zu erfassen ist, erstellt, die dann einer noch- gen Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug werden mit 
maligen Verifizierung unter Einbeziehung des Manage- dem beizulegenden Zeitwert bilanziert, wobei wir Wertver-
ments unterzogen wird. änderungen erfolgswirksam erfassen. Bei physischem Gas 
ist der beizulegende Zeitwert um die geschätzten Verkaufs-
IAS 39.59 enthält eine Liste mit Hinweisen auf Wert- kosten zu reduzieren.
minderungen finanzieller Vermögenswerte. Zusätzlich 
bestimmt IAS 39.61, dass der wesentliche oder nach- Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungs­
haltige Rückgang des beizulegenden Zeitwerts unter die  bezug
Anschaffungskosten bei Wertpapieren mit Eigenkapital- Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungs-
charakter als objektiver Hinweis auf eine Wertminderung  bezug entspricht in seiner Zusammensetzung dem Netto-
gilt. Diese Regelungen werden durch interne Richtlinien  ergebnis aus Kapitalanlagen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 112
Konzernanhang
D A  nteil der Rückversicherer an den  H  Aktive Steuerabgrenzung
versicherungstechnischen Rückstellungen
Aktive latente Steuern müssen bilanziert werden, wenn 
Die Anteile unserer Rückversicherer an den versicherungs- Aktivposten in der Konzernbilanz niedriger oder Passiv-
technischen Rückstellungen ermitteln wir gemäß den  posten höher anzusetzen sind als in der Steuerbilanz des 
 vertraglichen Bedingungen aus den jeweiligen versiche- betreffenden Konzernunternehmens und sich diese Diffe-
rungstechnischen Rückstellungen; siehe Passivseite –   renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 
C Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto).  ausgleichen (temporäre Differenzen). Ebenso werden 
Bonitätsrisiken werden berücksichtigt. aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge 
angesetzt. Aktive latente Steuern werden erfasst, soweit 
E  Forderungen aufgrund der steuerlichen Ergebnisplanung eine Verwer-
tung mit ausreichender Sicherheit zu erwarten ist. Dabei 
Wir setzen die laufenden Steuerforderungen entsprechend  wird ein in der Regel fünfjähriger Prognosezeitraum 
der lokalen Steuergesetzgebung und die sonstigen Forde- betrachtet. Wir berücksichtigen die landesspezifischen 
rungen mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten an.  Steuersätze und die jeweilige steuerliche Situation der 
Die Werthaltigkeitsprüfung unserer Forderungen erfolgt  Konzerngesellschaft; teilweise verwenden wir zur Ver-
in einem zweistufigen Prozess zunächst auf Ebene ein- einfachung einheitliche Steuersätze für einzelne Sach-
zelner Posten und zusätzlich auf der Grundlage von Grup- verhalte oder Tochterunternehmen. Änderungen des 
pen von Forderungen. Die so ermittelte Wertminderung  Steuersatzes und der Steuergesetze, die am Bilanzstich-
wird aufwandswirksam erfasst. Entfallen die Gründe für  tag bereits beschlossen sind, beachten wir.
die Abschreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame Zu -
schreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten  Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten werden 
Anschaffungskosten vor. saldiert ausgewiesen, sofern sie dasselbe Steuer subjekt 
und dieselbe Steuerbehörde betreffen. Die Saldierung 
Die laufenden Steuerforderungen umfassen tatsächliche  wird dabei insoweit vorgenommen, als für die zugrunde 
Ertragsteuern der einzelnen Gesellschaften, die sich auf  liegenden Steuerforderungen und -verbindlichkeiten eine 
der Grundlage der jeweiligen nationalen Besteuerung  Aufrechnung grundsätzlich möglich ist. 
ergeben. Sonstige Steuerforderungen werden unter den 
sonstigen Forderungen ausgewiesen. I  Übrige Aktiva
F L  aufende Guthaben bei Kreditinstituten,  Übrige Aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fort-
Schecks und Kassenbestand geführten Anschaffungskosten. Abschreibungen erfolgen 
überwiegend linear, wobei die zugrunde gelegte Nutzungs -
Die Zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem Nenn- dauer im Durchschnitt 55 Jahre beträgt. Sofern erforder-
wert aus. lich, werden die eigengenutzten Grundstücke und Bauten 
und die Betriebs- und Geschäftsausstattung außerplan-
G  Aktivierte Abschlusskosten mäßig ab- oder zugeschrieben. Die Abschreibungen und 
Zuschreibungen werden auf die Funktionsbereiche verteilt.
In den aktivierten Abschlusskosten werden Provisionen 
und andere variable Kosten abgegrenzt, die unmittelbar  J Z  ur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
bei Abschluss oder Verlängerung von Versicherungsver-
trägen anfallen. In Übereinstimmung mit IFRS 4 wenden  Bei den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten 
wir für die aktivierten Abschlusskosten des Lebens erst- handelt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegen-
versicherungsgeschäfts kein Shadow Accounting an. In  wärtigen Zustand veräußert werden können und deren 
der Lebensversicherung sowie der langfristigen Kranken- Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Der Posten kann 
erstversicherung werden die aktivierten Abschlusskosten  einzelne Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögens-
über die planmäßige Laufzeit der Verträge abgeschrieben.  werten enthalten. Zur Veräußerung bestimmte Vermögens-
Bei der Bestimmung des Abschreibungsbetrags berück- werte bilanzieren wir mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
sichtigen wir eine rechnungsmäßige Verzinsung sowie eine  abzüglich Verkaufskosten, sofern dieser niedriger ist als 
Bestandsveränderung durch den Abgang von Verträgen.  der Buchwert. Sie werden nicht mehr planmäßig abge-
In der Schaden- und Unfallver sicherung, der kurzfristigen  schrieben. Bei Finanzinstrumenten bleibt die Bewertung 
Krankenerstversicherung sowie der Krankenrückversiche- unverändert, es ändert sich lediglich der Ausweis. 
rung schreiben wir die aktivierten Abschlusskosten linear 
über die durchschnittliche Vertragslaufzeit von bis zu fünf 
Jahren ab. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 113
Konzernanhang
Passivseite C  Versicherungstechnische Rückstellungen 
(brutto)
A  Eigenkapital
Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden in 
Der Posten Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage  der Bilanz brutto ausgewiesen, das heißt vor Abzug des 
enthält die von den Aktionären der Münchener Rück AG  Anteils, der auf unsere Rückversicherer entfällt; siehe 
auf die Aktien eingezahlten Beträge.  Aktivseite – D Anteil der Rückversicherer an den versiche-
rungstechnischen Rückstellungen. Der Rückversiche-
Als Gewinnrücklagen weisen wir die Gewinne aus,   rungsanteil wird anhand der einzelnen Rückversicherungs-
die Konzernunternehmen seit ihrer Zugehörigkeit zu  verträge ermittelt und bilanziert. Die Abschluss  kosten aus 
Munich Re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie  Versicherungsverträgen aktivieren wir und verteilen sie 
Erträge und Aufwendungen aus Veränderungen des Kon- über die Laufzeit der Verträge; siehe Aktivseite – G Akti-
solidierungskreises. Darüber hinaus wird bei einer Ände- vierte Abschlusskosten. Grundlage für die Bewertung  
rung von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der  der versicherungstechnischen Rückstellungen sind die 
Anpassungsb  etrag für frühere Perioden, die nicht in den  Standards FAS 60 (Lebenserstversicherung ohne erfolgs-
Abschluss einbezogen werden, im Eröffnungsbilanzwert  abhängige Überschussbeteiligung, Krankenerstversiche-
der Gewinnrücklagen der frühesten dargestellten Periode  rung sowie der überwiegende Teil der Rückversiche rungs-
erfasst. Die Gewinnrücklagen enthalten außerdem  verträge), FAS 97 (Lebenserstversicherung nach dem 
Effekte aus Neubewertungen von leistungsorientierten  Universal-Life-Modell, fondsgebundene Lebensversiche-
Versorgungszusagen.  rungen sowie Lebensrückversicherung für übernommene 
Verträge nach FAS 97) und FAS 120 (Lebenserstversiche-
Eigene Aktien werden vom Eigenkapital abgezogen.   rung mit erfolgsabhängiger Überschussbeteiligung) der 
Der Kauf, Verkauf oder die Einziehung dieser Aktien  US GAAP. Kreditversicherungen werden nach den Vor-
erfolgt erfolgsneutral innerhalb der Eigenkapitalposten. schriften des IFRS 4 bilanziert.
In den übrigen Rücklagen berücksichtigen wir vor allem  Die Beitragsüberträge entsprechen den bereits verein-
unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Bewertung  nahmten Beiträgen, die auf künftige Risikoperioden ent-
von jederzeit veräußerbaren sonstigen Wertpapieren zu  fallen. Diese Beiträge werden in der Erstversicherung für 
beizulegenden Zeitwerten, aus Anteilen an nicht konsoli- jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der 
dierten verbundenen Unternehmen sowie an assoziierten  Rückversicherung verwenden wir zum Teil Pauschalsätze, 
und Gemeinschaftsunternehmen, die wir nicht nach der  soweit die Daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
Equity-Methode bewerten. Weiterhin werden hier die  Berechnung erforderlich sind. Die Bildung von Beitrags-
unrealisierten Gewinne und Verluste aus der Equity- überträgen ist auf kurzfristiges Versicherungsgeschäft 
Bewertung assoziierter und Gemeinschaftsunternehmen  beschränkt. Dies betrifft die Schadenversicherung sowie 
und die aus der Währungsumrechnung ausländischer  Teile der Unfall- und Krankenversicherung. Bei langfristi-
Tochterunternehmen resultierenden Umrechnungsdiffe- gem Geschäft wird eine Deckungsrückstellung gebildet.
renzen ausgewiesen, ebenso das Bewertungsergebnis aus 
der Absicherung von Zahlungsströmen (Cashflow Hedges). Die Deckungsrückstellung wird bei langfristigem Ver-
sicherungsgeschäft für die Verpflichtungen aus garantier-
B  Nachrangige Verbindlichkeiten ten Ansprüchen der Versicherungsnehmer in Höhe des 
versicherungsmathematisch errechneten Werts gebildet. 
Nachrangige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlich- Dies betrifft die Lebensversicherung sowie Teile der Kran-
keiten, die im Liquidations- oder Insolvenzfall erst nach  ken- und der Unfallversicherung, soweit das Geschäft 
den Forderungen anderer Gläubiger erfüllt werden dür- nach Art des Lebensversicherungsgeschäfts betrieben 
fen. Sie werden mit fortgeführten Anschaffungskosten  wird. Bewertet wird in der Regel nach der prospektiven 
nach der Effektivzinsmethode bewertet. Methode, indem die Differenz der Barwerte der zukünftigen 
Leistungen und der zukünftigen Beiträge gebildet wird. In 
die Berechnung gehen biometrische Rechnungsgrund-
lagen ein, insbesondere Annahmen in Bezug auf Sterb-
lichkeit, Invalidisierung und Morbidität, sowie Annahmen 
zur Kapitalanlageverzinsung, zum Storno und zu Kosten. 
Diese werden zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses 
auf realistischer Basis geschätzt und umfassen adäquate 
Sicherheitsmargen, die das Änderungs-, Irrtums- und 
Zufallsrisiko berücksichtigen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 114
Konzernanhang
In der Rückversicherung erfolgt die Bewertung teilweise  innerhalb dieser ein realistischer Schätzwert für den End-
individuell für jedes Einzelrisiko und teilweise kollektiv für  schaden festgelegt. Bei der Anwendung der statistischen 
rückgedeckte Bestände. Dafür werden biometrische  Verfahren betrachten wir Großschäden gesondert. 
Rechnungsgrundlagen verwendet, die auf Tafeln der 
 nationalen Aktuarvereinigungen basieren. Sie werden für  Die übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen 
den jeweiligen rückversicherten Bestand an die beobach- enthalten überwiegend die Rückstellung für Beitragsrück-
teten Wahrscheinlichkeiten für den Eintritt eines Ver- erstattung in der Erstversicherung und die Rückstellung 
sicherungsfalls angepasst. Zinssätze werden so gewählt,  für Gewinnanteile in der Rückversicherung. Erstere wird in 
dass sie die bestmögliche Schätzung der erwarteten  der Lebens- und Krankenerstversicherung für Verpflichtun-
Kapital erträge widerspiegeln, abzüglich eines Sicherheits- gen zur Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer 
abschlags. Für den Großteil des Bestands werden diese  gebildet, die am Bilanzstichtag noch nicht unwiderruflich 
Annahmen zu Beginn des Vertrags festgelegt und über  den einzelnen Verträgen zugeordnet sind. Diese Rückstel-
die Laufzeit nicht verändert. lungen werden nach nationalen  Vorschriften ausschließ-
lich für das deutsche Erstver sicherungsgeschäft gebildet; 
In der Erstversicherung wird in der Regel jedes Risiko  dabei verwenden wir in  der Regel einen retrospektiven 
individuell bewertet. In der deutschen Lebenserstver- Ansatz auf der Grundlage  aufsichtsrechtlicher oder ein-
sicherung werden biometrische Rechnungsgrundlagen  zelvertraglicher Regelungen. 
auf der Basis der Tafeln der Deutschen Aktuarvereinigung 
e. V. verwendet. Im übrigen Erstversicherungsgeschäft  Daneben werden Rückstellungen gebildet für latente 
kommen hauptsächlich die Tafeln der nationalen Aktuar-  Beitragsrückerstattung für die auf Versicherungsnehmer 
vereinigungen zum Einsatz. Diskontiert wird in der  entfallenden Anteile an den Bewertungsunterschieden 
Lebenserstversicherung mit einem Rechnungszins, der  zwischen IFRS und lokaler Rechnungslegung. Dabei wer-
durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen Höchstrech- den die erwarteten zukünftigen Quoten zur Überschuss-
nungszins begrenzt ist. In der Krankenerstversicherung  beteiligung zugrunde gelegt. Für unrealisierte Gewinne 
werden Zinssätze so gewählt, dass sie der bestmöglichen  und Verluste aus jederzeit veräußerbaren Kapitalanlagen, 
Schätzung der erwarteten Kapitalerträge abzüglich eines  die direkt im Eigenkapital erfasst werden (siehe Aktiv-
Sicherheitsabschlags entsprechen. seite – B Kapitalanlagen – Festverzinsliche oder nicht 
festverzinsliche Wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver­ sind), bilden wir die resultierende Rückstellung für latente 
sicherungsfälle wird zum Bilanzstichtag gebildet für  Beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berück-
Zahlungsverpflichtungen aus Versicherungsverträgen, bei  sichtigen wir Veränderungen dieser Rückstellung erfolgs-
denen die Höhe der Versicherungsleistung oder die Fällig- wirksam.
keit noch unsicher ist. Ein Teil der Rückstellung betrifft 
bekannte Versicherungsfälle, für die wir individuell  Angemessenheitstest
bestimmte Rückstellungen bilden. Zusätzlich sind Auf- Alle versicherungstechnischen Rückstellungen werden  
wendungen für Versicherungsfälle berücksichtigt, deren  in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 (Liability 
Eintritt noch nicht bekannt ist. Zudem werden Rück- Adequacy Test) regelmäßig überprüft. Wenn aktuelle 
stellungen gebildet für bereits bekannte Versicherungs- Erfahrungen zeigen, dass die auf der Grundlage der 
fälle, deren Ausmaß aber später umfangreicher ist, als  ursprünglichen Annahmen gebildeten Rückstellungen 
zunächst abzusehen war. In all diesen Rückstellungen sind  abzüglich der aktivierten Abschlusskosten und der Bar-
jeweils Aufwendungen für interne und externe Schaden- wert der zugehörigen Beiträge nicht ausreichen, um die 
regulierungskosten enthalten. Die Rückstellung für noch  erwarteten zukünftigen Leistungen zu decken, passen wir 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle beruht auf Schät- die betroffenen versicherungstechnischen Rückstellungen 
zungen; die tatsächlichen Zahlungen können daher höher  erfolgswirksam an und weisen dies in den Erläuterungen 
oder niedriger ausfallen. Angesetzt wird der realistisch  zur Konzernbilanz als außerplanmäßige Veränderungen 
geschätzte künftige Erfüllungsbetrag; dabei werden  aus; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva (2) 
Erfahrungen der Vergangenheit und Annahmen in Bezug  Sonstige immaterielle Vermögenswerte, Aktiva (13) 
auf die weitere Entwicklung (zum Beispiel soziale, wirt-  Aktivierte Abschlusskosten und Passiva (21) Deckungs-
schaftliche oder technische Einflussfaktoren) berücksich- rückstellung. Die Angemessenheit der Beitragsüberträge 
tigt. Die künftigen Zahlungsverpflichtungen werden über- sowie der Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
wiegend nicht abgezinst; Ausnahmen hiervon gelten bei   Versicherungsfälle überprüfen wir in Bezug auf den aktuell 
einigen Rückstellungen für Berufsunfähigkeitsrenten,  realistisch geschätzten künftigen Erfüllungsbetrag, die 
Renten in der Arbeiterunfallversicherung und in anderen  Angemessenheit der Deckungsrückstellung prüfen wir 
Sparten der Schaden- und Unfallversicherung. Munich Re  auf der Basis aktueller realistischer Schätzungen der 
verwendet bei der Bestimmung der Rückstellung für noch  Rechnungsgrundlagen, des anteiligen Ergebnisses aus 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle eine Reihe aktuarieller  Kapitalanlagen sowie (für überschussbeteiligte Verträge) 
Projektionsmethoden. Sofern Bandbreiten existieren, wird  der künftigen Überschussbeteiligung.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 115
Konzernanhang
D  Versicherungstechnische Rückstellungen  Entwicklung berücksichtigt. Die Annahmen über die 
im Bereich der fondsgebundenen Lebens- zukünftige Entwicklung werden entsprechend den 
 Gegebenheiten in den einzelnen Ländern festgelegt.
versicherung (brutto)
  Der Zinssatz, mit dem die Pensionsverpflichtungen 
Dieser Posten umfasst die Deckungsrückstellung zu   abgezinst werden, orientiert sich an den Zinssätzen, die 
Lebenserstversicherungen, bei denen die Versicherungs- für langfristige Anleihen von Emittenten bester Bonität 
nehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene  gelten (zum Beispiel Industrie- oder Staatsanleihen).
Lebensversicherung). Der Wert der Deckungsrückstellung 
entspricht im Wesentlichen dem Marktwert der jeweiligen  Daneben umfasst der Posten die übrigen Rückstellungen. 
Kapitalanlagen, die unter Aktivseite – C Kapital anlagen mit  Wir bilden sie in Höhe des voraussichtlichen Bedarfs. 
Versicherungsbezug – Kapitalanlagen aus fondsgebunde- Sofern der Zinseffekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
nen Lebensversicherungsverträgen aus gewiesen werden.  abgezinst.
Die Veränderungen dieser Rückstellung werden voll ständig 
im versicherungstechnischen Ergebnis berücksichtigt.  F  Verbindlichkeiten
Soweit sie auf unrealisierten Gewinnen und  Ver lusten aus 
Marktwertveränderungen der zugehörigen Kapitalanlagen  Die Verbindlichkeiten umfassen Anleihen, Depotverbind-
beruhen, stehen diesen gegenläufige  Veränderungen im  lichkeiten, laufende Steuer- und sonstige Verbindlich keiten. 
Ergebnis aus Kapital anlagen mit Versicherungsbezug  Die finanziellen Verbindlichkeiten bilanzieren wir grund-
gegenüber. sätzlich zu fortgeführten Anschaffungskosten. Derivative 
Finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden Zeit-
E  Andere Rückstellungen wert angesetzt. Details zur Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts sind unter Aktivseite – B Kapitalanlagen – Ermitt-
Der Posten umfasst unter anderem die Rückstellungen  lung der beizulegenden Zeitwerte dargestellt.
für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. Bei bei-
tragsorientierten Pensionszusagen leisten die Unterneh- Die laufenden Steuerverbindlichkeiten umfassen tatsäch-
men einen festen Beitrag an einen Versicherer oder einen  liche Ertragsteuern der einzelnen Gesellschaften, die sich 
Pensionsfonds. Die Verpflichtung des Unternehmens ist  auf der Grundlage der jeweiligen nationalen Besteuerung 
mit der Zahlung des Beitrags endgültig abgegolten. Bei  ergeben. Sonstige Steuerverbindlichkeiten werden unter 
leistungsorientierten Pensionszusagen erteilen Unterneh- den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
men oder Pensionsfonds dem Mitarbeiter eine bestimmte 
Pensionszusage. Die Beiträge, die das Unternehmen zur  G  Passive Steuerabgrenzung
Finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im Vorhinein fest-
gelegt. Stehen den Pensionsverpflichtungen Vermögens- Passive latente Steuern müssen bilanziert werden, wenn 
werte einer rechtlich eigenständigen Einheit gegenüber  Aktivposten in der Konzernbilanz höher oder Passivposten 
(zum Beispiel eines Fonds oder eines Contractual Trust  niedriger anzusetzen sind als in der Steuerbilanz des 
Agreements in Form einer doppelseitigen Treuhand), die  be treffenden Konzernunternehmens und sich diese Diffe-
ausschließlich zur Bedeckung der erteilten Pensions- renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 
versprechen verwendet werden dürfen und dem Zugriff  ausgleichen (temporäre Differenzen); siehe Aktivseite – 
etwaiger Gläubiger entzogen sind (Planvermögen), so  H Aktive Steuerabgrenzung.
sind die Pensionsverpflichtungen unter Abzug dieser Ver-
mögenswerte auszuweisen. Übersteigt der beizulegende  H V  erbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
Zeitwert der Vermögenswerte die zugehörigen ausgelager-
zur Veräußerung bestimmten Vermögens-
ten Pensionsverpflichtungen, ist dieser Rückzahlungs-
werten
anspruch unter den sonstigen Forderungen auszuweisen.
Die Bewertung der Pensionsverpflichtungen erfolgt  In diesem Posten sind Verbindlichkeiten ausgewiesen, die 
gemäß IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren  zusammen mit Veräußerungsgruppen übertragen werden 
(Projected Unit Credit Method). Es werden nicht nur die am  sollen; siehe Aktivseite – J Zur Veräußerung bestimmte 
Bilanzstichtag bekannten Anwartschaften und laufenden  Vermögenswerte.
Renten bewertet, sondern es wird auch ihre zukünftige 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 116
Konzernanhang
Währungsumrechnung nicht der Euro ist, rechnen wir sodann mit den Stichtags-
kursen vom Jahresende in Euro um, Ergebnisse mit 
Die Berichtswährung von Munich Re ist der Euro (€).   Quartalsdurchschnittskursen. Umrechnungsdifferenzen, 
Unsere Tochterunternehmen erfassen Differenzen aus der  die hieraus resultieren, werden im Eigenkapital in der Rück-
Fremdwährungsumrechnung in deren jeweiliger Landes- lage aus der Währungsumrechnung erfasst.
währung überwiegend erfolgswirksam. Diese Differenzen 
werden im sonstigen nicht operativen Ergebnis ausge - Die Umrechnungskurse der für uns wichtigsten Währungen 
wiesen. Die so umgerechneten Nettovermögenswerte aus- lauten:
ländischer Tochterunternehmen, deren Landeswährung 
Umrechnungskurse                   
    Bilanz        Erfolgsrechnung             Erfolgsrechnung
1 € entspricht:    31.12.2018  Vorjahr   Q4 2018   Q3 2018   Q2 2018  Q1 2018   Q4 2017   Q3 2017  Q2 2017   Q1 2017
Australischer Dollar   1,62380  1,53525  1,59136  1,59014  1,57500  1,56349  1,53173  1,48829  1,46583  1,40705
Kanadischer Dollar   1,56130  1,50450  1,50759  1,52057  1,53869  1,55436  1,49672  1,47252  1,47958  1,41077
Pfund Sterling   0,89755  0,88765  0,88714  0,89240  0,87594  0,88313  0,88732  0,89774  0,86022  0,85995
Rand   16,44420  14,86590  16,30460  16,34480  15,06580  14,70750  16,03980  15,48550  14,51670  14,09310
Schweizer Franken   1,12690  1,17015  1,13625  1,14482  1,17413  1,16556  1,16200  1,13071  1,08353  1,06956
US-Dollar   1,14315  1,20080  1,14113  1,16329  1,19207  1,22872  1,17758  1,17449  1,10081  1,06557
Yen   125,4210  135,2700  128,6470  129,6680  130,0460  133,0920  132,9370  130,3270  122,3210  121,0950
Yuan Renminbi   7,84855  7,81965  7,89303  7,91320  7,60016  7,81422  7,78802  7,83515  7,55287  7,34193
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 117
Konzernanhang
Segmentberichterstattung Bestimmte Erstversicherer, deren Geschäft spezialisierte 
Lösungskompetenz benötigt, sind an die Rückversicherung 
Die Basis für die Segmentierung unserer Geschäftstätig- als Risikoträger gekoppelt. Deshalb betreiben wir deren 
keit bildet entsprechend dem „Management-Approach“ die  Geschäft aus der Rückversicherung heraus; entsprechend 
interne Steuerung von Munich Re. sind sie den Rückversicherungssegmenten zugeordnet.
Wir haben fünf berichtspflichtige Segmente identifiziert: Die IFRS-Ergebnisbeiträge sind Grundlage der Planung 
und Strategie aller Segmente. Daher ist das IFRS-Segment-
− Rückversicherung Leben/Gesundheit: weltweites  ergebnis die einheitliche Bemessungsgrundlage für die 
Lebens- und Krankenrückversicherungsgeschäft interne Steuerung.
− Rückversicherung Schaden/Unfall: weltweites 
 Schaden- und Unfallrückversicherungsgeschäft Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Dar-
− ERGO Leben/Gesundheit Deutschland: deutsches  lehen werden unkonsolidiert im Posten Sonstiges nicht 
Lebens- und Krankenerstversicherungsgeschäft sowie  opera tives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder 
deutsches Schaden- und Unfallerstversicherungs-  Firmenwerte und Finanzierungsergebnis der jeweiligen 
geschäft aus dem Direktvertrieb und weltweites Reise- Segmente ausgewiesen. Ansonsten erfolgt der Ausweis 
versicherungsgeschäft nach Eliminierung aller konzerninternen Geschäftsvorfälle 
− ERGO Schaden/Unfall Deutschland: deutsches  Schaden-  und Beteiligungsverhältnisse.
und Unfallerstversicherungsgeschäft (ohne Direktvertrieb)
− ERGO International: Erstversicherungsgeschäft von 
ERGO außerhalb Deutschlands
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 118
Konzernanhang
Segmentaktiva  » Segmentaktiva (XLS, 39 KB)                          
            Rückversicherung            ERGO    Gesamt
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall       
        Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    International   
Mio. €      31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
A. Immaterielle Vermögenswerte1    330  361  2.304  1.984  204  168  1.044  961  182  215  4.064  3.689
B. Kapitalanlagen                         
  I.  Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  433  309  2.150  1.532  2.937  2.961  221  200  111  119  5.851  5.121
  II.  Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten Unternehmen und                        
    Gemeinschaftsunternehmen  44  44  1.433  1.225  441  331  75  72  517  544  2.509  2.216
    davon:                       
    Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen                        
    nach der Equity-Methode bewertet  28  28  1.371  1.164  387  282  9  24  502  513  2.296  2.010
  III. Darlehen  178  176  701  745  52.089  51.952  1.606  1.593  271  236  54.845  54.702
  IV. Sonstige Wertpapiere                       
    1. Jederzeit veräußerbar  19.689  20.675  49.116  51.883  50.603  51.727  4.625  4.409  15.240  15.151  139.272  143.845
    2. Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  122  75  634  378  1.362  1.024  53  14  444  488  2.616  1.979
      19.812  20.751  49.750  52.261  51.965  52.751  4.678  4.423  15.684  15.638  141.888  145.824
  V.  Depotforderungen  4.890  3.759  2.286  1.870  44  40  21  21  0  1  7.241  5.690
  VI. Sonstige Kapitalanlagen  688  559  2.400  1.715  1.012  1.093  270  435  149  207  4.518  4.009
      26.044  25.597  58.718  59.349  108.487  109.129  6.871  6.743  16.731  16.745  216.852  217.562
C. Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug    745  754  97  104  4.673  5.317  0  0  2.909  3.488  8.424  9.664
D. Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen     858  735  2.709  2.727  19  15  74  78  603  615  4.263  4.169
E. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte    0  0  414  0  269  26  1  0  344  92  1.029  118
F.  Übrige Segmentaktiva    13.006  9.208  11.126  9.520  7.047  7.124  1.581  1.429  2.775  3.239  35.535  30.520
Summe der Segmentaktiva      40.984  36.655  75.369  73.684  120.701  121.779  9.572  9.210  23.542  24.394  270.168  265.722
1   Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt „Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen“.
Segmentpassiva  » Segmentpassiva (XLS, 40 KB)                         
            Rückversicherung            ERGO    Gesamt
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall       
        Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    International   
Mio. €      31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
A. Nachrangige Verbindlichkeiten    977  785  2.700  1.993  0  0  0  0  13  13  3.689  2.790
B. Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)                         
  I.  Beitragsüberträge  309  295  6.985  6.034  250  214  484  468  1.762  1.846  9.790  8.857
  II.  Deckungsrückstellung  12.107  10.825  26  26  88.950  87.774  422  433  9.641  9.897  111.147  108.956
  III. Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  9.034  8.694  46.919  45.004  2.886  2.935  4.670  4.483  2.848  2.849  66.356  63.965
  IV. Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  301  320  293  373  16.139  17.846  96  91  485  544  17.314  19.174
      21.751  20.134  54.222  51.437  108.225  108.770  5.672  5.475  14.736  15.137  204.607  200.952
C. Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich                          
  der fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)    0  0  0  0  5.098  5.809  0  0  2.827  3.162  7.925  8.971
D. Andere Rückstellungen    226  231  604  607  1.662  1.711  918  935  972  1.023  4.383  4.508
E. Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung                          
  bestimmten Vermögenswerten    0  0  392  0  168  3  0  0  263  63  823  65
F.  Übrige Segmentpassiva    8.938  6.842  7.189  7.480  4.156  3.873  741  664  1.218  1.378  22.241  20.237
Summe der Segmentpassiva      31.891  27.991  65.108  61.517  119.309  120.166  7.331  7.074  20.028  20.776  243.668  237.524
                        Eigenkapital  26.500  28.198
                        Summe der Passiva  270.168  265.722
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 119
Konzernanhang
Segmentaktiva                           
            Rückversicherung            ERGO    Gesamt
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall       
        Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    International   
Mio. €      31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
A. Immaterielle Vermögenswerte1    330  361  2.304  1.984  204  168  1.044  961  182  215  4.064  3.689
B. Kapitalanlagen                         
  I.  Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  433  309  2.150  1.532  2.937  2.961  221  200  111  119  5.851  5.121
  II.  Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten Unternehmen und                        
    Gemeinschaftsunternehmen  44  44  1.433  1.225  441  331  75  72  517  544  2.509  2.216
    davon:                       
    Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen                        
    nach der Equity-Methode bewertet  28  28  1.371  1.164  387  282  9  24  502  513  2.296  2.010
  III. Darlehen  178  176  701  745  52.089  51.952  1.606  1.593  271  236  54.845  54.702
  IV. Sonstige Wertpapiere                       
    1. Jederzeit veräußerbar  19.689  20.675  49.116  51.883  50.603  51.727  4.625  4.409  15.240  15.151  139.272  143.845
    2. Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  122  75  634  378  1.362  1.024  53  14  444  488  2.616  1.979
      19.812  20.751  49.750  52.261  51.965  52.751  4.678  4.423  15.684  15.638  141.888  145.824
  V.  Depotforderungen  4.890  3.759  2.286  1.870  44  40  21  21  0  1  7.241  5.690
  VI. Sonstige Kapitalanlagen  688  559  2.400  1.715  1.012  1.093  270  435  149  207  4.518  4.009
      26.044  25.597  58.718  59.349  108.487  109.129  6.871  6.743  16.731  16.745  216.852  217.562
C. Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug    745  754  97  104  4.673  5.317  0  0  2.909  3.488  8.424  9.664
D. Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen     858  735  2.709  2.727  19  15  74  78  603  615  4.263  4.169
E. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte    0  0  414  0  269  26  1  0  344  92  1.029  118
F.  Übrige Segmentaktiva    13.006  9.208  11.126  9.520  7.047  7.124  1.581  1.429  2.775  3.239  35.535  30.520
Summe der Segmentaktiva      40.984  36.655  75.369  73.684  120.701  121.779  9.572  9.210  23.542  24.394  270.168  265.722
Segmentpassiva                          
            Rückversicherung            ERGO    Gesamt
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall       
        Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    International   
Mio. €      31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
A. Nachrangige Verbindlichkeiten    977  785  2.700  1.993  0  0  0  0  13  13  3.689  2.790
B. Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)                         
  I.  Beitragsüberträge  309  295  6.985  6.034  250  214  484  468  1.762  1.846  9.790  8.857
  II.  Deckungsrückstellung  12.107  10.825  26  26  88.950  87.774  422  433  9.641  9.897  111.147  108.956
  III. Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  9.034  8.694  46.919  45.004  2.886  2.935  4.670  4.483  2.848  2.849  66.356  63.965
  IV. Übrige versicherungstechnische Rückstellungen  301  320  293  373  16.139  17.846  96  91  485  544  17.314  19.174
      21.751  20.134  54.222  51.437  108.225  108.770  5.672  5.475  14.736  15.137  204.607  200.952
C. Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich                          
  der fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)    0  0  0  0  5.098  5.809  0  0  2.827  3.162  7.925  8.971
D. Andere Rückstellungen    226  231  604  607  1.662  1.711  918  935  972  1.023  4.383  4.508
E. Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung                          
  bestimmten Vermögenswerten    0  0  392  0  168  3  0  0  263  63  823  65
F.  Übrige Segmentpassiva    8.938  6.842  7.189  7.480  4.156  3.873  741  664  1.218  1.378  22.241  20.237
Summe der Segmentpassiva      31.891  27.991  65.108  61.517  119.309  120.166  7.331  7.074  20.028  20.776  243.668  237.524
                        Eigenkapital  26.500  28.198
                        Summe der Passiva  270.168  265.722
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 120
Konzernanhang
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung  » Segment-Gewinn- und Verlustrechnung (XLS, 3 9 KB)                          
            Rückversicherung            ERGO    Gesamt
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall       
        Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    International   
Mio. €      2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge      10.849  13.726  20.437  17.843  9.345  9.210  3.377  3.293  5.057  5.043  49.064  49.115
  1. Verdiente Beiträge (netto)  9.868  13.431  18.618  16.723  9.301  9.184  3.252  3.204  4.696  4.622  45.735  47.164
  2. Technischer Zinsertrag  637  602  1.144  1.083  2.817  4.180  76  75  73  435  4.747  6.376
  3. Leistungen an Kunden (netto)  –7.855  –10.842  –12.140  –13.467  –9.955  –11.734  –2.075  –2.069  –3.091  –3.533  –35.116  –41.645
  4. Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  –2.146  –2.815  –6.372  –5.600  –1.530  –1.195  –1.087  –1.072  –1.451  –1.504  –12.587  –12.186
  5. Versicherungstechnisches Ergebnis (1.–4.)  503  376  1.250  –1.261  633  435  166  138  228  20  2.779  –292
  6. Ergebnis aus Kapitalanlagen  988  865  1.555  1.895  3.502  4.196  133  185  348  470  6.526  7.611
  7. Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  17  43  3  –80  –493  300  0  0  –212  180  –685  443
  8. Sonstiges operatives Ergebnis  58  25  –130  –105  –34  –46  6  –4  –48  –15  –148  –146
  9. Umgliederung technischer Zinsertrag  –637  –602  –1.144  –1.083  –2.817  –4.180  –76  –75  –73  –435  –4.747  –6.376
 10. Nicht versicherungstechnisches Ergebnis (6.–9.)  427  331  284  627  158  270  62  105  14  199  946  1.533
 11. Operatives Ergebnis  930  708  1.534  –635  790  705  228  244  242  219  3.725  1.241
 12. Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder                       
   Firmenwerte und Finanzierungsergebnis  –34  –82  –110  –284  –400  –437  –204  –185  –127  –158  –874  –1.146
 13. Ertragsteuern  –168  –30  –289  443  –127  –92  21  –2  –12  –21  –576  298
 14. Konzernergebnis  729  596  1.135  –476  264  175  45  57  103  40  2.275  392
Sonstige Segmentangaben                       
        Rückversicherung            ERGO    Gesamt
            Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall       
    Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    International   
Mio. €  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Zinserträge  753  715  1.103  1.125  2.922  2.961  92  87  360  353  5.230  5.241
Zinsaufwendungen  –14  –17  –51  –46  –36  –42  –9  –9  –16  –17  –125  –132
Planmäßige Abschreibungen und Amortisationen  –62  –42  –111  –140  –52  –79  –43  –50  –83  –80  –351  –392
Sonstige operative Erträge  172  136  314  289  115  103  88  87  138  163  827  778
Sonstige operative Aufwendungen  –114  –112  –444  –394  –149  –149  –83  –91  –187  –178  –976  –924
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen                        
nach der Equity-Methode bewertet  1  0  113  82  44  31  2  4  27  28  187  145
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 121
Konzernanhang
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung                             
            Rückversicherung            ERGO    Gesamt
                Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall       
        Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    International   
Mio. €      2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge      10.849  13.726  20.437  17.843  9.345  9.210  3.377  3.293  5.057  5.043  49.064  49.115
  1. Verdiente Beiträge (netto)  9.868  13.431  18.618  16.723  9.301  9.184  3.252  3.204  4.696  4.622  45.735  47.164
  2. Technischer Zinsertrag  637  602  1.144  1.083  2.817  4.180  76  75  73  435  4.747  6.376
  3. Leistungen an Kunden (netto)  –7.855  –10.842  –12.140  –13.467  –9.955  –11.734  –2.075  –2.069  –3.091  –3.533  –35.116  –41.645
  4. Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  –2.146  –2.815  –6.372  –5.600  –1.530  –1.195  –1.087  –1.072  –1.451  –1.504  –12.587  –12.186
  5. Versicherungstechnisches Ergebnis (1.–4.)  503  376  1.250  –1.261  633  435  166  138  228  20  2.779  –292
  6. Ergebnis aus Kapitalanlagen  988  865  1.555  1.895  3.502  4.196  133  185  348  470  6.526  7.611
  7. Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  17  43  3  –80  –493  300  0  0  –212  180  –685  443
  8. Sonstiges operatives Ergebnis  58  25  –130  –105  –34  –46  6  –4  –48  –15  –148  –146
  9. Umgliederung technischer Zinsertrag  –637  –602  –1.144  –1.083  –2.817  –4.180  –76  –75  –73  –435  –4.747  –6.376
 10. Nicht versicherungstechnisches Ergebnis (6.–9.)  427  331  284  627  158  270  62  105  14  199  946  1.533
 11. Operatives Ergebnis  930  708  1.534  –635  790  705  228  244  242  219  3.725  1.241
 12. Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder                       
   Firmenwerte und Finanzierungsergebnis  –34  –82  –110  –284  –400  –437  –204  –185  –127  –158  –874  –1.146
 13. Ertragsteuern  –168  –30  –289  443  –127  –92  21  –2  –12  –21  –576  298
 14. Konzernergebnis  729  596  1.135  –476  264  175  45  57  103  40  2.275  392
Sonstige Segmentangaben                       
        Rückversicherung            ERGO    Gesamt
            Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall       
    Leben/Gesundheit    Schaden/Unfall    Deutschland    Deutschland    International   
Mio. €  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Zinserträge  753  715  1.103  1.125  2.922  2.961  92  87  360  353  5.230  5.241
Zinsaufwendungen  –14  –17  –51  –46  –36  –42  –9  –9  –16  –17  –125  –132
Planmäßige Abschreibungen und Amortisationen  –62  –42  –111  –140  –52  –79  –43  –50  –83  –80  –351  –392
Sonstige operative Erträge  172  136  314  289  115  103  88  87  138  163  827  778
Sonstige operative Aufwendungen  –114  –112  –444  –394  –149  –149  –83  –91  –187  –178  –976  –924
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen                        
nach der Equity-Methode bewertet  1  0  113  82  44  31  2  4  27  28  187  145
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 122
Konzernanhang
Erläuterungen zur Ermittlung der Schaden-Kosten-Quote1             
      Rückversicherung        ERGO
          Schaden/Unfall   
      Schaden/Unfall    Deutschland    International2
Mio. €    2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Verdiente Beiträge (netto)    18.618  16.723  3.252  3.204  3.292  3.236
Leistungen an Kunden (netto)    –12.140  –13.467  –2.075  –2.069  –2.088  –2.068
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)     –6.372  –5.600  –1.087  –1.072  –1.068  –1.022
             
Anpassungen bei der Ermittlung der Schadenquote    8  –7  41  15  41  8
Feuerschutzsteuer und andere Aufwendungen    14  17  15  13  31  28
Aufwendungen für Beitragsrückerstattung3    0  0  23  18  0  1
Sonstige versicherungstechnische Erträge    –6  –24  –3  –5  –25  –24
Veränderung übrige versicherungstechnische              
Rückstellungen und sonstige versicherungs-             
technische Aufwendungen3    0  0  7  –10  35  2
Angepasste Leistungen an Kunden (netto)    –12.132  –13.474  –2.033  –2.053  –2.047  –2.060
Schadenquote  %  65,2  80,6  62,5  64,1  62,2  63,7
Schaden-Kosten-Quote  %  99,4  114,1  96,0  97,5  94,6  95,3
1  Erläuterungen zur Schaden-Kosten-Quote finden Sie im Lagebericht unter Wichtige Steuerungsinstrumente.
2  Schaden/Unfall-Geschäft und kurzfristiges (nicht nach Art der Lebensversicherung betriebenes) Krankenversicherungsgeschäft.
3  Keine Anpassung bei Rückversicherung Schaden/Unfall.
Langfristige Vermögenswerte nach Ländern1    Gebuchte Bruttobeiträge1   
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr     Gesamt
Deutschland  7.166  6.838 Mio. €  2018  Vorjahr
USA  3.364  2.424 Europa   
Vereinigtes Königreich  573  594 Deutschland  13.397  13.050
Schweden  387  268 Vereinigtes Königreich  5.276  4.790
Frankreich  377  402 Polen  1.542  1.385
Spanien   302  150 Spanien  1.276  1.346
Polen  233  190 Belgien  895  876
Malta  202  235 Übrige  4.923  4.510
Italien  186  196   27.309  25.957
Österreich  161  195 Nordamerika   
Belgien  132  129 USA  11.260  10.314
Niederlande  115  177 Kanada  1.956  5.526
Schweiz  91  89   13.216  15.840
Portugal  69  70 Asien und Australasien   
Finnland  65  65 Australien  1.987  1.491
Litauen  54  38 China  1.366  1.185
Übrige  178  191 Japan  985  642
Gesamt  13.655  12.251 Südkorea  284  311
Übrige  877  829
1   Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen 
Vermögenswerte (insbesondere  Geschäfts- oder Firmenwert), den eigen- und    5.499  4.458
 fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien.
Afrika, Naher und Mittlerer Osten   
Südafrika  655  521
Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment1    Vereinigte arabische Emirate  428  489
Übrige  680  620
Mio. €  2018  Vorjahr   1.763  1.630
Rückversicherung Leben/Gesundheit  190  51 Lateinamerika  1.277  1.230
Rückversicherung Schaden/Unfall  1.043  150 Gesamt  49.064  49.115
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland  241  772
1   Die Zuordnung der Beiträge erfolgt in der Regel nach dem Ort des versicherten 
ERGO Schaden/Unfall Deutschland  151  108 Risikos.
ERGO International  62  65
Gesamt  1.688  1.146
1   Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen 
Vermögenswerte (insbesondere Geschäfts- oder Firmenwert), den eigen- und 
fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 123
Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva  Im Zuge der Neuordnung der Ressorts werden der Rück-
versicherung zugeordnete Geschäfts- oder Firmenwerte 
1 G  eschäfts- oder Firmenwert nunmehr einheitlich auf Ebene der einzelnen Ressorts 
überwacht. Dadurch ergaben sich keine Auswirkungen auf 
Entwicklung des Geschäfts- oder Firmenwerts    das Ergebnis der Werthaltigkeitsprüfungen der Geschäfts- 
oder Firmenwerte.
Mio. €  2018  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   4.134  4.358 Die Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerie-
Kumulierte Abschreibungen 31.12.     renden Einheiten, denen ein signifikanter Teil des Geschäfts- 
Vorjahr  –1.550  –1.541 oder Firmenwerts zugeordnet wurde, basieren auf den 
Bilanzwert 31.12. Vorjahr  2.584  2.817 folgenden Annahmen:
Währungsänderungen  81  –217
Zugänge  245  1
Abgänge  0  –8
Umgliederungen  0  0
Abschreibungen  –6  –9
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  2.904  2.584
Kumulierte Abschreibungen 31.12.    
Geschäftsjahr  –1.556  –1.550
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr  4.460  4.134
Zahlungsmittelgenerierende Einheit  Ressort Global Clients and North America  Segment
  Rückversicherung  ERGO
  Schaden/Unfall  Schaden/Unfall Deutschland
Zugeordneter Geschäfts- oder Firmenwert   1.861  929
zum 31.12.2018 in Mio. € 
Grundlage für die Berechnung   Nutzungswert  Nutzungswert
des erzielbaren Betrags 
Wesentliche Annahmen in Bezug   In der Detailplanungsphase (3 Jahre)  Für die Detailplanung (3 Jahre) erwarteten
auf die Planungsrechnung  rechneten wir mit steigenden Beitrags-  wir bei moderat steigenden Beitragseinnahmen
(zum Zeitpunkt der Planung)   einnahmen und bei einer normalen  eine verbesserte Schaden-Kosten-Quote.
  Großschadenbelastung mit einer leicht 
  verbesserten Schaden-Kosten-Quote. 
    
  Grundsätzlich gingen wir von moderat  Grundsätzlich gingen wir von moderat
  steigenden Aktienmärkten und von einem  steigenden Aktienmärkten und von einem
  stabilen Zinsniveau aus.  stabilen Zinsniveau aus.
Wachstumsraten nach   1,5 %  0,5 %
Detailplanungsphase 
Diskontsatz  8,2 %  10,4 %
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 124
Konzernanhang
Die Berechnung dieser Nutzungswerte erfolgt auf der  Nach der Detailplanungsphase schätzen wir das lang-
Grundlage von ausschüttungsfähigen Planergebnissen,  fristig erzielbare Planergebnis auf Basis eines angepassten 
basierend auf dem gegenwärtigen Marktumfeld und der  letzten Planjahres und unter Berücksichtigung von aus 
aktuellsten vom Management genehmigten Unterneh- makroökonomischen Prognosen abgeleiteten Wachstums-
mensplanung. Die Unternehmenspläne werden im Dialog  raten und Kapitalanlagerenditen.
zwischen den operativen Bereichen, den zuständigen Con-
trolling-Einheiten und dem Vorstand erstellt, mindestens  Als Diskontsätze wurden mithilfe des Capital Asset 
quartalsweise überprüft und fortgeschrieben. Die oben   Pricing Model (CAPM) abgeleitete Eigenkapitalkosten-
dargestellten wesentlichen Annahmen zur Ent wicklung  sätze verwendet. Die Berechnungen erfolgten nach Berück-
der Beitragseinnahmen und der Schaden- Kosten-Quoten  sichtigung von normalisierten Steuern. In der Tabelle wird 
resultieren aus der Aggregation der Einzelunternehmens- für Ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender Dis-
pläne der Gesellschaften einer zahlungsmittelgenerieren- kontsatz vor Steuern angegeben. Es wurden Sensitivitäts-
den Einheit. Die wesentlichen Annahmen zur Entwicklung  analysen für die Diskontsätze, die Wachstumsraten und 
des Aktienmarkts und des Zinsniveaus werden auf der  die ausschüttungsfähigen Planergebnisse durchgeführt. 
Grundlage des gegenwärtigen Marktumfelds  festgelegt.  Dabei wurde kein Wertminderungsbedarf identifiziert. 
  
2 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Entwicklung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte           
           
    Erworbene       
    Versicherungsbestände        Software
        Selbst geschaffen    Sonstige
Mio. €  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   1.304  1.334  413  405  1.244  1.186
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   –870  –798  –383  –363  –972  –898
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   433  536  30  42  272  288
Währungsänderungen   –6  –24  –1  –1  1  –7
Zugänge            
Unternehmenszusammenschlüsse  0  0  25  0  1  0
Sonstige  0  0  23  17  134  96
Abgänge            
Verlust der Beherrschung  0  0  0  0  –5  0
Sonstige  0  0  0  0  –7  –12
Umgliederungen   0  0  0  1  –5  –1
Zuschreibungen   0  0  0  0  0  0
Abschreibungen           
Planmäßig   –55  –78  –33  –29  –73  –82
Außerplanmäßig   0  0  0  0  –1  –10
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   373  433  44  30  317  272
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr   –926  –870  –418  –383  –1.026  –972
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   1.299  1.304  462  413  1.343  1.244
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 125
Konzernanhang
           
        Erworbene   
    Erworbene    Vertriebsnetze/    Erworbene
    Markennamen    Kundenstämme    Lizenzen/Patente
Mio. €  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   222  235  679  733  295  298
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   –193  –199  –568  –576  –84  –76
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   29  36  111  158  211  222
Währungsänderungen   1  –4  4  –15  0  –8
Zugänge            
Unternehmenszusammenschlüsse  0  0  38  0  24  4
Sonstige  0  0  10  0  11  1
Abgänge            
Verlust der Beherrschung  0  0  0  0  0  0
Sonstige  0  0  0  0  0  0
Umgliederungen   0  0  0  0  0  0
Zuschreibungen   0  0  0  0  7  5
Abschreibungen           
Planmäßig   –1  –2  –22  –24  –13  –13
Außerplanmäßig   0  0  0  –7  0  0
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   29  29  143  111  240  211
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr   –194  –193  –518  –568  –90  –84
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   223  222  661  679  330  295
       
       
       
    Übrige    Gesamt
Mio. €  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   85  85  4.243  4.277
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   –66  –64  –3.137  –2.974
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   18  21  1.105  1.303
Währungsänderungen   0  0  0  –59
Zugänge        
Unternehmenszusammenschlüsse  0  0  89  4
Sonstige  1  0  179  113
Abgänge        
Verlust der Beherrschung  0  0  –5  0
Sonstige  0  0  –8  –12
Umgliederungen   –1  0  –6  0
Zuschreibungen   0  0  7  5
Abschreibungen       
Planmäßig   –3  –3  –200  –231
Außerplanmäßig   0  0  –1  –18
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   15  18  1.161  1.105
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr   –19  –66  –3.191  –3.137
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   34  85  4.352  4.243
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit auf immaterielle Vermögenswerte bestehen in 
Höhe von 110 (115) Millionen €.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 126
Konzernanhang
3 G  rundstücke und Bauten einschließlich der  In den Zugängen sind insbesondere ein Büro- und 
Bauten auf fremden Grundstücken Geschäftshaus in Washington D.C. sowie eine Gewerbe-
immobilie in München enthalten.
Entwicklung der Grundstücke und Bauten   
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken    Die Zuschreibungen sind vor allem auf den Anstieg der 
Marktwerte von Immobilien aufgrund von aktualisierten 
Mio. €  2018  Vorjahr Zeitwertannahmen zurückzuführen. Diese entfallen haupt-
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   6.423  5.668 sächlich auf die Segmente Rückversicherung Schaden/
Kumulierte Abschreibungen     Unfall mit 67 Millionen € sowie auf ERGO Leben/Gesund-
31.12. Vorjahr   –1.302  –1.224
heit Deutschland mit 80 Millionen €.
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   5.121  4.444
Währungsänderungen   15  –67
In den Umgliederungen weisen wir vor allem die Grund-
Zugänge    
stücke und Bauten aus, die als zur Veräußerung bestimmt 
Nachträgliche Anschaffungskosten  26  44
klassifiziert sind, sowie Umgliederungen von eigen- zu 
Unternehmenszusammenschlüsse  0  661
fremdgenutzten Grundstücken und Bauten.
Sonstige  672  159
Abgänge   
Für den Grundbesitz bestehen Verfügungsbeschränkun-
Verlust der Beherrschung  0  0
gen und Verpfändungen als Sicherheit in Höhe von 1.000 
Sonstige  –34  –9
(916) Millionen €. Die Verpﬂichtungen zum Erwerb von 
Zuschreibungen  169  33
Grundbesitz belaufen sich auf 78 (239) Millionen €.
Abschreibungen   
Planmäßig  –121  –95
4  Bewertungshierarchie der 
Außerplanmäßig  –2  –46
Zeitwertbewertung von Vermögenswerten
Umgliederungen   6  –3
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   5.851  5.121
Alle Vermögenswerte, die zum beizulegenden Zeitwert 
Kumulierte Abschreibungen    
bewertet werden, sowie solche Vermögenswerte, die zwar 
31.12. Geschäftsjahr   –1.255  –1.302
in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   7.107  6.423
werden, dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen 
wir einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu. 
Ausführungen zu den Kriterien für die Zuordnung zu den 
Der beizulegende Zeitwert der fremdgenutzten Grund- einzelnen Leveln der Bewertungshierarchie finden Sie unter 
stücke und Bauten beträgt zum Bilanzstichtag 10.620  Aktivseite – B Kapitalanlagen – Ermittlung der beizule-
(7.865) Millionen €. Bewertungen führen für den von der  genden Zeitwerte. Wir überprüfen regelmäßig zu jedem 
Gruppe verwalteten Bestand grundsätzlich konzern- Stichtag, ob die Zuordnung unserer Vermögenswerte zu 
interne Gutachter und für den von Dritten verwalteten  den Leveln der Bewertungshierarchie noch zutreffend ist. 
Bestand externe Gutachter durch. Die Grundstücke und  Sofern sich Veränderungen bei der Basis für die Bewertung 
Bauten sind Level 3 der Bewertungshierarchie zugeord- ergeben haben, weil beispielsweise ein Markt nicht mehr 
net; siehe Aktivseite – B Kapitalanlagen – Ermittlung der  aktiv ist oder weil bei der Bewertung auf Parameter zurück-
beizulegenden Zeitwerte. Maßgeblich für die Bewertung  gegriffen wurde, die eine andere Zuordnung erforderlich 
ist die Ermittlung der Nachhaltigkeit von Einnahme- und  machen, nehmen wir die notwendigen Anpassungen vor.
Ausgabeströmen unter Berücksichtigung der Entwicklung 
der Marktgegebenheiten am Standort der Immobilie. Der  Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die 
beizulegende Zeitwert wird objektindividuell bestimmt,  Modelle, anhand derer die beizulegenden Zeitwerte 
indem die zukünftigen Einzahlungsüberschüsse auf den   unserer Bestände ermittelt werden, sofern keine Markt-
Bewertungszeitpunkt diskontiert werden. Je nach Objekt- preise verfügbar sind:
art und objektindividuellem Chancen-/ Risikoprofil der 
Immobilie werden dabei Zinssätze für Wohngebäude von 
0,7 % bis 3,9 % und für Büro- und Geschäftsgebäude von 
0,9 % bis 5,5 % verwendet.
 
KEINE EXCEL
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 127
Konzernanhang
Bewertungsmethoden für Vermögenswerte
Anleihen  Preismethode  Parameter  Preismodell
Zinsrisiken     
Schuldscheindarlehen/  theoretischer Kurs  Sektoren-, rating- bzw.  Barwertmethode
Namensschuldverschreibungen    emittentenspezifische Zinsstrukturkurve
Katastrophenanleihe (Host)  theoretischer Kurs  Zinsstrukturkurve  Barwertmethode
Mortgage Loans  theoretischer Kurs  Sektorenspezifische Zinsstrukturkurve  Barwertmethode
     
Derivate  Preismethode  Parameter  Preismodell
Aktien- und Indexrisiken     
OTC Aktienoptionen  theoretischer Kurs  Notierung Underlying  Black-Scholes (europ.),
    Effektive Volatilitäten  Cox, Ross und Rubinstein 
    Geldmarktzinssatz  (amerik.)
    Dividendenrendite  Monte-Carlo-Simulation
Aktien-Forwards  theoretischer Kurs  Notierung Underlying  Barwertmethode
    Geldmarktzinssatz 
    Dividendenrendite 
Zinsrisiken     
Zinsswaps  theoretischer Kurs  CSA-/Swap-Kurve  Barwertmethode 
Swaptions/Zinsgarantie  theoretischer Kurs  At-The-Money-Volatilitätsmatrix und Skew  Bachelier-Modell/
    OIS-/Swap-Kurve  Normal Black
Zins-Währungs-Swaps  theoretischer Kurs  Swap-Kurve  Barwertmethode
    Devisenkassakurse 
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
Inﬂation-Swaps  theoretischer Kurs   Zero-Coupon-Inﬂation-Swap Sätze  Barwertmethode
    OIS-Kurve 
Renten-Forwards (Vorkäufe)  theoretischer Kurs  Notierung Underlying  Barwertmethode 
    Swap-Kurve
Währungsrisiken     
Devisenoptionen  theoretischer Kurs  Volatilitäts-Skew  Garman-Kohlhagen (europ.)
    Devisenkassakurse 
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
Devisentermingeschäfte  theoretischer Kurs  Devisenkassakurse  Barwertmethode
    Devisenforwardraten/-ticks
    Geldmarktsätze 
Sonstige Geschäfte     
Versicherungsderivate   theoretischer Kurs   Marktwerte Katastrophenanleihen  Barwertmethode
(ohne Variable Annuities)    Historische Ereignisdaten
    Zinsstrukturkurve
Versicherungsderivate   theoretischer Kurs  Biometrische Raten und Stornoraten  Barwertmethode
(Variable Annuities)    Volatilitäten 
    Zinsstrukturkurve 
    Devisenkassakurse 
Katastrophenswaps  theoretischer Kurs   Marktwerte Katastrophenanleihen  Barwertmethode 
    Zinsstrukturkurve   
Credit-Default-Swaps  theoretischer Kurs   Credit Spreads  Barwertmethode
    Recovery Rates  ISDA CDS Standard Modell
    Zinsstrukturkurve 
Total-Return-Swaps auf  theoretischer Kurs  Notierung Underlying Index  Indexverhältnisberechnung
Commodities     
Commodity-Optionen  theoretischer Kurs  Notierung Underlying  Black-Scholes (europ.),
    Effektive Volatilitäten  Cox, Ross und Rubinstein 
    Geldmarktzinssatz  (amerik.)
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 128
Konzernanhang
Anleihen mit eingebetteten  Preismethode  Parameter  Preismodell
Derivaten
Kündbare Anleihen  theoretischer Kurs  Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve  Hull-White-Modell
    Emittentenspezifische Spreads 
    Volatilitätsmatrix 
CMS Floater  theoretischer Kurs  Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve  Hull-White-Modell
    Emittentenspezifische Spreads 
    Volatilitätsmatrix 
CMS Floater mit variablen Cap  theoretischer Kurs  OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve  Replikationsmodell (Hagan)
    Emittentenspezifische Spreads 
    Volatilitäts-Skew 
Inverse CMS Floater  theoretischer Kurs  OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve  Replikationsmodell (Hagan)
    Emittentenspezifische Spreads 
    Volatilitäts-Skew 
CMS Steepener  theoretischer Kurs  OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve  Replikationsmodell (Hagan)
    Emittentenspezifische Spreads  Stochastisches Volatilitäts-
    Volatilitäts-Skew  modell
    Korrelationsmatrix 
Konvergenzanleihen  theoretischer Kurs  Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurven  Replikationsmodell (Hagen)
    Emittentenspezifische Spreads  Stochastisches Volatilitäts-
    Volatilitätsmatrix  modell
    Korrelationsmatrix 
Multitranchen  theoretischer Kurs  At-The-Money-Volatilitätsmatrix und  Bachelier-Modell/
    Skew   Normal Black, 
    Swap-Kurve  Barwertmethode
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
     Sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische Zinsstrukturkurve 
FIS-Schuldscheindarlehen  theoretischer Kurs  At-The-Money-Volatilitätsmatrix und  Bachelier-Modell/
    Skew   Normal Black, 
    Swap-Kurve  Barwertmethode
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
    Sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische Zinsstrukturkurve 
Swaption Notes  theoretischer Kurs  At-The-Money-Volatilitätsmatrix und  Bachelier-Modell/
    Skew   Normal Black, 
    Swap-Kurve  Barwertmethode
    Geldmarkt-Zinsstrukturkurve 
    Sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische Zinsstrukturkurve 
Fonds  Preismethode  Parameter  Preismodell
Immobilienfonds  –  –  Net Asset Value 
Alternative Investmentfonds   –  –  Net Asset Value  
(z. B. Private Equity, Infrastruktur,  
Forst)   
Sonstiges  Preismethode  Parameter  Preismodell
Immobilien  theoretischer Marktwert  Zinsstrukturkurve  Barwertmethode oder 
    Marktmieten   Wertgutachten
Alternative Direktinvestments   theoretischer Marktwert  U. a. Zinsstrukturkurve  Barwertmethode oder
(z. B. Infrastruktur, Forst)    Strompreis- und Inﬂationsprognose  Wertgutachten
Bankverbindlichkeiten  theoretischer Marktwert  Zinsstrukturkurve  Barwertmethode
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 129
Konzernanhang
Versicherungsderivate (ohne Variable Annuities) werden  ausreichend guten Kursquellen bei Marktdaten-Providern; 
Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet. Für die  wir greifen bei der Bewertung daher auf Broker-Bewertun-
derivativen Bestandteile aus Katastrophenbonds basiert  gen zurück. Bei diesen Kapitalanlagen findet somit durch 
deren Bewertung auf den durch Broker zugelieferten Wer- uns keine eigene Bewertung anhand nicht beobachtbarer 
ten für die zugehörigen Anleihen, weshalb eine Quantifi- Parameter statt. Wir führen eine regelmäßige Plausibilisie-
zierung der verwendeten nicht beobachtbaren Parameter  rung der zugelieferten Bewertungen anhand vergleichbarer 
nicht möglich ist. Falls für individuell ausgestaltete Ver- Kapitalanlagen durch.
sicherungsderivate keine beobachtbaren Eingabeparameter 
zur Verfügung stehen, werden die Bewertungen mittels  Zum 31. Dezember 2018 werden rund 11 (13) % der zum 
Barwertmethode anhand aktueller Zinsstrukturkurven und  beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen Level 
historischer Ereignisdaten vorgenommen. Aufgrund des  1 der Bewertungshierarchie zugeordnet, 85 (83) % Level 2 
geringen Volumens sind die Auswirkungen alternativer  und 5 (4) % Level 3, wie in nachfolgender Tabelle dargestellt.
Eingangsparameter und Annahmen unwesentlich.
Von den nach der Equity-Methode bewerteten assoziier-
Die für die Bewertung von Variable Annuities zu berück- ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen liegt 
sichtigenden Parameter werden entweder direkt aus  lediglich für eine Gesellschaft ein notierter Marktpreis vor. 
Marktdaten abgeleitet, insbesondere Volatilitäten, Zins- Dieser beläuft sich auf 96 (104) Millionen € und ist dem 
strukturkurven und Devisenkassakursen, oder sie werden  Level 1 der Bewertungshierarchie zuzuordnen.
von aktuariellen Daten abgeleitet, insbesondere biome-
trischen Raten und Stornoraten. Die verwendeten Storno- Im Geschäftsjahr haben wir die Zuordnung zu den 
raten werden in Abhängigkeit vom spezifischen Versiche-  Bewertungsleveln grundsätzlich beibehalten. Bei den 
rungsprodukt und von den aktuellen Kapitalmärkten  betragsmäßig geringeren Übertragungen, die Level 3  
dynamisch modelliert und liegen zwischen 0,5 % und  der Bewertungshierarchie betreffen, handelt es sich um 
50 %. Verglichen mit den für die Ermittlung der Zeitwerte  Anpassungen an unsere Konzernvorgaben.
relevanten Marktrisikoparametern wären die Auswirkungen 
eines Anstiegs oder Rückgangs der Stornoraten auf den  Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den End-
Zeitwert immateriell. Die Annahmen zur Sterblichkeit  bestand für die Kapitalanlagen, die Level 3 der Bewer-
basieren auf den veröffentlichten Sterbetafeln, die im Hin- tungshierarchie zugeordnet werden, ist der übernächsten 
blick auf die Zielmärkte und die Erwartungen der Aktuare  Tabelle zu entnehmen.
angepasst werden. Der Einﬂuss dieser sowie weiterer nicht 
beobachtbarer Annahmen ist nicht materiell. Die Abhängig- Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfass-
keit zwischen unterschiedlichen Kapitalmarktparametern  ten Gewinne oder Verluste zeigen wir im Ergebnis aus 
wird durch entsprechende Korrelationsmatrizen darge- Kapitalanlagen bzw. im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
stellt. Wir ordnen diese Produkte Level 3 der Bewertungs- Versicherungsbezug, die im Eigenkapital ausgewiesenen 
hierarchie zu.  Gewinne oder Verluste zeigen wir in der Aufstellung der 
erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäfts-
Bei den übrigen Kapitalanlagen mit Zuordnung auf Level 3  jahr 2018 im Posten Unrealisierte Gewinne und Verluste 
handelt es sich überwiegend um externe Fondsanteile  aus Kapitalanlagen, im Eigenkapital erfasste Gewinne 
(insbesondere Private Equity, Immobilien sowie Fonds, die  (Verluste). Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
in diverse Vermögenswerte investieren, die theoretisch  nung erfassten Gewinne (Verluste), die auf die zum Ende 
bewertet werden) sowie relativ illiquide Kreditstrukturen  des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen ent-
(insbesondere Commercial Mortgage-Backed Securities  fallen, weisen wir in der Aufstellung der erfassten Erträge 
sowie Collateralized Loan Obligations). Für Erstere gibt es  und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2018 im Posten 
keine regelmäßige Kursversorgung, sondern es werden  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, 
von den jeweiligen Assetmanagern die Net Asset Values  in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernom-
(NAVs) zugeliefert. Für Letztere existieren ebenfalls keine  men, aus.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 130
Konzernanhang
Zuordnung der Kapitalanlagen (inklusive der Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug) zu einem Level der Bewertungshierarchie       
        31.12.2018
Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen        
Anteile an verbundenen Unternehmen, zum Zeitwert bewertet  0  0  177  177
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen,       
zum Zeitwert bewertet   0  0  36  36
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
Festverzinslich  48  120.910  3.137  124.095
Nicht festverzinslich  10.451  1.316  3.410  15.177
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet       
Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter1  545  1.680  1  2.226
Bestände, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert  167  242  0  410
Sonstige Kapitalanlagen  0  10  255  265
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  4.914  3.270  233  8.417
Gesamt  16.125  127.429  7.249  150.803
Kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden       
Darlehen  0  62.632  1.663  64.295
Gesamt  0  62.632  1.663  64.295
       
        Vorjahr
Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen        
Anteile an verbundenen Unternehmen, zum Zeitwert bewertet  0  0  171  171
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen,       
zum Zeitwert bewertet   0  0  34  34
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
Festverzinslich  290  123.521  2.675  126.486
Nicht festverzinslich  13.540  959  2.860  17.359
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet       
Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter1  224  1.424  2  1.649
Bestände, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert  187  169  0  357
Sonstige Kapitalanlagen  0  10  36  46
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  5.622  3.738  304  9.664
Gesamt  19.862  129.822  6.082  155.766
Kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden       
Darlehen  0  64.082  1.393  65.475
Gesamt  0  64.082  1.393  65.475
1  Enthalten sind die unter den übrigen Aktiva ausgewiesenen Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter in Höhe von 20 (27) Millionen €.
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Kapitalanlagen       
       Anteile an assoziierten
   Anteile an verbundenen   Unternehmen und Gemein-
    Unternehmen, zum    schaftsunternehmen,
    Zeitwert bewertet    zum Zeitwert bewertet
       
Mio. €  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   171  138  34  8
Gewinne und Verluste  –15  4  0  0
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste)  –17  –9  –3  0
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  3  13  3  0
Erwerb  34  50  19  26
Verkäufe  –14  –14  –19  0
Übertragung in Level 3  0  5  2  0
Übertragung aus Level 3  0  –11  0  0
Marktwertänderung Derivate   0  0  0  0
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  177  171  36  34
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste),        
die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen  –21  –10  –3  0
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 131
Konzernanhang
       
       
       
        Sonstige Wertpapiere,
        jederzeit veräußerbar
    Festverzinslich    Nicht festverzinslich
Mio. €  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   2.675  2.683  2.860  2.814
Gewinne und Verluste  –50  –14  118  3
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste)  –15  74  24  1
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  –35  –89  93  3
Erwerb  1.457  1.796  811  809
Verkäufe  –944  –1.770  –383  –793
Übertragung in Level 3  0  0  3  27
Übertragung aus Level 3  0  –19  0  0
Marktwertänderung Derivate   0  0  0  0
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  3.137  2.675  3.410  2.860
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste),        
die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen  –14  74  –15  –39
           
    Bestände, als    Handelsbestände   
    erfolgswirksam zum     sowie Derivate   
    Zeitwert bewertet    mit bilanziellem     Sonstige
    klassifiziert    Sicherungscharakter    Kapitalanlagen
           
Mio. €  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   0  2  2  0  36  37
Gewinne und Verluste  0  0  0  0  –15  –1
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung            
erfasste Gewinne (Verluste)  0  0  0  0  –15  –1
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  0  0  0  0  0  0
Erwerb  3  0  0  2  234  0
Verkäufe  0  –2  –1  0  0  0
Übertragung in Level 3  0  0  0  0  0  0
Übertragung aus Level 3  –2  0  0  0  0  0
Marktwertänderung Derivate  0  0  0  0  0  0
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  0  0  1  2  255  36
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste            
Gewinne (Verluste), die auf die zum Ende des Geschäfts-           
jahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen  0  0  0  0  –15  –1
       
       
       
    Kapitalanlagen   
   mit Versicherungsbezug    Gesamt
       
Mio. €  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   304  277  6.082  5.959
Gewinne und Verluste  43  106  81  97
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste)  33  128  7  192
Im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste)  10  –22  74  –95
Erwerb  14  110  2.571  2.793
Verkäufe  –129  –192  –1.488  –2.772
Übertragung in Level 3  2  0  7  32
Übertragung aus Level 3  0  0  –2  –30
Marktwertänderung Derivate  –1  3  –1  3
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  233  304  7.249  6.082
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (Verluste),        
die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen  –50  45  –118  70
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 132
Konzernanhang
5 A  nteile an verbundenen Unternehmen,  6  Darlehen
assoziierten Unternehmen und   
Zusammensetzung der Darlehen   
Gemeinschaftsunternehmen
      Bilanzwerte
Die Zuschreibungen auf assoziierte Unternehmen und  Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Gemeinschaftsunternehmen betrugen 36 (15) Millionen €.  Hypothekendarlehen   6.326  5.842
Sie verteilen sich auf folgende Segmente: Rückversicherung  Darlehen und Vorauszahlungen    
Schaden/Unfall 35 (14) Millionen €, ERGO Leben/Gesund- auf Versicherungsscheine   239  266
heit Deutschland 0 (1) Millionen € und ERGO International  Übrige Darlehen   48.280  48.595
1 (0) Million €. Gesamt  54.845  54.702
 
Die Abschreibungen auf diese Unternehmen betrugen   
–62 (–11) Millionen €. Sie verteilen sich auf folgende Seg- Bei den übrigen Darlehen handelt es sich überwiegend 
mente: Rückversicherung Schaden/Unfall –62 (0) Millio- um Pfandbriefe und Staatsanleihen.
nen € und ERGO International 0 (–11) Millionen €.
Der beizulegende Zeitwert der Darlehen bestimmt sich 
Im Geschäftsjahr wurden Anteile an den Verlusten asso- nach anerkannten Bewertungsmethoden in Einklang mit 
ziierter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen von  dem Barwertprinzip unter Berücksichtigung beobacht barer 
–1 (–3) Million € bilanziell nicht erfasst. Insgesamt betragen  Marktparameter; siehe hierzu (4) Bewertungs hierarchie 
die bilanziell nicht erfassten Verluste –4 (–3) Millionen €.  der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen. Er beträgt zum 
Stichtag 64.298 (65.490) Millionen €.
Weitere Angaben zu verbundenen bzw. assoziierten Unter-
nehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind dargestellt 
unter Sonstige Angaben (48) Eventualverbindlichkeiten,  Rating der übrigen Darlehen auf der Basis    
sonstige finanzielle Verpﬂichtungen, (49) Maßgebliche  fortgeführter Anschaffungskosten   
Beschränkungen sowie in der Aufstellung des Anteils-
besitzes zum 31. Dezember 2018 gemäß § 313 Abs. 2 HGB. Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
AAA   28.001  27.560
AA   13.947  13.924
A   3.026  3.539
Aggregierte Finanzinformationen über Anteile an nach der    
Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen und  BBB und niedriger  2.309  2.285
Gemeinschaftsunternehmen    Kein Rating  997  1.287
Gesamt  48.280  48.595
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Jahresergebnis nach Steuern aus    
fortgeführten Geschäftsbereichen  165  106
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
Ergebnis nach Steuern aus   
der führenden internationalen Ratingagenturen. Bei den 
aufgegebenen Geschäftsbereichen   0  0
Hypothekendarlehen sowie den Darlehen und Voraus-
Direkt im Eigenkapital    
zahlungen auf Versicherungsscheine besteht praktisch 
erfasste Erträge und Aufwendungen  –17  9
kein Kreditrisiko.
Gesamte erfasste Erträge und    
Aufwendungen  148  115
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 133
Konzernanhang
7 S  onstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar Erlöse aus Veräußerungen im Geschäftsjahr    
Bei rund 40 % der Schuldtitel von Kapitalgesellschaften  Mio. €  2018  Vorjahr
handelt es sich um Pfandbriefe sowie Emissionen von  Festverzinsliche Wertpapiere   54.803  48.780
staatsgarantierten Banken. Der übrige Bestand setzt sich  Nicht festverzinsliche Wertpapiere    
zusammen aus Emissionen von Unternehmen außerhalb  Börsennotiert   11.547  20.953
des Bankensektors, wobei jedes  Einzelrisiko weniger als  Nicht börsennotiert  7.538  1.012
1 % ausmacht, Anleihen von Banken sowie von Landes- Gesamt  73.888  70.745
banken und Asset-Backed Securities/Mortgage-Backed 
Securities. Der weitgehende Anteil an Asset-Backed 
Securities/Mortgage-Backed Securities wird in die  Realisierte Gewinne und Verluste    
Ratingkategorie A oder  besser eingestuft. Verfügungs-
beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit  Mio. €  2018  Vorjahr
bestehen in Höhe von 8.015 (7.677) Millionen €. 1.910 (0)  Gewinne aus dem Abgang   2.027  2.067
Millionen € der ausgewiesenen Wertpapiere sind an  Festverzinsliche Wertpapiere  1.053  1.034
Dritte verliehen.  Verliehene Papiere werden nicht aus- Nicht festverzinsliche Wertpapiere  974  1.033
gebucht, da die wesentlichen Chancen und Risiken, die  Verluste aus dem Abgang  –768  –481
aus ihnen resultieren, weiterhin bei Munich Re bleiben.  Festverzinsliche Wertpapiere  –533  –334
Von den unrealisierten Gewinnen und Verlusten von  Nicht festverzinsliche Wertpapiere  –234  –148
6.771 (10.883) Millionen € sind 2.565 (4.672) Millionen €  Gesamt  1.259  1.586
– nach Abzug der Rückstellung für latente Beitragsrück-
erstattung, latenter Steuern, von nicht beherrschenden 
Anteilen am Eigenkapital und der Konsolidierungs- und  Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis    
Währungs effekte – im Eigenkapital (Übrige Rücklagen)  beizulegender Zeitwerte   
enthalten. 
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
AAA   37.296  38.365
AA   40.181  40.298
A   20.562  19.552
BBB  19.775  21.796
Niedriger  5.557  5.791
Kein Rating  726  682
Gesamt  124.095  126.486
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen.
Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
        Unrealisierte    Fortgeführte
    Bilanzwerte    Gewinne/Verluste    Anschaffungskosten
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere            
Staatsanleihen           
Deutschland  6.524  6.837  806  873  5.718  5.964
Übrige EU  28.564  26.384  1.727  1.904  26.837  24.480
USA  14.975  16.296  212  624  14.762  15.672
Sonstige  17.835  17.503  454  801  17.381  16.703
Schuldtitel von Kapitalgesellschaften  44.865  44.799  943  2.197  43.921  42.602
Sonstige  11.333  14.666  811  1.223  10.522  13.443
  124.095  126.486  4.953  7.622  119.142  118.864
Nicht festverzinsliche Wertpapiere            
Aktien  10.181  13.013  1.246  2.709  8.935  10.304
Investmentfonds           
Aktienfonds  530  734  –13  56  543  678
Rentenfonds  1.463  1.139  37  58  1.425  1.081
Immobilienfonds  321  305  50  46  270  259
Sonstige  2.683  2.168  497  393  2.186  1.775
  15.177  17.359  1.817  3.261  13.360  14.098
Gesamt  139.272  143.845  6.771  10.883  132.502  132.961
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 134
Konzernanhang
8  S  onstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum  Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
Zeitwert bewertet und Kapitalanlagen mit  der führenden internationalen Ratingagenturen.
Versicherungsbezug
Die Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug beinhalten 
  Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche-
Die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wert- rungsverträgen von 7.533 (8.772) Millionen € und Sonstige 
papiere umfassen Handelsbestände von 2.206 (1.623)  Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug von 891 (891) 
Millionen € sowie Wertpapiere und Darlehen, die als  Millionen €.
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert werden, 
von 410 (357) Millionen €. Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich Re ein-
gesetzt, um Zinsänderungs-, Währungs- und sonstige 
Die Handelsbestände enthalten festverzinsliche Wert- Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies 
papiere von 15 (18) Millionen €, nicht festverzinsliche Wert- geschieht innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen 
papiere von 113 (67) Millionen € sowie Derivate von 2.078  im Rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtlichen Vorschrif-
(1.538) Millionen €. Von den Wertpapieren, die als erfolgs- ten sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein 
wirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert werden, ent- Ausfallrisiko ist bei börsengehandelten Produkten auf-
fallen 217 (146) Millionen € auf festverzinsliche Wertpapiere  grund des täglichen Einschussverfahrens praktisch nicht 
und Darlehen sowie 193 (211) Millionen € auf nicht fest- gegeben. Die außerbörslich abgeschlossenen Over-the-
verzinsliche Wert papiere. 2 (15) Millionen € der als erfolgs- Counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches 
wirksam zum Zeitwert bewerteten Instrumente sind inner- Risiko in Höhe der Wiederbeschaffungskosten. Daher 
halb eines Jahres fällig.  wählt Munich Re für diese Geschäfte nur solche Kontra-
henten, die eine hohe Bonität aufweisen, und tauscht täg-
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als  lich Sicherheiten auf Basis der aktuellen Marktwerte aus.
Sicherheit bestehen für Wertpapiere, die als erfolgswirk-
sam zum Zeitwert bewertet klassifiziert werden, in Höhe  Munich Re hält zum 31. Dezember 2018 für Derivate 
von 30 (36) Millionen €. Sicherheiten in Form von Barsicherheiten sowie Wertpapie-
ren mit einem Rating von mindestens AA. Der beizulegende 
Zeitwert der Wertpapiere beträgt 29 (26) Millionen €, die 
Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis     Barsicherheiten belaufen sich auf rund 530 (383) Millio-
beizulegender Zeitwerte    nen €. Die erhaltenen Sicherheiten unterliegen einem Voll-
rechtsübertrag, werden aber nicht weiterverkauft oder ver-
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr pfändet. 
AAA   25  25
AA   43  43
A   44  55
BBB  25  40
Niedriger  1  0
Kein Rating  95  1
Gesamt  232  164
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 135
Konzernanhang
Ausweis der Derivate nach Bilanzposten       
Mio. €      31.12.2018  Vorjahr
  Bilanzierung als      
Beizulegender Zeitwert  Sicherungsbeziehung  Bilanzausweis   
  Nein  Kapitalanlagen, sonstige Wertpapiere,    
    erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  2.078  1.538
Positiv
  Nein  Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  840  853
  Ja  Übrige Aktiva  20  27
  Nein     
Negativ Verbindlichkeiten, sonstige Verbindlichkeiten  –1.579  –1.385
  Ja 
Gesamt      1.359  1.033
Obwohl Munich Re Derivate grundsätzlich dazu einsetzt,  Cashﬂow Hedge Die Absicherung von Zahlungsströmen 
um Risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, erfüllt  spielt bei Schwankungen eine Rolle, die beispielsweise 
nur ein Anteil von 18 (21) Millionen € die Vorgaben des  durch variable Zinszahlungen verursacht werden. Bei 
IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung. Munich Re werden mit Cashﬂow Hedges überwiegend 
Zinsrisiken abgesichert. Hierfür setzen wir hauptsächlich 
IAS 39 unterscheidet zwischen der Absicherung bei- Zinsswaps ein. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
zulegender Zeitwerte (Fair-Value-Hedge) und der  des Sicherungsinstruments erfassen wir zu diesem Zweck 
Ab sicherung von Zahlungsströmen (Cashﬂow Hedge). erfolgsneutral im Eigenkapital. Erst mit dem tatsäch lichen 
Kapitalab- oder -zuﬂuss, den der abgesicherte Sachver-
Fair-Value-Hedge Bei der Absicherung beizulegender  halt verursacht, wird die so gebildete Eigenkapitalposition 
Zeitwerte wird die Änderung des Zeitwerts des Sicherungs- erfolgswirksam aufgelöst. Die dem ineffektiven Teil der 
instruments zusammen mit der Änderung des Zeitwerts  Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des Zeit-
des abgesicherten Instruments erfolgswirksam in der Kon- werts des Sicherungsinstruments ist zum Stichtag zu ver-
zern-Gewinn- und Verlustrechnung grundsätzlich unter  nachlässigen. Zum Stichtag ergibt sich eine Eigen kapital-
dem Posten Ergebnis aus Kapitalanlagen ausgewiesen. Bei  position aus der Absicherung von Zahlungsströmen von  
Munich Re werden Sicherungsbeziehungen in Form einer  16 (7) Millionen €. Der saldierte beizulegende Zeitwert der 
Absicherung beizulegender Zeitwerte eingesetzt, um  Derivate, die in diese Kategorie fallen, beläuft sich zum 
gezielt und effizient Risiken aus Zins- und sonstigen Markt- Stichtag auf 18 (21) Millionen €.
preisänderungen zu mindern. Für die Absicherungen 
 werden im Wesentlichen Swaps und Forwards verwendet. 
Zum Jahresende bestanden keine Fair-Value-Hedges.
Restlaufzeit und Höhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsströme               
Mio. €  < 1 Jahr  1– 2 Jahre  2–3 Jahre  3–4 Jahre  4–5 Jahre  > 5 Jahre  31.12.2018  Vorjahr
Nominalbeträge abge-               
sicherter Transaktionen  189  100  0  0  0  90  379  289
9  Depotforderungen 10  Sonstige Kapitalanlagen
Die Depotforderungen dienen unmittelbar als Sicherheit  Die sonstigen Kapitalanlagen enthalten Einlagen bei 
für die von den Zedenten in Rückdeckung übernommenen   Kreditinstituten von 3.219 (3.138) Millionen €, Anlagen in 
versicherungstechnischen Rückstellungen und können  erneuerbare Energien von 662 (468) Millionen €, physisches 
von diesen nicht unabhängig verwertet werden. Daher ist  Gold von 372 (357) Millionen € sowie Forstinvestments 
das Kreditrisiko begrenzt. Höhe und Veränderungen   von 265 (46) Millionen €. Unter den Einlagen bei Kredit-
der Depotforderungen leiten sich aus dem Wert der Ver- instituten weisen wir 130 (134) Millionen € Forderungen 
änderungen der zugehörigen versicherungstechnischen  gegenüber dem Pensionsgeber für unsere als Pensions-
Rückstellungen für das in Rückdeckung genommene Ver- nehmer getätigten echten Pensionsgeschäfte aus.
sicherungsgeschäft ab. Insofern haben Depotforderungen 
keine vertraglich fixierte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt  Von den Einlagen bei Kreditinstituten sind 3.216 (3.122) 
grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung der kor- Millionen € innerhalb eines Jahres fällig. Bei diesen 
respondierenden Rückstellungen.  Ein lagen entspricht der beizulegende Zeitwert deshalb 
 weitgehend den Buchwerten. Für die Einlagen bei Kredit-
instituten bestehen Verfügungsbeschränkungen und Ver-
pfändungen als Sicherheit in Höhe von 13 (12) Millionen €.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 136
Konzernanhang
Entwicklung der Anlagen in erneuerbare Energien    12  Sonstige Forderungen
Mio. €  2018  Vorjahr Zusammensetzung der sonstigen Forderungen   
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   699  676
Kumulierte Abschreibungen     Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
31.12. Vorjahr   –231  –195 Forderungen aus dem selbst abge-   
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   468  482 schlossenen Versicherungsgeschäft   2.586  2.615
Währungsänderungen  –4  –6 Abrechnungsforderungen aus dem    
Zugänge     Rückversicherungsgeschäft   6.808  6.202
Unternehmenszusammenschlüsse  213  32 Übrige Forderungen  7.845  4.568
Sonstige  0  0 Gesamt  17.239  13.385
Abgänge   
Verlust der Beherrschung  2  0
Sonstige  0  0 Von den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen 
Zuschreibungen  21  4 Versicherungsgeschäft entfallen 747 (653) Millionen € auf 
Abschreibungen    Forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. In den 
Planmäßig  –38  –36 übrigen Forderungen enthalten sind Forderungen von 
Außerplanmäßig  0  –7 5.297 (2.306) Millionen €, die aus Verträgen mit nicht 
Umgliederung   0  0  signifikantem Risikotransfer resultieren. Diese Verträge 
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr   662  468 fallen nicht in den Anwendungsbereich des IFRS 4.
Kumulierte Abschreibungen 31.12.    
Geschäftsjahr   –245  –231
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr   907  699
Sicherheit der übrigen Forderungen bestehen in Höhe von 
73 (62) Millionen €.
 
Für Anlagen in erneuerbare Energien bestehen Verfügungs- Die übrigen Forderungen enthalten Barsicherheiten in 
beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit von 173  Höhe von 656 (356) Millionen €, die überwiegend für 
(182) Millionen €. Derivategeschäfte gestellt werden.
11 A  nteil der Rückversicherer an den  Da der größte Teil der sonstigen Forderungen mit 11.878 
(10.497) Millionen € eine Laufzeit von weniger als einem 
versicherungstechnischen Rückstellungen
Jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden Zeitwerte 
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen     dieser Forderungen weitgehend den Buchwerten. 
Rückstellungen   
Zum 31. Dezember 2018 verteilten sich unsere Abrech-
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr nungsforderungen aus dem abgegebenen Rückversiche-
Beitragsüberträge  390  328 rungsgeschäft in Anlehnung an die Ratingkategorien von 
Deckungsrückstellung  823  760 Standard & Poor’s folgendermaßen:
Rückstellung für noch nicht   
abgewickelte Versicherungsfälle  3.005  2.957
Übrige versicherungstechnische    
Rating der Abrechnungsforderungen   
Rückstellungen  46  125
Gesamt  4.263  4.169
  Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
AAA  0  1
AA  42  54
Details zu den Anteilen der Rückversicherer an den ver- A  44  95
sicherungstechnischen Rückstellungen sind dargestellt  BBB und geringer  10  3
unter Erläuterungen zur Konzernbilanz – Passiva (20)  Ohne externes Rating  90  89
 Beitragsüberträge, (21) Deckungsrückstellung, (22) Rück-
stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, 
(23) Übrige versicherungstechnische Rückstellungen sowie  Von allen unseren Forderungen aus dem Versicherungs-
im Risikobericht unter Kreditrisiken.  geschäft waren am Bilanzstichtag 371 (379) Millionen € 
länger als 90 Tage fällig. Die durchschnittlichen Forde-
rungsausfälle der vergangenen drei Jahre belaufen sich 
auf 864 (282) Millionen €.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 137
Konzernanhang
13  Aktivierte Abschlusskosten In den planmäßigen Veränderungen ist neben Abschrei-
bungen auch eine planmäßige Verzinsung enthalten. 
Aktivierte Abschlusskosten    Unter die außerplanmäßigen Veränderungen fallen Zu- 
und Abschreibungen aufgrund von Änderungen der den 
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr Berechnungen zugrunde liegenden Annahmen, die eine 
Brutto  9.466  9.563 Anpassung der Bewertung erforderlich machen.
Anteil der Rückversicherer  –254  –135
Netto  9.212  9.428 Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 
erfolgte im Geschäftsjahr eine Anpassung der Annahmen 
über das zukünftige Storno, Kosten und das langfristige 
Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)    Zinsniveau, das sich an der nachhaltigen laufenden Ver-
zinsung der Kapitalanlagen orientiert. Diese Anpassungen 
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr führten insgesamt zu einer außerplanmäßigen Abschrei-
Stand 31.12. Vorjahr  9.563  9.634 bung der aktivierten Abschlusskosten.
Währungsänderungen  –38  –257
Veränderungen     Im Posten Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonsti-
Konsolidierungskreis/Sonstiges  –133  –4 ges weisen wir die aktivierten Abschlusskosten der Ver-
 Neu aktivierte Abschlusskosten  3.147  2.533 äußerungsgruppe in Höhe von –85 (–4) Millionen € aus. 
Veränderungen   
Planmäßig  –2.949  –2.445
Außerplanmäßig  –125  102
Stand 31.12. Geschäftsjahr  9.466  9.563
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 138
Konzernanhang
14  Steuerabgrenzung
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und p assiven 
latenten Steuern betreffen die nachfolgenden Bilanzposten: 
Steuerabgrenzung         
      31.12.2018    Vorjahr
Mio. €    Aktiv  Passiv  Aktiv  Passiv
Aktiva         
A. Immaterielle Vermögenswerte   141  154  119  159
B.  Kapitalanlagen   1.994  2.345  2.479  3.096
C. Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  1  5  1  10
E. Forderungen  51  136  50  134
I.  Übrige Aktiva  311  496  1.036  1.269
Gesamt Aktiva    2.498  3.136  3.685  4.668
         
Passiva         
C.  Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  3.045  4.625  2.910  4.374
E.  Andere Rückstellungen  908  238  926  233
F.  Verbindlichkeiten  214  21  220  11
Gesamt Passiva     4.167  4.884  4.056  4.618
         
Verlustvorträge und Steuergutschriften    532  0  623  0
         
Gesamt vor Saldierung    7.197  8.020  8.364  9.286
Saldierungsbetrag    –6.652  –6.652  –7.830  –7.830
Gesamt     545  1.368  534  1.456
Auf temporäre Differenzen von 57 (52) Millionen € in  latenten Steuern auf abzugsfähige temporäre  Differenzen 
 Ver bindung mit Anteilen an Tochterunternehmen und  in Höhe von 196 (246) Millionen € gebildet.
assoziierten Unternehmen, sogenannte Outside Basis 
 Differences, wurden keine latenten Steuern gebildet.  Nachfolgend sind die vorhandenen steuerlichen Verlust-
 Weiterhin wurden mangels Werthaltigkeit keine aktiven  vorträge und Steuergutschriften aufgegliedert: 
Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften           
      31.12.2018      Vorjahr
  Mit darauf   Ohne darauf    Mit darauf   Ohne darauf 
  gebildeter   gebildete    gebildeter   gebildete 
  aktiver   aktive    aktiver   aktive 
  Steuer-  Steuer-    Steuer-  Steuer- 
Mio. €  abgrenzung  abgrenzung  Gesamt  abgrenzung  abgrenzung  Gesamt
Körperschaftsteuerliche Verlustvorträge           
Bis zu drei Jahre vortragsfähig  30  35  65  24  43  67
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  205  164  369  266  66  332
Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  295  4  299  206  25  231
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  663  2.204  2.867  526  2.080  2.606
  1.193  2.407  3.600  1.022  2.214  3.236
Gewerbesteuerliche Verlustvorträge           
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  1.483  301  1.784  1.330  176  1.506
  1.483  301  1.784  1.330  176  1.506
Steuerliche Verlustvorträge aus Veräußerungsverlusten           
Bis zu drei Jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
  0  0  0  0  0  0
Steuergutschriften           
Bis zu drei Jahre vortragsfähig  5  8  13  13  0  13
Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig  49  66  115  104  0  104
Mehr als zehn Jahre vortragsfähig  0  0  0  0  0  0
Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  0  0  0  30  0  30
  54  74  128  147  0  147
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 139
Konzernanhang
15  Übrige Aktiva Betriebs- und Geschäftsausstattung. Auf voraus-
gezahlte Versicherungsleistungen entfallen 303 (333) 
Die übrigen Aktiva enthalten vor allem Sachanlagen,  Millionen €, auf  Derivate 20 (27) Millionen € sowie  
davon 2.178 (2.280) Millionen € eigengenutzte  auf Sonstige Rechnungsabgrenzungsposten 177 (170) 
 Grund stücke und Bauten sowie 219 (241) Millionen €  Millio nen €.
Entwicklung der Sachanlagen       
  Eigen-  Betriebs-   
  genutzte  und   
  Grundstücke  Geschäfts-   
Mio. €  und Bauten  ausstattung  Übrige  Gesamt
  2018  2018  2018  2018
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   3.494  1.000  31  4.525
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   –1.214  –760  –24  –1.998
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   2.280  241  7  2.527
Währungsänderungen  6  –1  0  5
Zugänge       
Unternehmenszusammenschlüsse  0  2  0  2
Sonstige  13  69  1  83
Abgänge        
Verlust der Beherrschung  0  –2  0  –2
Sonstige  –2  –5  –1  –8
Zuschreibungen  58  0  0  58
Abschreibungen       
Planmäßig  –64  –83  –4  –151
Außerplanmäßig  –1  0  0  –1
Umgliederungen  –111  –2  0  –113
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  2.178  219  4  2.400
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr  –1.170  –743  –25  –1.938
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr  3.348  962  28  4.338
       
  Eigen-  Betriebs-   
  genutzte  und   
  Grundstücke  Geschäfts-   
Mio. €  und Bauten  ausstattung  Übrige  Gesamt
  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr  Vorjahr
Bruttobuchwert 31.12. Vorjahr   3.554  1.038  34  4.625
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Vorjahr   –1.179  –765  –24  –1.967
Bilanzwert 31.12. Vorjahr   2.374  272  11  2.657
Währungsänderungen  –23  –3  –1  –27
Zugänge       
Unternehmenszusammenschlüsse  0  0  0  0
Sonstige  16  88  2  106
Abgänge        
Verlust der Beherrschung  0  –1  0  –1
Sonstige  –9  –19  –1  –29
Zuschreibungen  5  0  0  5
Abschreibungen       
Planmäßig  –65  –92  –4  –161
Außerplanmäßig  0  –1  0  –1
Umgliederungen  –19  –3  0  –22
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  2.280  241  7  2.527
Kumulierte Abschreibungen 31.12. Geschäftsjahr  –1.214  –760  –24  –1.998
Bruttobuchwert 31.12. Geschäftsjahr  3.494  1.000  31  4.525
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 140
Konzernanhang
Der beizulegende Zeitwert der Grundstücke und Bauten  Die übrigen Rücklagen des Konzerneigenkapitals ent -
beläuft sich auf 3.222 (2.936) Millionen €. Dieser ist Level 3  halten aus Veräußerungsgruppen 7 Millionen €, die 
der Bewertungshierarchie zugeordnet; siehe Aktivseite –   überwiegend auf unrealisierte Gewinne aus festver zins-
B Kapitalanlagen – Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte.  lichen Wertpapieren entfallen, und 44 Millionen €, die 
Die Methodik zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte  unrealisierte Verluste aus der Währungsrücklage betreffen. 
ist unter Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva (3) 
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf  Veräußert und entkonsolidiert wurden im vierten Quartal 
fremden Grundstücken beschrieben.  2018 die Ver äußerungsgruppen ERGO Russia Life, 
 Moskau, und die niederländischen Gesellschaften Van 
Die aktivierten Ausgaben für Anlagen im Bau betragen  Arkel Gerechtsdeurwaarders B.V., Leiden, Landelijke 
5 (4) Millionen € für Grundbesitz und 14 (22) Millionen €  Associatie Van Gerechtsdeurwaarders B.V., Groningen, 
für Betriebs- und Geschäftsausstattung. Ver pﬂichtungen  und Bos Incasso B.V., Groningen.
zum Erwerb von Grundbesitz machen 10 (3) Millionen € 
und zum Erwerb von Betriebs- und Geschäftsausstattung  Die Zuordnung der zur Veräußerung bestimmten lang-
6 (12) Millionen € aus. fristigen Vermögenswerte auf die Segmente ist in unserer 
Segmentberichterstattung dargestellt. Geschäftsvorfälle 
16 Z  ur Veräußerung bestimmte  zwischen der Veräußerungsgruppe und den fortgeführten 
Vermögenswerte Geschäftsbereichen des Konzerns wurden weiterhin 
 vollständig eliminiert. In der nachfolgenden Tabelle sind 
Die ERGO Lebensversicherung AG hat sich im vierten  die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus der Ver-
Quartal 2018 mit der SIGNA Real Estate Gruppe über den  äußerungsgruppe und den zur Veräußerung gehaltenen 
Verkauf der als Kapitalanlage genutzten Gänsemarkt- Vermögenswerten dargestellt:
Passage in Hamburg geeinigt. Zum Bilanzstichtag weisen 
wir die Immobilie als zur Veräußerung bestimmt aus. Der 
Abgang ist für das zweite Quartal 2019 geplant. Zum  Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögens-  
31. Dezember 2018 haben wir darüber hinaus vier von der  gegenstände oder Veräußerungsgruppen   
VICTORIA Lebensversicherung Aktiengesellschaft, 
 Düsseldorf, sowie ein weiteres Objekt, das von mehreren  Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Versicherungsunternehmen von ERGO gehalten wird, als  Aktiva    
zur Veräußerung bestimmt klassifiziert. Alle diese Immo- Grundstücke und Bauten einschließlich    
der Bauten auf fremden Grundstücken  102  22
bilien waren zuvor als Kapitalanlagen im Bestand der 
Sonstige Wertpapiere,    
jeweiligen Gesellschaft. Im Rahmen der  Einstufung einer 
jederzeit veräußerbar  288  75
dieser Immobilien als zur Veräußerung gehalten nahmen 
Sonstige Kapitalanlagen  16  3
wir eine erfolgswirksame Zuschreibung von 2 Millionen € 
Übrige Aktiva der Veräußerungsgruppe  622  17
vor. Damit nahmen wir eine außerplanmäßige Abschreibung 
Summe der Vermögenswerte  1.029  118
aus den Vorjahren zurück.
Passiva   
Versicherungstechnische    
Zum Bilanzierungsstichtag sind neun überwiegend in 
Rückstellungen (brutto)  749  57
Osteuropa tätige Versicherungsgesellschaften bzw. Nie-
Übrige Passiva der Veräußerungsgruppe  74  8
derlassungen von ERGO als zur Veräußerung bestimmt 
Summe der Verbindlichkeiten  823  65
klassifiziert worden. Im Rahmen dieser Klassifizierung 
waren keine Bewertungsanpassungen erforderlich. Die 
Verkäufe werden für 2019 erwartet und unterstützen 
unsere strategische Ausrichtung.  Von den in der Tabelle ausgewiesenen Sonstigen Wert-
papieren, jederzeit veräußerbar, sind 70 (52) Millionen € dem 
Weiterhin weisen wir zum 31. Dezember 2018 die MSP  Level 1, 129 (23) Millionen € dem Level 2 und 89 (0) Millionen 
Underwriting Ltd., London, einschließlich deren Beaufort- dem Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet.
Tochtergesellschaften als Veräußerungsgruppe aus. Die 
Klassifizierung ist im dritten Quartal 2018 erfolgt. Der 
Verkauf wurde Ende Februar 2019 vollzogen. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 141
Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz – Passiva  Zusammensetzung des genehmigten Kapitals 
17  Eigenkapital Mio. €  31.12.2018
Genehmigtes Kapital 2015 (bis zum 22. April 2020)  10
Das Grundkapital von 587.725.396,48 € gliedert sich   Genehmigtes Kapital 2017 (bis zum 25. April 2022)  280
zum 31. Dezember 2018 in insgesamt 149.538.477  Gesamt  290
 voll eingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose  
Namens aktien. Die Anzahl der Aktien im Umlauf hat  
sich wie folgt entwickelt: Zusammensetzung des bedingten Kapitals 
Mio. €  31.12.2018
8))
Entwicklung der Aktien im Umlauf    Bedingtes Kapital 2015 (bis zum 22. April 2020)  117
Gesamt  117
Stückzahl  2018   Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  151.259.431  156.902.293
Zugänge   
Veräußerung aus Absicherung    
der Wertsteigerungsrechte   
der langfristigen Incentive-Pläne  0  200
Abgänge   
Erwerb zur Einziehung    
(Aktienrückkaufprogramm)   –5.462.053  –5.643.062
Stand 31.12. Geschäftsjahr  145.797.378  151.259.431
Am 31. Dezember 2018 waren 3.741.099 Aktien der 
 Münchener Rück AG mit einem rechnerischen Nennwert 
von ca. 14,7 Millionen € im Bestand von Konzerngesell-
schaften. Das entspricht einem Anteil am Grundkapital 
von rund 2,5 %.
Munich Re kaufte im Geschäftsjahr 5.462.053 eigene Aktien 
zurück. Sie betreffen das am 6. April 2018 beendete Aktien-
rückkaufprogramm 2017/2018 und das am 15. März 2018 
durch den Vorstand der Münchener Rück AG beschlossene 
Programm 2018/2019, das den Erwerb von Aktien im Wert von 
bis zu 1 Milliarde € bis zur Hauptversammlung 2019 vorsieht. 
Die Anschaffungskosten der Aktien, die zum Geschäfts-
jahresende im Besitz von Konzerngesellschaften waren, 
betrugen insgesamt 696.764.312,27 €. 
Für das Geschäftsjahr 2017 wurden 1.286 Millionen € an 
die Anteilseigner der Münchener Rück AG ausgeschüttet. 
Dies entsprach einer Dividende von 8,60 € je gewinnbe-
rechtigter Aktie.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 142
Konzernanhang
Steuereffekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen enthalten sind           
      2018      Vorjahr
  Vor     Nach  Vor     Nach
Mio. €  Steuern  Steuer   Steuern  Steuern  Steuer  Steuern
Währungsumrechnung  345  0  345  –1.837  0  –1.837
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen  –2.563  434  –2.129  167  193  360
Veränderung aus der Equity­Bewertung  47  0  47  –15  –5  –20
Veränderung aus Cashflow Hedges  0  0  0  –1  0  –1
Neubewertungen aus leistungsorientierten            
Versorgungszusagen  107  –29  78  31  –67  –36
Sonstige Veränderungen  –1  0  –1  4  0  4
Direkt im Eigenkapital erfasste            
Erträge und Aufwendungen  –2.064  405  –1.659  –1.651  121  –1.530
Die direkt im Eigenkapital erfassten Steuern in Höhe von  Für die zur Bewertung von Derivaten verwendeten Bewer­
405 (121) Millionen € beinhalten latente Steuern in Höhe  tungsmodelle verweisen wir auf die Tabelle und Ausfüh­
von 368 (120) Millionen € und laufende Steuern auf  rungen unter Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva (4) 
 unrealisierte Gewinne und Verluste in den Kapitalanlagen  Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Ver­
in Höhe von 37 (1) Millionen €. mögenswerten. Die Bewertung der Nachranganleihen,  
für die keine Marktpreise verfügbar sind, erfolgt anhand von 
Angaben zum Kapitalmanagement finden Sie im Lage­ Barwertverfahren unter Berücksichtigung beobachtbarer 
bericht unter Finanzlage – Kapitalausstattung. Marktparameter. Für die Bewertung der von uns begebenen 
Anleihe verwenden wir die von Preisprovidern zur Verfügung 
18  Bewertungshierarchie der  gestellten Marktwerte der korrespondierenden Aktiva.  
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte unserer Ver­
Zeitwertbewertung von Verbindlichkeiten 
bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten erfolgt anhand  
Alle finanziellen Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden  der Barwertmethode, teilweise ausschließlich unter Ver­
Zeitwert bewertet werden, bzw. solche finanziellen  wendung beobachtbarer Marktparameter, teilweise auch 
 Verbindlichkeiten, die zwar in der Bilanz nicht zum bei­ unter Berücksichtigung nicht beobachtbarer Parameter.
zulegenden Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch  
im Anhang anzugeben ist, ordnen wir einem Level der  Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung der finanziel­ 
Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu. len Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungs­
hierarchie:
Wir überprüfen zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung 
 dieser Verbindlichkeiten zu den Leveln der Bewertungs­
hierarchie noch zutreffend ist. Sofern sich Veränderungen 
bei der Basis für die Bewertung ergeben haben, weil 
 beispielsweise ein Markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei 
der Bewertung auf Parameter zurückgegriffen wurde,  
die eine andere Zuordnung erforderlich machen, nehmen 
wir die notwendigen Anpassungen vor.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 143
Konzernanhang
Zuordnung der Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie       
        31.12.2018
Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten        
Sonstige Verbindlichkeiten       
Derivate  139  788  652  1.579
Gesamt  139  788  652  1.579
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten       
Nachrangige Verbindlichkeiten  4.002  55  2  4.059
Anleihen  354  0  0  354
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  0  101  463  564
Sonstige Verbindlichkeiten aus Finanztransaktionen  0  388  32  419
Gesamt  4.356  544  497  5.397
       
        Vorjahr
Mio. €  Level 1   Level 2   Level 3   Gesamt
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten        
Sonstige Verbindlichkeiten       
Derivate  32  881  471  1.385
Gesamt  32  881  471  1.385
Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten       
Nachrangige Verbindlichkeiten  3.250  57  2  3.309
Anleihen  354  0  0  354
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  0  120  485  606
Sonstige Verbindlichkeiten aus Finanztransaktionen  0  352  16  368
Gesamt  3.604  530  503  4.637
Wir bewerten derzeit nur Derivate mit negativem Marktwert  Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
zum beizulegenden Zeitwert. Von diesen ordnen wir die   erfassten Gewinne oder Verluste zeigen wir im Ergebnis 
V ersicherungsderivate Level 3 der Bewertungshierarchie zu. aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug, die im 
Eigen kapital ausgewiesenen Gewinne oder Verluste 
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den End-  zeigen wir in der Aufstellung der erfassten Erträge und 
bestand für diese Versicherungsderivate ist der folgenden  Auf wendungen für das Geschäftsjahr 2018 im Posten 
Tabelle zu entnehmen: Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, 
im Eigen kapital erfasste Gewinne (Verluste). Die in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Gewinne 
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Verbindlichkeiten    (Verluste), die auf die zum Ende des Geschäftsjahres aus-
gewiesenen Verbindlichkeiten entfallen,  weisen wir in  
    Sonstige Verbindlichkeiten, der Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen 
    erfolgswirksam zum für das Geschäftsjahr 2018 im Posten Unrealisierte 
    Zeitwert bewertet
Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, in die Konzern-
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Gewinn- und Verlustrechnung übernommen aus.
Bilanzwert 31.12. Vorjahr  471  545
Gewinne und Verluste  –59  51
In der Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung erfasste   
Gewinne (Verluste)  –41  1
Im Eigenkapital erfasste Gewinne    
(Verluste)  –18  50
Erwerb  239  185
Verkäufe  –116  –211
Übertragung in Level 3  0  0
Übertragung aus Level 3  0  0
Marktwertänderung Derivate  –1  3
Bilanzwert 31.12. Geschäftsjahr  652  471
In der Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung erfasste Gewinne   
(Verluste), die auf die zum Ende    
des Geschäftsjahres ausgewiesenen   
Verbindlichkeiten entfallen  –23  143
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 144
Konzernanhang
19  Nachrangige Verbindlichkeiten Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbind lich-
keiten beträgt zum Bilanzstichtag 4.059 (3.309) Mil lio-
Bis zum Zeitpunkt der frühesten Kündigungsmöglich keiten  nen €. Für die Anleihen der Münchener Rück AG liegen 
erfolgen bei den Anleihen der Münchener Rück AG Liqui di- als beizulegende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für  
tätsabﬂüsse in Höhe der jeweiligen Zins zahlungen. Im  die übrigen nachrangigen Verbindlichkeiten ziehen wir 
Geschäftsjahr betrugen diese –176 (–254) Millionen €.   Barwertverfahren unter Verwendung beobachtbarer 
Danach sind die Liquiditätsabﬂüsse variabel und hängen  Marktparameter heran, um die beizulegenden Zeitwerte 
vom jeweiligen Zinsniveau ab. Für die Namensschuld ver- zu ermitteln. 
schreibungen der ERGO Versicherung Aktiengesellschaft 
sowie für die Anleihe der HSB Group ist der Mittelabﬂuss 
variabel in Abhängigkeit vom jeweiligen Zinsniveau.
Zusammensetzung der nachrangigen Verbindlichkeiten           
Mio. €  A.M. Best  Fitch  Moody’s  S&P  31.12.2018  Vorjahr
Münchener Rück AG, München, bis 2029 3,25 %, anschließend            
variabel, 1.250 Millionen €, Anleihe 2018/2049   –  A  A2 (hyb)   –  1.236  0
Münchener Rück AG, München, bis 2022 6,25 %, anschließend            
variabel, 900 Millionen €, Anleihe 2012/2042  a+  A   –  A  897  896
Münchener Rück AG, München, bis 2022 6,625 %,            
anschließend variabel, 450 Millionen £, Anleihe 2012/2042  a+  A   –  A  501  506
Münchener Rück AG, München, bis 2021 6,00 %, anschließend           
variabel, 1.000 Millionen €, Anleihe 2011/2041  a+  A   –  A  997  995
Münchener Rück AG, München, bis 2018 7,625 %, anschließend           
variabel, 300 Millionen £1, Anleihe 2003/2028   –   –   –   –  0  338
ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Wien,           
Sekundärmarktrendite Bund (Österreich) +70 BP, 6 Millionen €,            
Namensschuldverschreibung 2001/unbegrenzte Laufzeit   –   –   –   –  6  6
ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Wien,           
Sekundärmarktrendite Bund (Österreich) +70 BP, 7 Millionen €,            
Namensschuldverschreibung 1998/unbegrenzte Laufzeit   –   –   –   –  7  7
HSB Group Inc., Delaware, LIBOR +91 BP,            
76 Millionen US$, Anleihe 1997/2027   –   –   –   –  46  42
Gesamt          3.689  2.790
1  Im 2. Quartal 2018 hat die Emittentin die gesamte Anleihe getilgt.
  
20 Beitragsüberträge
Beitragsüberträge    Entwicklung der Beitragsüberträge (brutto)   
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Brutto  9.790  8.857 Stand 31.12. Vorjahr  8.857  8.984
Anteil der Rückversicherer  –390  –328 Währungsänderungen  96  –535
Netto  9.400  8.529 Veränderungen    
Konsolidierungskreis/Sonstiges  –208  –16
Gebuchte Beiträge  49.064  49.115
Verdiente Beiträge  –48.019  –48.691
Stand 31.12. Geschäftsjahr  9.790  8.857
Im Posten Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges 
weisen wir die Beitragsüberträge der Veräußerungsgruppe 
in Höhe von –124 (–16) Millionen € aus.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 145
Konzernanhang
21  Deckungsrückstellung Die unter Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges 
ausgewiesene Veränderung betrifft mit 360 (321) Millio-
Deckungsrückstellung    nen € Sparbeiträge für Kapitalisierungsprodukte und  
mit 548 (707) Millionen € Umgliederungen aus der Rück-
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr stellung für Beitragsrückerstattung. Weiterhin ist hier die 
Brutto  111.147  108.956 Deckungsrückstellung der Ver äußerungsgruppe in Höhe 
Anteil der Rückversicherer  –823  –760 von –130 (–8) Millionen € enthalten.
Netto  110.324  108.196
In den planmäßigen Veränderungen der Deckungs-
rückstellung sind die aus der prospektiven Kalkulation 
Deckungsrückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)   resultierenden Veränderungen aufgrund von Beitrags-
zahlungen, Leistungsfällen und der Abwicklung der 
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr  Diskontierung im Geschäftsjahr enthalten.
Leben/Gesundheit  110.469  108.287
Rückversicherung  12.107  10.825 22 R  ückstellung für noch nicht abgewickelte 
ERGO  98.362  97.462
Versicherungsfälle
Risiko-Lebensversicherung  3.000  3.317
Sonstige Lebensversicherung  24.403  25.490  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle   
Rentenversicherung  34.082  33.210
Tabelle: Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle ((8209))
Berufsunfähigkeitsversicherung  1.417  1.337 Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Verträge mit Kombination     Brutto  66.356  63.965
mehrerer Risiken  0  47 Anteil der Rückversicherer  –3.005  –2.957
Gesundheit  35.460  34.061 Netto  63.352  61.008
Schaden/Unfall  678  668
Rückversicherung  26  26
ERGO  652  643
Art der Rückstellung (brutto)   
Gesamt  111.147  108.956
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung  7.333  7.105
Die Deckungsrückstellung in der Lebensrückversicherung  Einzelschadenrückstellung    
bezieht sich zum größten Teil auf Verträge mit dominie- (Case-Reserve)  25.697  24.592
rendem Todesfall- oder Invaliditätsrisiko. In der Rück- Rückstellung für Spätschäden    
versicherung haben Rentenversicherungen ein deutlich  (IBNR-Reserve)  33.326  32.268
geringeres Gewicht als in der Erstversicherung. Gesamt  66.356  63.965
Um die Deckungsrückstellung im Bestandsgeschäft    
zu bewerten, werden im Wesentlichen die gleichen  Die Rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regel-
 Rechnungsgrundlagen verwendet wie im Vorjahr.  mäßige Zahlungen für Berufsunfähigkeits- und Invalidi-
tätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. 
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland  Ein Großteil dieser Rückstellung wird in den Segmenten 
erfolgte im Geschäftsjahr eine Anpassung der Annahmen  Rückversicherung Leben/Gesundheit und ERGO Leben/
über das zukünftige Storno, Kosten und das langfristige  Gesundheit Deutschland für zukünftige Rentenzahlungen 
Zinsniveau, das sich an der nachhaltigen laufenden Ver- gebildet, ein kleiner Teil bezieht sich auf Rentenzahlungen 
zinsung der Kapitalanlagen orientiert. Die Deckungsrück- für Unfall-, Haftpflicht- und Arbeiterunfallversicherung. 
stellung vermindert sich aufgrund dieser Anpassungen.  Die biometrischen Rechnungsgrundlagen sind aktuariell 
angemessen gewählt.
Weitere Angaben zu den versicherungstechnischen Risiken 
ﬁnden Sie im Risikobericht unter Wesentliche Risiken. Rentendeckungsrückstellungen werden als Barwert der 
erwarteten zukünftigen Zahlungen berechnet. Die ver-
  wendeten Diskontzinsen werden unter Erläuterungen zu 
Entwicklung der Deckungsrückstellung (brutto)    Risiken aus Versicherungsverträgen (39) Angaben zu 
Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungs-
Mio. €  2018   Vorjahr geschäft und (40) Angaben zu Risiken aus dem Schaden- 
Stand 31.12. Vorjahr   108.956  108.108 und Unfallversicherungsgeschäft dargestellt.
Währungsänderungen   92  –175
Veränderungen Konsolidierungskreis/    Die Einzelschadenrückstellung ist der Betrag, der erwar-
Sonstiges   745  301 tungsgemäß benötigt wird, um die Schäden zu regulieren, 
Veränderungen    die am Bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
Planmäßig  1.479  629 wurden. Der größte Teil dieser Rückstellung wird zum Nomi-
Außerplanmäßig  –125  92 nalwert bewertet. Die Rückstellung für Spätschäden wird 
Stand 31.12. Geschäftsjahr  111.147  108.956 mithilfe aktuarieller Methoden auf der Basis histo rischer 
Schadenentwicklungsdaten und unter Berücksichtigung 
absehbarer zukünftiger Trends berechnet.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 146
Konzernanhang
Erwartete Auszahlungen aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (nur Schaden/Unfall)       
    Rückversicherung    ERGO
%  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
Bis zu einem Jahr   36,3  34,9  30,4  32,8
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre   44,2  44,5  38,6  37,8
Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre  11,4  11,7  15,7  15,1
Mehr als zehn Jahre und bis zu fünfzehn Jahre  3,7  3,9  5,5  5,2
Mehr als fünfzehn Jahre  4,4  5,0  9,8  9,1
Die Ermittlung der erwarteten Auszahlungstermine  
aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Ver-
sicherungsfälle kann mit beträchtlicher Unsicherheit 
 verbunden sein. 
Entwicklung der Schadenrückstellung für Schaden/Unfall1           
      2018     Vorjahr
    Anteil der      Anteil der 
    Rück-      Rück- 
Mio. €  Brutto  versicherer  Netto  Brutto  versicherer  Netto
Stand 31.12. Vorjahr  51.831  –2.757  49.074  48.877  –2.235  46.643
Währungsänderungen  1.024  –81  943  –3.266  164  –3.102
Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges  –545  74  –471  –30  0  –30
Schadenaufwendungen           
Für das Berichtsjahr  18.443  –766  17.677  19.201  –1.209  17.992
Für Vorjahre  –2.252  133  –2.119  –1.084  –20  –1.104
Gesamte Schadenaufwendungen  16.191  –634  15.558  18.118  –1.230  16.888
Aufzinsung der diskontierten Rückstellungen  48  –2  46  49  –2  48
Abzüglich Zahlungen           
Für das Berichtsjahr  –5.756  285  –5.471  –5.239  132  –5.107
Für Vorjahre  –8.857  338  –8.519  –6.678  413  –6.265
Gesamte Zahlungen  –14.613  624  –13.990  –11.917  545  –11.372
Stand 31.12. Geschäftsjahr  53.937  –2.776  51.161  51.831  –2.757  49.074
1   Umfasst die Segmente Rückversicherung Schaden/Unfall, ERGO Schaden/Unfall Deutschland und das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft  
im Segment ERGO International.
Die dargestellten Schadenaufwendungen für das  Die meisten Branchen verzeichneten im Geschäftsjahr 
Geschäftsjahr umfassen sowohl die für das Geschäftsjahr  eine relativ geringe Schadenmeldeaktivität aus Vorjahren, 
geleisteten Zahlungen als auch Aufwendungen zur B  ildung  was einen positiven Einfluss auf die Prognose des End-
der Rückstellung für die Schadenfälle des Geschäftsjahres.  schadens hatte.
Die Rückstellungen für Schäden aus Vorjahren werden 
regelmäßig unter Berücksichtigung der Exposure- und  Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall Die Werte 
Schadeninformationen sowie der Schadene rfahrungen der  in den folgenden Abwicklungsdreiecken beziehen sich  
Vergangenheit als bestmögliche Schätzungen aktualisiert.  auf mehr als 99 % des Schaden- und Unfallversicherungs-
Die zugehörige Veränderung gegenüber dem Vorjahres- geschäfts unseres Konzerns. 
stand zeigen wir unter Schadenaufwendungen für Vor-
jahre. Im Posten Veränderungen Konsolidierungskreis/
Sonstiges weisen wir die Schadenrückstellung (brutto) 
der Veräußerungsgruppe in Höhe von –301 (–30) Millio-
nen € aus. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 147
Konzernanhang
Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)                       
Mio. €   Anfalljahr                    
Kalenderjahr  ≤ 2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  Gesamt
2008  11.695                     
2009  7.653  4.364                   
2010  4.802  3.148  4.812                 
2011  3.485  1.300  3.180  5.708               
2012  1.972  495  1.596  4.106  5.659             
2013  1.179  353  692  1.967  2.914  5.535           
2014  1.521  350  601  1.093  1.401  3.186  5.248         
2015  1.168  258  382  551  463  1.231  2.835  4.956       
2016  1.412  159  325  445  347  676  1.455  2.670  5.231     
2017  460  12  127  114  189  455  663  1.323  2.579  4.905   
2018  667  8  125  152  213  280  377  779  1.647  4.192  5.468  13.909
Schadenrückstellungen für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)                       
Mio. €   Anfalljahr                    
Datum  ≤ 2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  Gesamt
31.12.2008  40.489                     
31.12.2009  32.352  8.735                   
31.12.2010  26.924  5.517  8.582                 
31.12.2011  22.922  3.754  5.578  11.678               
31.12.2012  19.957  3.141  3.869  7.665  8.703             
31.12.2013  18.305  2.781  3.263  5.426  5.568  8.684           
31.12.2014  16.183  2.109  2.692  3.934  3.968  5.716  8.875         
31.12.2015  14.352  1.643  2.117  3.259  3.303  4.451  6.085  8.477       
31.12.2016  12.643  1.446  1.572  2.355  2.925  3.485  4.615  5.864  9.077     
31.12.2017  12.039  1.415  1.316  2.213  2.632  2.930  3.740  4.337  6.358  12.520   
31.12.2018  10.872  1.206  1.024  1.774  2.165  2.383  3.104  3.357  4.748  8.353  12.195  51.181
Endschadenstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)                       
Mio. €   Anfalljahr                    
Datum  ≤ 2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  Gesamt
31.12.2008  52.184                     
31.12.2009  51.699  13.098                   
31.12.2010  51.074  13.029  13.394                 
31.12.2011  50.556  12.565  13.569  17.385               
31.12.2012  49.563  12.448  13.457  17.479  14.362             
31.12.2013  49.090  12.441  13.543  17.206  14.141  14.219           
31.12.2014  48.489  12.119  13.573  16.807  13.943  14.437  14.124         
31.12.2015  47.826  11.911  13.380  16.683  13.740  14.403  14.169  13.433       
31.12.2016  47.529  11.874  13.160  16.225  13.708  14.113  14.154  13.489  14.308     
31.12.2017  47.385  11.855  13.031  16.197  13.605  14.013  13.942  13.285  14.168  17.425   
31.12.2018  46.885  11.654  12.864  15.910  13.351  13.747  13.682  13.084  14.205  17.450  17.663  190.496
Nettoabwicklungs-                       
ergebnis  5.298  1.444  529  1.475  1.011  471  441  349  103  –25  n/a  11.098
Veränderung                        
2017 auf 2018  499  201  167  286  254  266  260  202  –37  –25  n/a  2.073
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 148
Konzernanhang
Der Endschaden eines Anfalljahres enthält alle Zahlungen,  Entwicklung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung   
die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet 
wurden, sowie die zu diesem Zeitpunkt verbleibende  Mio. €  2018  Vorjahr
Schadenrückstellung. Bei vollständiger Kenntnis aller bis  Stand 31.12. Vorjahr  9.709  10.155
zum Bilanzstichtag verursachten Schäden würde der  Veränderungen Konsolidierungskreis  0  0
Endschadenstand für jedes Anfalljahr unverändert bleiben.  Veränderung aufgrund unrealisierter    
In der Praxis ist der auf Schätzung beruhende Endschaden- Gewinne und Verluste aus Kapital-   
anlagen (erfolgsneutral)  –1.566  –769
stand jedoch Schwankungen ausgesetzt, die den wach-
Veränderung aufgrund sonstiger    
senden Kenntnisstand über die Schadenfälle reflektieren. 
Umbewertungen (erfolgswirksam)  –101  323
Änderungen im Konsolidierungskreis, ins besondere 
Stand 31.12. Geschäftsjahr  8.041  9.709
Zugänge, oder die Zusammensetzung der berichtspflich-
tigen Segmente können den Endschadenstand ebenfalls 
beeinflussen. 
Die Veränderung der Rückstellung für latente Beitrags-
Die Abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinig- rückerstattung aufgrund unrealisierter Gewinne und Ver-
ten Größen. Hierfür wurden alle Werte auf Basis der  luste aus Kapitalanlagen reflektiert den auf die erwartete 
 Endjahreskurse von der jeweiligen Landeswährung in die  zukünftige Überschussbeteiligung der Versicherungs-
Konzernwährung (Euro) umgerechnet. Dadurch wird  nehmer entfallenden Anteil an der im vergangenen Jahr 
sichergestellt, dass die Währungsumrechnung nicht zu  eingetretenen Veränderung der Marktwerte.
Abwicklungseffekten führt.
Um den auf die Rückstellung für latente Beitragsrück-
23  Übrige versicherungstechnische  erstattung entfallenden Anteil der Bewertungsdifferenzen 
Rückstellungen zu bestimmen, werden Quoten zwischen 50 % und 92,5 % 
nach Steuern verwendet.
Zusammensetzung der übrigen   
versicherungstechnischen Rückstellungen    24  Versicherungstechnische Rückstellungen 
im Bereich der fondsgebundenen Lebens-
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Rückstellung für Beitragsrückerstattung    versicherung (brutto)
nach nationalen Vorschriften  8.549  8.642
Rückstellung für latente   
Entwicklung der Rückstellung (brutto)   
Beitragsrückerstattung  8.041  9.709
davon: aufgrund unrealisierter   
Mio. €  2018  Vorjahr
Gewinne und Verluste aus    
Stand 31.12. Vorjahr  8.971  8.429
Kapitalanlagen (erfolgsneutral)  3.254  4.820
Veränderungen Konsolidierungskreis/   
davon: aufgrund sonstiger   
Sonstiges  –178  43
Umbewertungen (erfolgswirksam)  4.788  4.889
Sparbeiträge  465  755
Rückstellung für Gewinnanteile  593  676
Unrealisierte Gewinne/Verluste   
Sonstige  132  147
aus Fondsvermögen  –733  414
Gesamt (brutto)  17.314  19.174
Entnahme für Kosten und Risiko  –33  –63
Entnahme für Leistungen  –567  –606
 
Stand 31.12. Geschäftsjahr  7.925  8.971
Von der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach 
nationalen Vorschriften entfallen 78 (77) Millionen € auf 
die Schaden- und Unfallversicherung. Die Rückstellung   
für latente Beitragsrückerstattung wird ausschließlich in  Diese Rückstellungen werden retrospektiv bewertet.  
der Lebens- und Krankenversicherung gebildet. Die Entnahme für versicherungstechnische Risiken aus 
den Beiträgen und der Deckungsrückstellung erfolgt  
Der Anteil der Rückversicherer an den übrigen versiche- auf der Grundlage vorsichtiger Annahmen in Bezug auf  
rungstechnischen Rückstellungen beträgt 46 (125) Millio- die erwartete Sterblichkeit und Invalidisierung. Dabei 
nen €, davon entfallen 3 (0) Millionen € auf die in Rück-  verwenden wir analog zur Deckungsrückstellung für die 
deckung gegebene Rückstellung für Beitragsrückerstattung  nicht fondsgebundene Lebensversicherung Rechnungs-
nach nationalen Vorschriften. grundlagen auf der Basis bester Schätzwerte mit ange-
messenen Sicherheitszuschlägen.
Entwicklung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung     Die Rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch 
nach nationalen Vorschriften     die Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensver-
sicherungsverträgen. Geringe Differenzbeträge zu diesen 
Mio. €  2018  Vorjahr Kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht 
Stand 31.12. Vorjahr  8.642  8.209 verdienten Beitragsanteilen in den Rückstellungen. 
Veränderungen Konsolidierungskreis  2  0
Zuführung/Entnahme  –96  433 Im Posten Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges 
Stand 31.12. Geschäftsjahr  8.549  8.642 weisen wir die Rückstellung der Veräußerungsgruppe in 
Höhe von –165 (0) Millionen € aus.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 149
Konzernanhang
25  Andere Rückstellungen Die Höhe der Zusagen orientiert sich in der Regel an Dienst-
zeit und Gehalt. Die Zusagen sind gewöhnlich über Pen-
Zusammensetzung der anderen Rückstellungen    sionsrückstellungen ﬁnanziert. Für Neueintritte erfolgt 
die Versorgung über beitragsorientierte Leistungszusagen, 
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr die über konzerneigene Rückdeckungsversicherungen 
Rückstellungen für Pensionen     ﬁnanziert werden. Es bestehen Zusagen über medizinische 
und ähnliche Verpflichtungen  2.992  2.982 Versorgung.
Übrige Rückstellungen  1.391  1.526
Gesamt  4.383  4.508 Auf die Pensionszusagen von Munich Reinsurance Ame-
rica Inc. entfallen 661 (694) Millionen € des Barwerts der 
  erdienten Ansprüche der leistungsorientierten Pensions-
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  zusagen und 484 (501) Millionen € des Planvermögens. 
 Verpflichtungen Die Zusagen umfassen Leistungen für Ruhegelder für  
Für die Mitarbeiter von Munich Re wird in der Regel über  die Mitarbeiter und deren Hinterbliebene. Die Höhe der 
beitrags- oder leistungsorientierte Pensionszusagen für   Zusagen orientiert sich in der Regel am ruhegeldfähigen 
die Zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Dabei werden  Gehalt und an der Dienstzeit. Der Plan ist über einen 
regionale Besonderheiten hinsichtlich der wirtschaftli- Fonds und über Pensionsrückstellungen ﬁnanziert. Er 
chen, rechtlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen  wurde für Eintritte ab dem 1. Januar 2006 geschlossen. 
berücksichtigt. Die Art der Pensionszusage richtet sich  Für die verbliebenen Begünstigten wurde der Plan dann 
nach der jeweiligen Versorgungsordnung. Die Pensions- zum 31. Dezember 2011 ebenfalls geschlossen. Für alle 
verpflichtungen umfassen Zusagen sowohl an aktive oder  Begünstigten erfolgt die Versorgung ab dem 1. Januar 
mit unverfallbarer Anwartschaft ausgeschiedene Anwärter  2012 über einen beitragsorientierten Plan. Es bestehen 
als auch laufende Rentenleistungen. Leistungsorientierte  Zusagen über medizinische Versorgung im Alter.
Pensionszusagen werden sowohl intern über Pensions-
rückstellungen als auch extern ﬁnanziert. Die externe 
Finanzierung erfolgt über Fonds oder Rückdeckungsver- Entwicklung des Barwerts der erdienten Ansprüche    
sicherungen. aus leistungsorientierten Pensionszusagen   
Für beitragsorientierte Pensionszusagen beträgt der Auf- Mio. €  2018  Vorjahr
wand im Geschäftsjahr –64 (–66) Millionen €, für Beiträge  Stand 31.12. Vorjahr  5.924  6.095
an staatliche Pläne –109 (–113) Millionen €. Währungsänderungen  35  –150
Veränderungen Konsolidierungskreis  –1  1
Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungs- Laufender Dienstzeitaufwand  145  163
orientierten Pensionszusagen beträgt 5.921 (5.924) Mil- Nachzuverrechnender    
Dienstzeitaufwand  9  –41
lionen €, das zu saldierende Planvermögen beträgt 3.301 
Gewinne und Verluste    
(3.253) Millionen €. Die leistungsorientierten Pensions-
aus Planabgeltungen  0  0
zusagen umfassen folgende wesentliche Pläne:
Arbeitnehmerbeiträge  3  7
Zinsaufwand  121  120
Auf die Pensionszusagen der Münchener Rück AG ent-
Zahlungen  –145  –145
fallen 1.521 (1.490) Millionen € des Barwerts der erdienten 
Zahlungen aus Planabgeltungen  –4  –3
Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszusagen 
Übertragung von Verpflichtungen  0  4
und 1.710 (1.619) Millionen € des Planvermögens. Die 
Versicherungsmathematische    
Zusagen umfassen Leistungen für die Versorgungsfälle 
Gewinne/Verluste:    
Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der Hinter-
Änderung demograﬁscher Annahmen  –9  –9
bliebenen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert 
Versicherungsmathematische    
sich in der Regel an Dienstzeit und Gehalt. Die bis  Gewinne/Verluste:    
31. Dezember 2007 erteilten Leistungszusagen werden  Änderung ﬁnanzieller Annahmen  –148  –58
über einen Fonds ﬁnanziert. Für Neueintritte ab 1. Januar  Versicherungsmathematische    
2008 erfolgt die Versorgung über beitragsorientierte  Gewinne/Verluste:    
L eistungszusagen, die über Rückdeckungsversicherungen  Erfahrungsbedingte Anpassungen  –6  –30
ﬁnanziert werden. Sowohl der Fonds als auch die Rück- Übrige  –2  –29
deckungsversicherungen wurden in ein Contractual Trust  Stand 31.12. Geschäftsjahr  5.921  5.924
Agreement (CTA-Modell) eingebracht. 
 
Auf die Pensionszusagen der ERGO Group entfallen 3.018  Der Barwert der erdienten Ansprüche aus Leistungen 
(2.960) Millionen € des Barwerts der erdienten Ansprüche  für medizinische Versorgung beträgt zum Bilanzstichtag  
der leistungsorientierten Pensionszusagen und 423 (422)  274 (281) Millionen €.
Millionen € des Planvermögens. Die Zusagen umfassen 
Leistungen für die Versorgungsfälle Invalidität und Alter  Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorien-
sowie eine Versorgung der Hinterbliebenen im Todesfall.  tierten Pensionszusagen verteilt sich wie folgt:
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 150
Konzernanhang
Aufteilung des Barwerts    Zusammensetzung des Planvermögens zur   
Bedeckung der Pensionsverpflichtungen    
%  31.12.2018  Vorjahr
Aktive Anwärter  48  50 %  31.12.2018  Vorjahr
Ausgeschiedene Anwärter  16  15 Keine Marktpreisnotierung    
Leistungsempfänger  36  35 an einem aktiven Markt   
Gesamt  100  100 Zahlungsmittel und    
Zahlungsmitteläquivalente   0  1
Grundstücke und Bauten  1  1
 
Festverzinsliche Wertpapiere  0  1
Für die Bewertung der Pensionsverpflichtungen ist es 
Nicht festverzinsliche Wertpapiere  3  4
erforderlich, Annahmen über zukünftige Entwicklungen 
Aktien  0  0
zu treffen. Die Konzernunternehmen legen folgende 
Investmentfonds  3  4
Annahmen (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde:
Sonstige  0  0
Versicherungsverträge  31  29
Übrige  1  1
Versicherungsmathematische Annahmen   
%  2018   Vorjahr Das Planvermögen enthält wie im Vorjahr keine eigenen 
Rechnungszins  2,2  2,1 Aktien.
Anwartschafts-/Gehaltstrend  1,8  2,0
Rententrend  1,5  1,4 Für das Geschäftsjahr 2019 werden Kapitalüberträge auf 
 Kostentrend für medizinische Versorgung  3,6  3,7 das Planvermögen in Höhe von 84 (81) Millionen € erwartet. 
 
Wir verwenden allgemein anerkannte biometrische Rech- Entwicklung der Erstattungsansprüche für    
nungsgrundlagen, die in der Regel auf unternehmens- leistungsorientierte Pensionszusagen   
speziﬁsche Verhältnisse angepasst werden. Im Mittel hat 
eine 65-jährige Planteilnehmerin eine weitere Lebens- Mio. €  2018   Vorjahr
erwartung von 24,6 Jahren, ein 65-jähriger Planteilnehmer  Stand 31.12. Vorjahr  280  276
von 24,4 Jahren. Veränderungen Konsolidierungskreis  –1  1
Zinsertrag  5  5
Erträge ohne Zinsertrag  –4  –4
Übertragene Beträge – Arbeitgeber  21  20
Entwicklung des Planvermögens für    
leistungsorientierte Pensionszusagen    Übertragene Beträge – Arbeitnehmer  0  0
Zahlungen  –8  –7
Mio. €  2018  Vorjahr Übertragung von Vermögenswerten  0  –10
Stand 31.12. Vorjahr  3.253  3.388 Übrige  –1  –1
Währungsänderungen  20  –109 Stand 31.12. Geschäftsjahr  292  280
Veränderungen Konsolidierungskreis  0  0
Zinsertrag   72  74
Erträge ohne Zinsertrag  –45  –75 Die Erstattungsansprüche ergeben sich aus Rückdeckungs-
Übertragene Beträge – Arbeitgeber  70  84 versicherungen, die abgeschlossen wurden, um die Versor-
Übertragene Beträge – Arbeitnehmer  1  6 gungsverpflichtungen abzusichern.
Zahlungen  –68  –78
Zahlungen aus Planabgeltungen  –1  –5 Aus der Begrenzung eines Vermögenswerts, der aus über-
Übertragung von Vermögenswerten  0  –1 dotierten leistungsorientierten Plänen resultiert, ergab sich 
Übrige  –1  –30 ein Effekt von 12 (13) Millionen €. 
Stand 31.12. Geschäftsjahr  3.301  3.253
 
Zusammensetzung des Planvermögens zur   
Bedeckung der Pensionsverpflichtungen    
%  31.12.2018  Vorjahr
Marktpreisnotierung   
an einem aktiven Markt   
Festverzinsliche Wertpapiere  41  40
Nicht festverzinsliche Wertpapiere  22  23
Aktien  4  4
Investmentfonds   17  19
Sonstige  1  0
Übrige  1  0
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 151
Konzernanhang
Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen    zins) oder durch Abweichungen des tatsäch lichen Risiko-
verlaufs vom angenommenen Risikoverlauf kann sich der 
Mio. €  31.12.2018   Vorjahr Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorientier-
Rückstellungsfinanzierte     ten Pensionszusagen ändern. Beide Faktoren können 
Pensionszusagen    damit zu Schwankungen des Finanzierungsgrads führen. 
Barwert der erdienten     Um diese Schwankungen möglichst zu vermeiden, wird 
Pensionsansprüche  2.780  2.743
bei der Wahl der Kapitalanlage darauf geachtet, dass  
Übrige  0  –1
sich bei der Veränderung bestimmter Einflussfaktoren  
Bilanzierte Nettoverbindlichkeit  2.780  2.741
die Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts des 
Über Planvermögen finanzierte    
Planvermögens mit den Schwankungen des Barwerts der 
Pensionszusagen   
erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensions-
Barwert der erdienten    
zusagen so weit wie möglich ausgleichen (Asset-Liability-
Pensionsansprüche  3.140  3.181
Matching).
Planvermögen   –3.301  –3.253
Vermögenswerte aus leistungs-   
orientierter Pensionszusage  365  303
Begrenzung des leistungs-    Entwicklung der Rückstellung für    
orientierten Vermögenswerts  12  13 leistungsorientierte Pensionszusagen   
Übrige  –6  –4
Mio. €  2018   Vorjahr
Bilanzierte Nettoverbindlichkeit  212  241
Stand 31.12. Vorjahr  2.982  3.058
Pensionszusagen unabhängig    
Währungsänderungen  13  –45
von der Finanzierung   
Veränderung Konsolidierungskreis  –1  1
Barwert der erdienten    
Pensionsansprüche  5.921  5.924 Aufwand   201  172
Planvermögen   –3.301  –3.253 Zahlungen  –76  –67
Vermögenswerte aus leistungs-    Zahlungen aus Planabgeltungen  –4  2
orientierter Pensionszusage  365  303 Kapitalübertrag auf Planvermögen  –71  –90
Begrenzung des leistungs-    Übertragung von Vermögenswerten  0  5
orientierten Vermögenswerts  12  13 Übertrag auf sonstige Forderungen  64  –36
Übrige  –6  –5 Im Eigenkapital verrechnete    
Bilanzierte Nettoverbindlichkeit  2.992  2.982 versicherungsmathematische    
Gewinne/Verluste  –114  –14
Übrige  –2  –4
Stand 31.12. Geschäftsjahr  2.992  2.982
Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der 
zugeordneten leistungsorientierten Pensionszusagen und 
als Vorsorge für künftige Mittelabflüsse. Dies ist in einigen 
Ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen Ländern  Zusammensetzung des im Geschäftsjahr    
erfolgt die Bereitstellung von Planvermögen auf freiwilliger  gebuchten Aufwands   
Basis.
Mio. €  2018   Vorjahr
Das Verhältnis von beizulegendem Zeitwert des Plan- Nettozinsaufwand  44  42
vermögens zum Barwert der erdienten Ansprüche   Dienstzeitaufwand  156  129
aus leistungsorientierten Pensionszusagen wird als  Übrige  1  1
Finanzierungsgrad bezeichnet. Übersteigt der Barwert  Gesamt  201  172
der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten  
Pensionszusagen den jeweiligen beizulegenden Zeitwert   
des Planvermögens, stellt dies eine Unterdeckung dar,   Die Aufwendungen werden auf die Funktionsbereiche 
die dann über Pensionsrückstellungen ﬁnanziert wird. verteilt und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
im Wesentlichen unter den Aufwendungen für den Ver-
Übersteigt der Zeitwert des Planvermögens den Barwert  sicherungsbetrieb und für Leistungen an Kunden ausge-
der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten  wiesen.
 Pen sionszusagen, entsteht ein Vermögenswert aus der 
leistungsorientierten Pensionszusage. Da diese Betrach- Die tatsächlichen Verluste aus dem Planvermögen betragen 
tung für jeden Plan einzeln durchgeführt wird, kann in  27 (tatsächliche Verluste 1) Millionen €, die tatsäch lichen 
Summe sowohl eine Pensionsrückstellung als auch ein  Erträge aus Erstattungsansprüchen 0 (1) Millionen €.
Vermögenswert aus leistungsorientierten Pensionszusagen 
entstehen.
Marktschwankungen können im Zeitablauf Veränderungen 
des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens bewirken. 
Durch Veränderung der versicherungsmathematischen 
Annahmen (zum Beispiel Lebenserwartung, Rechnungs-
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 152
Konzernanhang
Vertragliche Restlaufzeit der Versorgungsverpflichtungen    Sensitivitätsanalyse   
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Bis zu einem Jahr   156  151 Erhöhung des Rechnungszinses    
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre   730  679 um 50 BP  –531  –534
Mehr als fünf Jahre und bis zu     Verminderung des Rechnungszinses    
zehn Jahre   1.031  975 um 50 BP  593  627
Mehr als zehn Jahre und bis zu     Erhöhung des Gehaltstrends um 10 BP  23  22
zwanzig Jahre  2.503  2.398 Verminderung des Gehaltstrends    
Mehr als zwanzig Jahre  6.058  6.037 um 10 BP  –20  –22
Gesamt  10.478  10.241 Erhöhung des Rententrends um 10 BP  60  61
Verminderung des Rententrends    
um 10 BP  –61  –59
Erhöhung des Kostentrends für    
Die gewichtete durchschnittliche vertragliche Restlauf-
medizinische Versorgung um 100 BP  44  47
zeit der Versorgungsverpflichtungen beträgt 20 (20) 
Verminderung des Kostentrends für    
Jahre. medizinische Versorgung um 100 BP  –37  –39
Erhöhung der Sterblichkeitsrate    
Ein Anstieg oder Rückgang folgender wesentlicher ver- um 10 %  –158  –161
sicherungsmathematischer Annahmen beeinflusst den  Verminderung der Sterblichkeitsrate    
Barwert der erdienten Pensionsansprüche: um 10 %  170  171
 
Die Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuf-
ten versicherungsmathematischen Annahmen isoliert 
 vorgenommen, um die Auswirkungen separat aufzuzeigen.
Übrige Rückstellungen 
))
Übrige Rückstellungen           
      Inanspruch-    Übrige Ver- 
Mio. €  Vorjahr  Zugänge  nahme  Auflösung  änderungen  31.12.2018
Restrukturierung  601  39  –156  –25  0  459
Provisionen  176  1.936  –1.922  –9  –1  180
Mehrjährige variable Vergütung  109  35  –27  –3  –3  111
Gehaltsverpflichtungen und sonstige            
Innen- und Außendienstvergütung  84  104  –76  –2  –1  109
Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit  102  15  –14  0  –2  101
Jubiläumsleistungen  100  2  –10  0  0  92
Sonstige  353  350  –317  –48  1  339
Gesamt   1.525  2.481  –2.522  –87  –6  1.391
Die Rückstellungen für Restrukturierung betreffen im  für die Mehr jahres-Performance sowie die mittelfristigen 
Wesentlichen das „ERGO Strategieprogramm“ mit 295  Incentive-Pläne zusammen. Die sonstigen Rückstellungen 
(333) Millionen € sowie den umfassenden Umbau der  betreffen eine Vielzahl unterschiedlicher Sachverhalte. 
Vertriebsorganisationen der ERGO Group mit 132 (170)  Die Rückstellungen für Restrukturierung, Vorruhestands-
Millionen €. Zusätzlich weist ERGO weitere Restrukturie- leistungen/Altersteilzeit, Jubiläumsleistungen, die Mehr-
rungsrückstellungen für das Projekt „Kontinuierliche Ver- jahres-Performance und mittelfristige Incentive-Pläne sind 
besserung der Wettbewerbsposition“ mit 16 (39) Millio- überwiegend langfristig, während die Rückstellungen für 
nen € sowie für die Einstellung des Neugeschäfts und  Provisionen, Gehaltsverpflichtungen und sonstige Innen- 
Abwicklung der Vertriebsorganisation in Belgien in Höhe  und Außendienstvergütung sowie Sonstiges im Wesent-
von 7 (30) Mil lionen € aus. Die Rückstellung für die mehr- lichen kurzfristig sind.
jährige variable Vergütung setzt sich aus Komponenten 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 153
Konzernanhang
26  Anleihen
Zusammensetzung der Anleihen
  A.M.
Mio. €  Best  Fitch  Moody’s  S&P  31.12.2018  Vorjahr
Munich Re America Corporation, Wilmington, 7,45 %,           
334 Millionen US$, Anleihe 1996/2026  a  A+  A2  A–  292  277
Gesamt          292  277
 
Liquiditätsabflüsse erfolgen bis zur Endfälligkeit jährlich  beizulegenden Zeitwert von 631 (665) Millionen € und 
in Höhe der Zinszahlungen. Diese betrugen im Geschäfts- negative Zeitwerte von Versicherungsderivaten sowie von 
jahr –25 (–25) Millionen US$. Der beizulegende Zeitwert  Absicherungsderivaten von Variable Annuities von ins-
beträgt zum Bilanzstichtag 354 (354) Millionen €. gesamt 948 (719) Millionen €. In den übrigen Verbindlich-
keiten sind zudem Verbindlichkeiten im Rahmen der 
27  Depotverbindlichkeiten  sozialen Sicherheit in Höhe von 21 (25) Millionen € und 
Zins- und Mietverbindlichkeiten von 148 (131) Millionen € 
Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene Sicherheiten  enthalten.
für die an Rückversicherer und Retrozessionäre in Rück-
deckung abgegebenen versicherungstechnischen Rück- Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die vertraglichen 
stellungen. Die Veränderungen der Depotverbindlichkeiten  Fälligkeiten unserer sonstigen Verbindlichkeiten. Da 
leiten sich im Regelfall aus den Veränderungen der zuge- V erbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Ver-
hörigen in Rückdeckung gegebenen versicherungstechni- sicherungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegen-
schen Rückstellungen ab. Daher haben Depotverbindlich- den Versicherungsgeschäft verbunden sind, sind diese 
keiten keine vertraglich ﬁxierte Fälligkeit, ihre Abwicklung  hier nicht berücksichtigt. Dies gilt derzeit auch für die  
erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung  im Variable-Annuity-Geschäft enthaltenen Derivate; siehe 
der korrespondierenden Rückstellungen. Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen 
(39) Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und Kranken -
28  Sonstige Verbindlichkeiten ver sicherungsgeschäft. Die hier aufgeführten Derivate sind 
mit ihren Marktwerten berücksichtigt. 
Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten   
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr Restlaufzeiten der sonstigen Verbindlichkeiten auf der    
Verbindlichkeiten aus dem selbst     Basis von Bilanzwerten   
abgeschlossenen Versicherungsgeschäft  2.946  3.243
Abrechnungsverbindlichkeiten aus         Bilanzwerte
dem Rückversicherungsgeschäft  4.555  4.690 Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Verbindlichkeiten gegenüber     Bis zu einem Jahr  9.516  8.549
Kreditinstituten  674  602 Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre  163  125
Übrige Verbindlichkeiten  9.972  6.936 Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre  271  770
Gesamt  18.147  15.471 Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre  172  48
Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre  2.062  159
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre  1.391  1.069
Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen  Mehr als zehn Jahre  711  820
Versicherungsgeschäft umfassen überwiegend Verbind- Gesamt  14.288  11.540
lichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern, die aus   
angesammelten Überschussanteilen, Beitragsdepots    
und Verträgen der Erstversicherer mit nicht signiﬁkantem  Der überwiegende Teil der Verbindlichkeiten bis zu  
Risikotransfer resultieren. einem Jahr betrifft unverzinsliche Verbindlichkeiten, bei 
denen Bilanzwerte und undiskontierte Zahlungsströme 
Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  identisch sind. Von den Verbindlichkeiten gegenüber 
entfallen 93 (110) Millionen € auf Bankverbindlichkeiten   Kreditinstituten sind 334 (59) Millionen €, von denen aus 
von Konzerngesellschaften, die Munich Re im Rahmen  Derivaten 920 (674) Millionen € innerhalb eines Jahres 
der Investitionsstrategie für Infrastruktur erworben hat. fällig. Gegebenenfalls bestehende Abweichungen bei den 
Verbindlichkeiten mit Restlaufzeiten von mehr als einem 
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten  Jahr zu den undiskontierten Zahlungsströmen sind für die 
von 3.989 (1.622) Millionen €, die sich aus Verträgen der  Darstellung der Bedeutung der ﬁnanziellen Verbindlich-
Rückversicherer mit nicht signiﬁkantem Risikotransfer  keiten für unsere Finanzlage und unseren Unternehmens-
ergeben, derivative Finanzinstrumente mit einem negativen  erfolg unwesentlich. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 154
Konzernanhang
29  Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungstätigkeit
In der Tabelle sind die zahlungswirksamen und nicht 
 zahlungswirksamen Veränderungen der Verbindlich-
keiten aus der Finanzierungstätigkeit vom Jahresbeginn 
bis zum Bilanzstichtag dargestellt. Die zahlungswirksamen 
Veränderungen sind Bestandteil der Konzern-Kapital fluss-
rechnung in der Position III. Mittelfluss aus Finanzierungs-
tätigkeit.
Entwicklung der Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit               
           Zur Absicherung von lang-   
    Kurzfristige    Langfristige    fristigen Finanzschulden    Verbindlichkeiten aus
    Finanzschulden    Finanzschulden   gehaltene Vermögenswerte   der Finanzierungstätigkeit
Mio. €  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr  2018  Vorjahr
Stand 31.12. Vorjahr  602  396  3.068  4.542  0  –31  3.670  4.907
Zahlungswirksame                
Veränderungen  71  –13  893  –1.368  0  0  963  –1.382
Zahlungsunwirksame                
Veränderungen               
Währungsänderungen  1  0  15  –79  0  0  16  –79
Veränderungen                
des beizulegenden               
Zeitwerts  0  0  0  –31  0  31  0  –1
Veränderungen                
Konsolidierungskreis/               
Sonstiges   0  220  4  5  0  0  5  224
Stand 31.12.                
Geschäftsjahr  674  602  3.980  3.068  0  0  4.654  3.670
In den langfristigen Finanzschulden sind nachrangige 
Verbindlichkeiten und Anleihen enthalten.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 155
Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und  Im Segment Rückversicherung Leben/Gesundheit 
Verlustrechnung  entspricht der technische Zinsertrag im Lebensrück-
versicherungsgeschäft der risikolosen Verzinsung der ver-
30  Beiträge  sicherungstechnischen Rückstellungen. Für deponierte 
Rückstellungen stimmt der technische Zinsertrag mit 
Beiträge    dem vertraglich vereinbarten Zins überein. Im Kranken-
rückversicherungsgeschäft entspricht die Verzinsung bei 
Mio. €  2018  Vorjahr langfristigen Rückversicherungsverträgen den vertraglich 
Gesamte Bruttobeiträge  49.973  50.117 vereinbarten Zinszuführungen. Bei kurzfristigem Rück-
Gebuchte Bruttobeiträge  49.064  49.115 versicherungsgeschäft wird der technische Zinsertrag 
Veränderung Beitragsüberträge Brutto  –1.045  –424 anhand der risikolosen Verzinsung der versicherungs-
Verdiente Beiträge (brutto)  48.019  48.691 technischen Rückstellungen mit dem jeweiligen länder-
    spezifischen Zinssatz berechnet.
Gebuchte abgegebene    
Rückversicherungsbeiträge  –2.357  –1.565 Im Segment Rückversicherung Schaden/Unfall tragen wir 
Veränderung Beitragsüberträge –     der Tatsache Rechnung, dass in früheren Jahren gebildete 
Anteil der Rückversicherer  72  37
Rückstellungen durch Kapitalanlagen mit höheren Zinsen 
Verdiente Beiträge –    
bedeckt werden, als es dem heutigen Marktzinsniveau ent-
Abgegeben an Rückversicherer  –2.284  –1.528
spricht. Daher entspricht der technische Zinsertrag der 
   
risikolosen Verzinsung unserer diskontierten versicherungs-
Verdiente Beiträge (netto)  45.735  47.164
technischen Rückstellungen zum jeweils historischen Zins, 
unter Berücksichtigung der entsprechenden Laufzeit und 
Währung. Der Differenzbetrag zwischen diskontierten und 
Die gesamten Bruttobeiträge enthalten neben den gebuch- bilanziellen Rückstellungen wird kurzfristig verzinst.
ten Bruttobeiträgen insbesondere auch Sparbeiträge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitalisie- Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland setzt 
rungsprodukten. Beiträge aus dem langfristigen Versiche- sich der technische Zinsertrag für Lebenserstversicherungs-
rungsgeschäft, insbesondere in der Lebenserstversicherung,  gesellschaften zusammen aus den Gewinnen und Verlusten 
werden bei Fälligkeit in voller Höhe als verdiente Beiträge  aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, der Garan-
berücksichtigt und als Ertrag erfasst. Aus dem fondsgebun- tieverzinsung und der anhand der nicht technischen Ergeb-
denen Geschäft sind unter den gebuchten Bruttobeiträgen  nisquellen ermittelten Überschussbeteiligung. Für Kranken-
nur die Risiko- und Kostenbeiträge erfasst. erstversicherungsgesellschaften entspricht der technische 
Zinsertrag der Zinszuführung zur Alterungsrückstellung 
Von den gebuchten Beiträgen aus dem kurzfristigen  (Rechnungszins) sowie der Zuführung zur Rückstellung für 
 Versicherungsgeschäft werden anteilig Beitragsüberträge  Beitragsrückerstattung. Diese beruht auf der Zinszuführung 
abgegrenzt; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz –  zur Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrück-
 Passiva (20) Beitragsüberträge. Die Beitragsüberträge  erstattung, dem den Rechnungszins überschreitenden 
werden entsprechend der Risikoentlastung über die  Ergebnis aus Kapitalanlagen sowie der Beteiligung der Ver-
Dauer der Verträge aufgelöst.  sicherungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungs-
technischen Ergebnisbestandteilen.
31  Technischer Zinsertrag
Im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland wird der 
Der technische Zinsertrag entspricht dem Betrag, den wir  technische Zinsertrag analog zum Vorgehen im Segment 
im Versicherungsgeschäft aus der überwiegend risiko- Rückversicherung Schaden/Unfall berechnet.
losen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaften, welche 
die versicherungstechnischen Rückstellungen bedecken.  Im Segment ERGO International entspricht der technische 
Zudem werden die Depotverbindlichkeiten als Bezugs- Zinsertrag für Lebenserstversicherungsgesellschaften 
größe für den technischen Zins herangezogen. Damit   der risikolosen Verzinsung der Deckungsrückstellung mit 
wird auch der Anteil der Kapitalerträge, die den Depot- dem jeweils länderspezifischen Zins, den Gewinnen und 
zinsaufwendungen entsprechen, als Komponente in den  Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung 
technischen Zins einbezogen und in das versicherungs- und der Überschussbeteiligung, soweit entsprechende 
technische Ergebnis umgegliedert. Vertragsmodelle vorliegen. Der technische Zinsertrag  
für Schaden/Unfall-Erstversicherungsgesellschaften wird 
Zu quantitativen Angaben zum technischen Zins verweisen  analog zum Vorgehen im Segment Rückversicherung 
wir auf die Segment-Gewinn- und Verlustrechnung.  Schaden/Unfall berechnet.
Je nach Art des betriebenen Versicherungsgeschäfts   Der technische Zinsertrag für Krankenerstversicherungs-
und der damit verbundenen gesetzlichen Regelungen ist  geschäft beruht auf der Verzinsung der sonstigen ver-
der technische Zinsertrag bezogen auf die Bedeckung   sicherungstechnischen Rückstellungen mit dem jeweiligen 
der versicherungstechnischen Rückstellungen segment- länderspezifischen risikolosen Zinssatz und, soweit vor-
spezifisch unterschiedlich zu interpretieren: handen, auf der Zinszuführung zur Deckungsrückstellung.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 156
Konzernanhang
32 L  eistungen an Kunden  Die Veränderung der Deckungsrückstellung (netto) 
 enthält –733 (414) Millionen € unrealisierte Gewinne/ 
Leistungen an Kunden    Verluste aus fondsgebundenen Lebensversicherungen. 
Die Leistungen an Kunden schließen Aufwendungen  
Mio. €  2018  Vorjahr für die Überschussbeteiligung an Versicherungsnehmer 
Brutto    ein. Davon entfallen –1.194 (–1.009) Millionen € auf die 
Zahlungen für Schäden und    Zuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
Versicherungsfälle  –33.679  –33.480 nach nationalen Vorschriften, 111 (–319) Millionen € auf 
Veränderungen der versicherungs-    die erfolgswirksame Veränderung der Rückstellung für 
technischen Rückstellungen   
latente Beitragsrückerstattung sowie –47 (–107) Millionen € 
Deckungsrückstellung  211  –914
auf die Direktgutschrift. Das sonstige versicherungstech-
Rückstellung für noch nicht    
nische Ergebnis ergibt sich in der Lebenserstversicherung 
abgewickelte Versicherungsfälle  –1.933  –6.577
überwiegend aus der Verzinsung des Ansammlungsgut-
Rückstellung für Beitrags-   
habens von Versicherungsnehmern.
rückerstattung  –839  –1.968
Sonstiges versicherungs-   
Aufwendungen für eine Gewinnbeteiligung in der Rück-
technisches Ergebnis  –125  –255
versicherung werden nicht unter den Leistungen an 
Leistungen an Kunden (brutto)  –36.366  –43.194
 Kunden ausgewiesen, sondern unter den Aufwendungen 
   
für den Versicherungsbetrieb.
Anteil der Rückversicherer    
Zahlungen für Schäden und    
Versicherungsfälle  851  934 33 A  ufwendungen für den 
Veränderungen der versicherungs-    Versicherungsbetrieb
technischen Rückstellungen    
Deckungsrückstellung  346  –12 Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb   
Rückstellung für noch nicht    
abgewickelte Versicherungsfälle  45  646 Mio. €  2018  Vorjahr
Rückstellung für Beitrags-    Brutto   
rückerstattung  3  –1 Gezahlte Abschlusskosten, Gewinn-     
Sonstiges versicherungs-    anteile und Rückversicherungsprovisionen  –10.098  –9.615
technisches Ergebnis  6  –17 Verwaltungsaufwendungen  –3.027  –2.962
Leistungen an Kunden –     Veränderung der aktivierten Abschluss-   
Anteil der Rückversicherer  1.250  1.549 kosten, Veränderung der Provisions-   
    rückstellungen und Abschreibungen    
Netto     auf erworbene Versicherungsbestände  20  78
Zahlungen für Schäden und     Aufwendungen für den    
Versicherungsfälle  –32.829  –32.547 Versicherungsbetrieb (brutto)  –13.105  –12.498
Veränderungen der versicherungs-       
technischen Rückstellungen     Anteil der Rückversicherer    
Deckungsrückstellung  556  –926 Anteil der Rückversicherer an gezahlten    
Rückstellung für noch nicht     Abschlusskosten, Gewinnanteilen und    
abgewickelte Versicherungsfälle  –1.888  –5.931 Rückversicherungsprovisionen  635  355
Rückstellung für Beitrags-    Anteil der Rückversicherer an der    
rückerstattung  –836  –1.969 Veränderung der aktivierten Abschluss-   
kosten und der Veränderung der    
Sonstiges versicherungs-   
Provisionsrückstellung  –116  –42
technisches Ergebnis  –119  –272
Aufwendungen für den Versicherungs-   
Leistungen an Kunden (netto)  –35.116  –41.645
betrieb – Anteil der Rückversicherer  518  313
   
Aufwendungen für den   
Versicherungsbetrieb (netto)  –12.587  –12.186
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 157
Konzernanhang
  
34 E  rgebnis aus Kapitalanlagen 35 Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten    
(vor Umgliederung technischer Zins)    Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  
Mio. €  2018  Vorjahr Mio. €  2018  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich     Ergebnis aus Kapitalanlagen    
der Bauten auf fremden Grundstücken  563  324 aus fondsgebundenen    
Anteile an verbundenen Unternehmen  –3  –40 Lebensversicherungsverträgen  –696  479
Anteile an assoziierten Unternehmen    Ergebnis aus Sonstige Kapitalanlagen    
und Gemeinschaftsunternehmen  186  146 mit Versicherungsbezug  12  –36
 
Darlehen  2.092  2.825 Gesamt  –685  443
Sonstige Wertpapiere,    
jederzeit veräußerbar   
36 S  onstiges operatives Ergebnis
Festverzinslich  3.408  3.637
Nicht festverzinslich  389  1.359
Sonstiges operatives Ergebnis   
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam    
zum Zeitwert bewertet   
Mio. €  2018  Vorjahr
Handelsbestände   
Sonstige operative Erträge   827  778
Festverzinslich  0  0
davon:   
Nicht festverzinslich  –6  7
Zinsen und ähnliche Erträge  135  111
Derivate  246  –364
Zuschreibungen auf sonstige    
Bestände, als erfolgswirksam zum     operative Vermögenswerte  83  21
Zeitwert bewertet klassifiziert   
Sonstige operative Aufwendungen  –976  –924
Festverzinslich  3  –1
davon:   
Nicht festverzinslich  –23  26 Zinsen und ähnliche Aufwendungen  –117  –119
Depotforderungen und sonstige     Abschreibungen auf sonstige    
Kapitalanlagen  280  247 operative Vermögenswerte  –86  –34
Aufwendungen für die Verwaltung von    
Kapitalanlagen, sonstige Aufwendungen   –610  –554
Gesamt  6.526  7.611 Die sonstigen operativen Erträge enthalten überwiegend 
Erträge aus erbrachten Dienstleistungen von 473 (497) 
Millionen €, Zinserträge von 30 (39) Millionen €, Erträge 
Das Ergebnis aus Grundstücken und Bauten enthält Miet- aus der Auflösung/Verminderung von sonstigen Rück-
erträge von 489 (427) Millionen €. In den Aufwendungen für  stellungen bzw. Wertberichtigungen auf Forderungen von 
die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebs kosten und  88 (95) Millionen € sowie Erträge aus eigengenutzten 
Aufwendungen für Reparaturen und Instandhaltung von  Grundstücken und Bauten, die teilweise auch vermietet 
Grundstücken und Bauten von –92 (–79) Millionen € enthal- sind, von 79 (30) Millionen €.
ten. Aus Darlehen wurden Zinserträge in Höhe von 1.889 
(1.929) Millionen € erzielt. Laufende Erträge entstanden aus  Die sonstigen operativen Aufwendungen enthalten neben 
sonstigen Wertpapieren, die jederzeit veräußerbar sind, in  Aufwendungen für erbrachte Dienstleistungen von –439 
Höhe von 3.506 (3.547) Millionen € und aus Derivaten in  (–399) Millionen € im Wesentlichen Zinsaufwendungen 
Höhe von 151 (112) Millionen €. Zinsaufwendungen aus nicht- von –87 (–102) Millionen €, sonstige Abschreibungen von 
derivativen Kapitalanlagen entstanden in Höhe von –8 (–12)  –78 (–29) Millionen € sowie sonstige Steuern von –119 
Millionen €, Verwaltungsaufwendungen in Höhe von –392  (–127) Millionen €. Zudem sind Aufwendungen für eigen-
(–380) Millionen € und sonstige Aufwendungen in Höhe von  genutzte Grundstücke und Bauten, die teilweise auch ver-
–126 (–96) Millionen €.  mietet sind, von –16 (–13) Millionen € enthalten.
Im sonstigen operativen Ergebnis ist auch das Ergebnis 
Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen    aus Rückversicherungsverträgen mit nicht signifikantem 
Risikotransfer von 80 (55) Millionen € enthalten. Davon 
Mio. €  2018  Vorjahr entfallen 81 (51) Millionen € auf das Segment Rückver-
Grundstücke und Bauten einschließlich     sicherung Leben/Gesundheit.
der Bauten auf fremden Grundstücken  –124  –141
Anteile an verbundenen Unternehmen  –10  –3
Anteile an assoziierten Unternehmen    
und Gemeinschaftsunternehmen  –62  –11
Darlehen  –21  –11
Sonstige Wertpapiere,    
jederzeit veräußerbar  –968  –137
Sonstige Wertpapiere,    
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet  –74  –22
Sonstige Kapitalanlagen  –56  –44
Gesamt  –1.315  –371
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 158
Konzernanhang
37 S  onstiges nicht operatives Ergebnis,  Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags   
Abschreibungen auf Geschäfts- oder  nach Hauptbestandteilen   
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
Mio. €  2018  Vorjahr
Tatsächliche Steuern für das    
Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen  
Berichtsjahr  –893  –787
auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis   
Periodenfremde tatsächliche Steuern  550  193
Mio. €  2018  Vorjahr Latente Steuern aufgrund der    
Sonstiges nicht operatives Ergebnis   –672  –926 Entstehung oder Umkehrung    
temporärer Unterschiede  –182  1.038
Abschreibungen auf Geschäfts-    
oder Firmenwerte  –6  –9 Latente Steuern aufgrund der    
Entstehung oder des Verbrauchs    
Finanzierungsergebnis  –196  –211
von Verlustvorträgen  41  –224
Wertberichtigungen auf latente    
  Steuern/Verlustvorträge  –93  –38
Das sonstige nicht operative Ergebnis steht nicht in  Auswirkungen von Steuersatz-   
Zusammenhang mit dem Abschluss, der Verwaltung oder  änderungen auf latente Steuern  1  116
der Regulierung von Versicherungsverträgen oder der  Ertragsteuern  –576  298
Verwaltung von Kapitalanlagen. Es enthält im Wesent-
lichen das Fremdwährungsergebnis von –39 (–294) Mil-  
lionen €, das sonstige nicht versicherungstechnische  Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der erwarteten 
Ergebnis von –507 (–497) Millionen €, Abschreibungen  zu den tatsächlich ausgewiesenen Ertragsteuern. Der 
auf sonstige immaterielle Vermögenswerte von –49   erwartete Steueraufwand errechnet sich aus dem Konzern-
(–68) Millionen € sowie Restrukturierungsaufwendungen  ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern) multi-
von –90 (–76) Millionen €. pliziert mit dem Konzernsteuersatz. Der anzuwendende 
Konzernsteuersatz beläuft sich auf 33 %. Darin sind die 
Im Finanzierungsergebnis fassen wir sämtliche Zins- Körperschaftsteuer inklusive Solidaritätszuschlag sowie 
erträge, Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen  die Gewerbesteuer berücksichtigt. Die Bandbreite  
zusammen, die unmittelbar mit strategischem Fremd- der Gewerbesteuerhebesätze reicht von 240 % bis 490 %.
kapital in Verbindung stehen. Strategischen Charakter 
haben für uns die Fremdkapitalien, die nicht in einem 
 originären und direkten Zusammenhang mit dem opera- Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-ertrag   
tiven Versicherungsgeschäft stehen.
Mio. €  2018  Vorjahr
Ergebnis vor Ertragsteuern    
(nach sonstigen Steuern)  2.851  94
Finanzierungsergebnis nach Finanzierungsinstrumenten   
Konzernsteuersatz in %  33  33
Mio. €  2018  Vorjahr Erwartete Ertragsteuern  –941  –31
Nachrangige Verbindlichkeiten der     Steuerauswirkung von   
Münchener Rück AG, München  –170  –181 Steuersatzdifferenzen  179  104
Anleihe der Munich Re America     Steuerfreien Erträgen  23  129
Corporation, Wilmington  –21  –25 Nicht abzugsfähigen Aufwendungen  –242  –206
Nachrangige Verbindlichkeit der     Wertberichtigungen auf latente    
HSB Group Inc., Delaware  –3  –3 Steuern/Verlustvorträge  –93  –38
 
Übrige  –1  –2 Änderungen der Steuersätze und    
Gesamt  –196  –211 Steuergesetzgebung  1  91
Steuern Vorjahre  586  297
Gewerbesteuerlichen Korrekturen  –1  –6
   Sonstigem  –88  –42
38 Ertragsteuern
Ausgewiesene Ertragsteuern  –576  298
In diesem Posten werden die Körperschaft- und Gewerbe-
ertragsteuern der inländischen Konzerngesellschaften   
(einschließlich Solidaritätszuschlag) sowie die vergleich- Die effektive Steuerbelastung ermittelt sich aus den 
baren Ertragsteuern der ausländischen Konzerngesell-  ausgewiesenen Ertragsteuern im Verhältnis zum Ergebnis 
schaften ausgewiesen. Die Ermittlung der Ertragsteuern  vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern). Im Geschäfts-
schließt die Berechnung von Steuerabgrenzungen (laten- jahr ergibt sich eine Steuerbelastung von 20,2 %, im Vorjahr 
ten Steuern) ein. eine Steuerentlastung von –315,0 %.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 159
Konzernanhang
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungs- 39 A  ngaben zu Risiken aus dem Lebens- und 
verträgen und Finanzinstrumenten Krankenversicherungsgeschäft
Munich Re berichtet auf der Grundlage unterschiedlicher  Wesentliche Risiken aus dem Lebens- und Krankenver-
Rechtsvorschriften über Risiken, denen sie im Rahmen ihrer  sicherungsgeschäft umfassen versicherungstechnische 
Geschäftstätigkeit ausgesetzt ist: Risiken, Marktrisiken und Liquiditätsrisiken. Diese Risiken 
stellen wir ausführlich im Risikobericht dar. 
Im Anhang ist gemäß IFRS 4 über Risiken aus Versiche-
rungsverträgen und nach IFRS 7 über Risiken aus Finanz- Versicherungstechnisches Risiko Bei den versicherungs-
instrumenten zu berichten. Weitere Angaben über Risiken  technischen Risiken sind insbesondere das biometrische 
sind im Lagebericht auf Basis von § 315 Abs. 2 Nr. 2 HGB  Risiko und das Stornorisiko von Bedeutung. Biometrische 
sowie über den Deutschen Rechnungslegungs Standard  Risiken betreffen vor allem Sterblichkeit, Invalidität, 
(DRS) 20 zur Lageberichterstattung erforderlich.  Morbidität sowie Langlebigkeit. Die biometrischen Annah-
men, die wir für die Bewertung der Versicherungsverträge 
Da die Berichterstattung über Risiken nicht nur die Rech- in unseren Beständen verwenden, werden auf der Grund-
nungslegung, sondern auch die Tätigkeit des Integrierten  lage aktualisierter Bestandsinformationen regelmäßig 
Risikomanagements (IRM) von Munich Re betrifft, stehen  überprüft. Speziell in der Erstversicherung werden dabei 
Angaben über Risiken sowohl im Risikobericht innerhalb  auch länderspezifische Überprüfungen durch die Auf-
des Lageberichts als auch in den Erläuterungen zu Risiken  sichtsbehörden berücksichtigt. Zudem ziehen wir Markt-
aus Versicherungsverträgen sowie in den jeweiligen Erläu- standards heran, um die Angemessenheit der biometrischen 
terungen zu versicherungstechnischen Rückstellungen  Rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen Trend-
und Finanzinstrumenten im Anhang. Soweit erforderlich,  annahmen zu überprüfen. In der Rückversicherung ergibt 
verweisen wir im Risikobericht und in den Erläuterungen   sich ein Stornorisiko auch aus der mittelbaren Übernahme 
zu den jeweiligen Posten auf die korrespondierenden Aus- von Stornorisiken von den Zedenten. Durch eine geeignete 
führungen. Vertragsgestaltung werden in der Regel sowohl dieses 
Risiko als auch das wirtschaftliche Risiko einer außerplan-
Die Angaben im Risikobericht erstrecken sich weitgehend  mäßigen Kündigung von Rückversicherungsverträgen 
auf eine rein ökonomische Sichtweise. Dieser Bericht  weitgehend ausgeschlossen. Dem Stornorisiko in der Erst-
erläutert die Organisation des Risikomanagements   versicherung wird durch eine entsprechende Liquiditäts-
sowie die Risikostrategie von Munich Re, stellt kurz die  planung und eine adäquate Ermittlung des Rückkaufswerts 
wesent lichen Risiken dar, denen wir ausgesetzt sind,   Rechnung getragen.
und beschreibt das über unser internes Risikomodell berech-
nete ökonomische Risikokapital. Zudem enthält der Bericht  Marktrisiko Bezogen auf unsere versicherungstechnischen 
Ausführungen zu spezifischen Risikokomplexen. Rückstellungen sind wir insbesondere dem Zinsrisiko aus-
gesetzt. Zu unterscheiden sind Zinsänderungs- und Zins-
Die gemäß den Vorgaben des IFRS 4 erforderliche quanti- garantierisiken. Zinsänderungsrisiken resultieren aus der 
tative Angabe der Auswirkungen bei Änderung von   Diskontierung der Deckungsrückstellung sowie von Teilen 
 Annahmen bei der Bewertung von Versicherungsverträgen  der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
und im Marktumfeld wird durch Angabe des ökonomischen  rungsfälle. Entsprechend den bilanziellen Bewertungsvor-
Risikokapitals ebenfalls im Risikobericht abgedeckt. schriften wird der Diskontzins zu Vertragsbeginn fixiert  
und in der Regel im Vertragsverlauf nicht mehr angepasst. 
Im Anhang beschreiben wir detailliert die Unsicherheiten  Insofern hängt die bilanzielle Bewertung dieser versiche-
bei der Bewertung von Versicherungsverträgen. Für Risiken  rungstechnischen Rückstellungen zunächst nicht unmittel-
aus Finanzinstrumenten enthalten die Erläuterungen im  bar von der Höhe der Marktzinsen ab. Ökonomisch resultiert 
Anhang darüber hinaus entsprechend den Vorschriften des  jedoch prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, mit 
IFRS 7 Angaben zu den Restlaufzeiten und zum Rating. den Erträgen der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen 
bedecken, den kalkulatorisch zur Bewertung der Rück-
stellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften.
In der Rückversicherung verwenden wir für die Deckungs-
rückstellung und die Rückstellung für noch nicht 
 abge wickelte Versicherungsfälle folgende Zinssätze:
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 160
Konzernanhang
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen – Rückversicherung (brutto)   garantie auf der Basis eines zum Zeitpunkt des Vertrags-
abschlusses fixierten Zinssatzes gewährt, was die Versiche-
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr rung einem Zinsgarantierisiko aussetzt. Der zur Berechnung 
Ohne Verzinsung  3.967  3.760 der Deckungsrückstellung verwendete Diskontzins ist für 
Zins ≤ 2,0 %   780  606 den überwiegenden Teil der Verträge in unseren Beständen 
2,0 % < Zins ≤ 3,0 %   252  681 identisch mit dem garantierten Zinssatz. Aus dem Kapitalan-
3,0 % < Zins ≤ 4,0 %   5.245  4.431 lageergebnis ist – eventuell unter Einbeziehung des versiche-
4,0 % < Zins ≤ 5,0 %  4.391  3.328 rungstechnischen Ergebnisses – eine entsprechende Min-
5,0 % < Zins ≤ 6,0 %  1.498  2.326 destverzinsung für die vertraglich garantierten Leistungen 
6,0 % < Zins ≤ 7,0 %  97  124 langfristig zu erwirtschaften. Da die Kapitalanlagen in der 
7,0 % < Zins ≤ 8,0 %  423  433 Regel eine kürzere Laufzeit als die Verpflichtungen haben, 
Zins > 8,0 %  215  220 besteht ein Wiederanlagerisiko. Bezüglich der in Zukunft 
Mit Depotforderungen bedeckt  4.277  3.630 eingehenden Prämien besteht ein Risiko in der Neuanlage. 
Gesamt  21.145  19.538 Diesen Risiken begegnen wir mit unserem Asset Liability 
Management. In der langfristigen Krankenerstversicherung 
  wird ebenfalls ein kalkulatorischer Diskontzins verwendet, 
Bedecken Depotforderungen die Rückstellungen, ist die  um die Deckungsrückstellung zu bestimmen. Dieser kann 
Verzinsung unmittelbar durch einen Zufluss von Kapital- aber grundsätzlich bei einer Beitragsanpassung verändert 
erträgen sichergestellt, den die Zedenten in der Regel  werden. Für das kurzfristige Geschäft besteht kein unmittel-
garantieren. Folglich besteht für die Rückstellungen, für  bares Zinsrisiko.
die von den Zedenten mindestens der Diskontzinssatz 
garantiert wird, kein Zinsrisiko.  In der Erstversicherung stellen sich die für den Bestand 
relevanten Diskontzinsen für die Deckungsrückstellung 
In der Lebenserstversicherung wird in der Regel über die  und die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver-
gesamte Laufzeit eine implizite oder explizite Zins- sicherungsfälle wie folgt dar: 
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen – Erstversicherung (brutto)           
    Leben    Gesundheit    Gesamt
Mio. €  31.12.2018   Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
Ohne Verzinsung   4.422  4.271  1.568  1.540  5.990  5.811
Zins ≤ 2,0 %  6.057  5.528  842  4  6.898  5.532
2,0 % < Zins ≤ 3,0 %  21.803  21.983  13.315  12.055  35.118  34.038
3,0 % < Zins ≤ 4,0 %  31.929  32.962  11.387  8.617  43.316  41.579
4,0 % < Zins ≤ 5,0 %  1.006  1.034  9.072  12.563  10.078  13.597
Zins > 5,0 %  2  2  2  1  3  3
Gesamt  65.219  65.779  36.184  34.781  101.403  100.560
In der deutschen Krankenerstversicherung werden darüber  Das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Renten-
hinaus für die Beitragszuschlagsrückstellung und für die  versicherung verschafft dem Versicherungsnehmer die 
Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter, die beide  Option, sich die Rente zu einem festgelegten Zeitpunkt 
Teil der Rückstellung für Beitragsrückerstattung sind und  durch eine Einmalzahlung abfinden zu lassen. Hierbei 
insgesamt 5.255 (5.148) Millionen € betragen, kalkulatori- ergibt sich ein potenzielles Risiko, wenn bei einem Zins-
sche Diskontzinsen zwischen 1,5 % und 3,5 % verwendet.  niveau deutlich oberhalb des für die Rentenkalkulation 
Diese Zinssätze können bei einer Beitragsanpassung geän-  verwendeten Diskontzinssatzes unerwartet viele Versiche-
dert werden. rungsnehmer ihr Wahlrecht ausüben. Es besteht jedoch 
keine unmittelbare Zins- oder Marktsensitivität, da die 
Weitere Marktrisiken sind insbesondere bei fondsgebunde- Ausübung des Wahlrechts aufgrund der vorhandenen 
nen Lebensversicherungsverträgen, beim Kapitalwahlrecht   Versicherungskomponente durch individuelle Faktoren 
der aufgeschobenen Rentenversicherung und bei derivati- beim Versicherungsnehmer entscheidend beeinflusst wird.
ven Bestandteilen von Variable Annuities von Bedeutung.
In einigen Erst- und Rückversicherungsverträgen sind deri-
Für die fondsgebundenen Lebensversicherungsverträge in  vative Bestandteile von Variable Annuities enthalten, die 
unseren Beständen werden die Kapitalanlagen für Rech- getrennt vom zugrunde liegenden Vertrag bewertet und 
nung und Risiko der Versicherungsnehmer gehalten. Somit  deren Wertveränderungen im Ergebnis aus Kapitalanlagen 
ergibt sich hieraus kein unmittelbares Marktrisiko. Eine  mit Versicherungsbezug erfasst werden. Die Bewertung 
entsprechende Tarifgestaltung stellt sicher, dass die für  dieser eingebetteten Derivate ist sensitiv bezüglich Aktien-
eine garantierte Mindestleistung im Todesfall erforder- kursen, Wechselkursen, Rohstoffpreisen und Zinsen. Die 
lichen Beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen  Sensitivitäten werden jedoch nahezu vollständig kompen-
werden, orientiert am aktuellen Fondsvermögen. siert, weil diesen Derivaten zum Großteil direkt Finanz-
derivate zu Sicherungszwecken gegenüberstehen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 161
Konzernanhang
Liquiditätsrisiko Für Munich Re könnte ein Liquiditäts- 40 A  ngaben zu Risiken aus dem Schaden- 
risiko bestehen, wenn der Zahlungsmittelabfluss durch  und Unfallversicherungsgeschäft
Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem 
Geschäft in Zusammenhang stehenden Kosten den Zah- Für Versicherungsverträge aus dem Schaden- und Unfall-
lungsmittelzufluss aus Beiträgen sowie aus Kapitalanlagen  versicherungsgeschäft ist insbesondere das Schätzrisiko 
übersteigen würde. Für unser größtenteils langfristiges  in Bezug auf die Höhe des erwarteten Schadenbedarfs  
Geschäft analysieren wir daher den zukünftig erwarteten  für zukünftige Schäden aus laufenden Versicherungs-
Saldo aus Zahlungszuflüssen durch Beitragszahlungen  verträgen (Beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene 
und aus Zahlungsabflüssen durch die Auszahlung von Ver-  Versicherungsfälle (Reserverisiko) von Bedeutung. Für 
sicherungsleistungen und Kosten. Teile des Bestands besteht ein Zinsrisiko. Darüber hinaus 
ist das Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen.
Am Bilanzstichtag ergeben sich die in der folgenden 
Tabelle dargestellten zukünftig erwarteten versicherungs- Beitragsrisiko Je nach Versicherungszweig sind unsere 
technischen Zahlungssalden (einschließlich der von  Variable  Bestände in der Rück- und Erstversicherung in unter-
Annuities) nach Laufzeitbändern. Da nur versicherungs- schiedlichem Maß Beitragsrisiken ausgesetzt. Aus den in 
technische Zahlungsströme betrachtet werden, gehen Rück- der folgenden Tabelle dargestellten Schaden- und Schaden-
flüsse, die aus Kapitalerträgen und frei werdenden Kapital- Kosten-Quoten der vergangenen Jahre lassen sich Rück-
anlagen resultieren, nicht in die Quantifizierungen ein. schlüsse auf die historischen Schwankungsanfälligkeiten 
in den Versicherungszweigen sowie mögliche wechsel-
seitige Abhängigkeiten ziehen. Die Volatilitäten sind sowohl 
Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer     auf Schwankungen der Schadenbelastungen als auch des 
Zahlungsstrom (brutto)1    Marktpreisniveaus für die gewährten Deckungen zurück-
zuführen.
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr
Bis zu einem Jahr  –3.458  –3.401
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre  –9.651  –10.431
Mehr als fünf Jahre und    
)
bis zu zehn Jahre   –16.146  –16.690
Mehr als zehn Jahre und    
bis zu zwanzig Jahre  –38.305  –40.157
Mehr als zwanzig Jahre  –101.376  –103.567
 1   Beiträge abzüglich zum Bilanzstichtag garantierter Leistungen und Kosten 
(ohne Berücksichtigung  fondsgebundener Produkte).
Bei diesen Schätzwerten ist zu beachten, dass diese in 
die Zukunft gerichteten Angaben mit einer beträchtlichen 
Unsicherheit verbunden sein können.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 162
Konzernanhang
Beiträge sowie Schaden- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen         
  2018  2017  2016  2015  2014
Bruttobeiträge in Mio. €          
Rückversicherung          
Haftpflicht   3.384  3.013  2.911  2.869  2.473
Unfall  372  393  316  274  282
Kraftfahrt  5.367  3.978  3.943  3.707  3.557
Transport, Luftfahrt, Raumfahrt   1.388  1.268  1.308  1.546  1.596
Feuer  4.761  4.308  4.375  4.238  4.247
Technische Versicherung   1.315  1.311  1.438  1.550  1.476
Kreditversicherung   657  634  641  617  644
Sonstige Versicherungszweige  3.192  2.938  2.895  2.877  2.455
Erstversicherung   6.694  6.531  6.135  5.985  5.755
Schadenquote in %         
Rückversicherung          
Haftpflicht   71,3  84,8  73,2  71,0  65,4
Unfall  10,4  58,0  74,2  83,3  67,1
Kraftfahrt   71,4  77,0  72,3  69,3  72,5
Transport, Luftfahrt, Raumfahrt   40,8  50,3  56,7  46,7  50,8
Feuer  69,9  109,5  59,7  42,2  49,9
Technische Versicherung   48,5  60,1  48,3  44,8  57,1
Kreditversicherung   46,0  59,7  71,1  65,7  56,2
Sonstige Versicherungszweige  69,2  71,0  55,1  57,0  62,1
Erstversicherung   58,7  59,8  59,7  63,6  60,0
Schaden-Kosten-Quote in %         
Rückversicherung          
Haftpflicht   105,7  119,3  107,4  104,3  97,1
Unfall  51,0  94,2  99,2  121,7  107,4
Kraftfahrt   103,3  107,9  100,9  99,7  104,9
Transport, Luftfahrt, Raumfahrt   75,1  81,8  92,3  80,2  84,0
Feuer  98,5  137,8  86,3  70,2  76,9
Technische Versicherung   95,1  107,8  93,1  89,2  101,9
Kreditversicherung   89,0  101,8  110,8  109,0  98,7
Sonstige Versicherungszweige  107,4  105,9  90,3  88,6  92,3
Erstversicherung   95,2  96,0  97,5  100,1  95,7
Bei der Preiskalkulation zu übernehmender Risiken besteht  genden Tabelle sind daher die Schaden-Kosten-Quoten 
in den Versicherungszweigen Unfall, Feuer und Transport  aus der Rückversicherung Schaden/Unfall mit und ohne 
sowie in Teilen der Technischen Rückversicherung und der  Berücksichtigung von Schäden aus Naturkatastrophen 
Erstversicherung eine hohe Sensitivität bei den zugrunde  dargestellt.
liegenden Annahmen über Naturkatastrophen. In der fol-
Schaden-Kosten-Quoten in der Rückversicherung der vergangenen 10 Jahre1                   
%  2018  2017  2016  2015  2014  2013  2012  2011  2010  2009
Mit Naturkatastrophen2  99,4  114,1  95,7  89,7  92,7  92,1  91,0  113,8  100,5  95,3
Ohne Naturkatastrophen  92,6  92,1  90,2  88,8  89,4  87,4  83,3  84,4  89,5  93,9
1   2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr 
wurden  entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2  Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 163
Konzernanhang
Insbesondere Großschäden, unter denen wir einzelne  Analyse zeigt, dass die Schwankungsanfälligkeit der ein-
Schäden mit einer Schadenhöhe über 10 Millionen €  zelnen Jahre in dieser Schadenkategorie überwiegend auf 
 verstehen, haben für die Schwankungsanfälligkeit des  die jeweilige Intensität der Naturkatastrophenbelastung 
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäfts im Rück- zurückzuführen ist. Die sonstigen Kumulrisiken weisen 
versicherungsbereich Relevanz. Die unten aufgeführte  einen deutlich weniger volatilen Verlauf auf. 
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)         
Mio. €  2018  2017  2016  2015  2014
Großschäden   –2.152  –4.314  –1.542  –1.046  –1.162
davon: Schäden aus Naturkatastrophen   –1.256  –3.678  –929  –149  –537
davon: Sonstige Kumulschäden  –896  –636  –613  –897  –625
Weitere Angaben zu Risiken aus Groß- und Kumul- Rückstellungen für Asbest- und Umwelthaftpflichtschäden       
schäden finden Sie in den Ausführungen zum Geschäfts-
verlauf sowie im Risikobericht.     31.12.2018    Vorjahr
Mio. €1  Brutto  Netto  Brutto  Netto
Reserverisiko Bei der Rückstellung für noch nicht  Asbest   1.270  1.109  1.319  1.142
 abgewickelte Versicherungsfälle besteht die Unsicherheit  Umwelt  382  308  403  327
einer Besser- oder Schlechterabwicklung. 1  Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkurseinflüsse angepasst. 
Eine besondere Sensitivität bezüglich des Reserverisikos 
besteht bei Verträgen mit langen Abwicklungsdauern.  Die Entwicklung unserer Schadenrückstellungen sowie  
Dies trifft insbesondere auf die Haftpflichtversicherung  die entsprechenden Abwicklungsergebnisse sind unter 
zu, bei der sich Haftungen mit erheblicher zeitlicher Ver- Erläuterungen zur Konzernbilanz – Passiva (22) Rückstellung 
zögerung manifestieren können. Vor allem bei Asbest- für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle dargestellt.
haftungen decken wir Schäden, die zum Teil vor mehreren 
Jahrzehnten gezeichnet worden waren und mit einer 
 zeitlichen Verzögerung von 30 bis 50 Jahren auftreten. 
Demzufolge haben wir auch Rückstellungen gebildet  
für  Schadenbelastungen aus längst gekündigten Haft-
pflichtpolicen, die vor dem Hintergrund der damaligen 
recht lichen Rahmenbedingungen einen entsprechenden 
Ver sicherungsschutz boten.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 164
Konzernanhang
Zinsrisiken Ökonomisch resultiert ein Zinsrisiko aus der   diskontiert werden und für die nicht von den Zedenten 
Notwendigkeit, mit den Erträgen der Kapitalanlagen, welche  mindestens in gleicher Höhe ein garantierter Zufluss von 
die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch zur  Kapitalerträgen aus Depotforderungen sichergestellt  
Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins   ist. Für diese Diskontierung verwenden wir die in der nach-
zu erwirtschaften. Bilanziell betrifft das Zinsrisiko nur die  folgenden Tabelle dargestellten Zinssätze.
Teile der versicherungstechnischen Rückstellungen, die 
Diskontierte versicherungstechnische Rückstellungen nach Zinssätzen (brutto)           
    Rückversicherung    Erstversicherung     Gesamt
Mio. €  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr  31.12.2018  Vorjahr
Zins ≤ 2,0 %  64  39  385  315  448  354
2,0 % < Zins ≤ 3,0 %  167  225  292  288  459  513
3,0 % < Zins ≤ 4,0 %  70  95  388  415  458  510
4,0 % < Zins ≤ 5,0 %  897  1.022  0  0  897  1.022
Zins > 5,0 %  0  0  0  0  0  0
Gesamt  1.197  1.381  1.065  1.018  2.262  2.399
Der überwiegende Teil der diskontierten Rückstellungen  durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit  
in der Rückversicherung wird für das US-amerikanische  dem Geschäft in Zusammenhang stehenden Kosten den 
Arbeiterunfallgeschäft gebildet. Die Diskontzinssätze für   Zahlungsmittelzufluss aus Beiträgen sowie aus Kapital-
dieses Geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden  anlagen übersteigen würde. Die nachfolgende Tabelle 
pro Anfalljahr prospektiv festgelegt. Die Diskontierung der  zeigt, dass in den zurückliegenden Kalenderjahren in der 
Rückstellungen in der Erstversicherung ist ebenfalls über- Versicherungstechnik durchweg eine positive Liquiditäts-
wiegend aufsichtsrechtlich geregelt. situation vorlag. Daneben stehen uns zur Erfüllung unserer 
Liquiditätsverpflichtungen auch umfangreiche, ausr eichend 
Liquiditätsrisiko Für Munich Re könnten sich Liquidi- liquide Kapitalanlagen zur Verfügung.
tätsrisiken ergeben, wenn der Zahlungsmittelabfluss 
Versicherungstechnische Zahlungsflüsse der einzelnen Kalenderjahre (brutto)         
Mio. €  2018  2017  2016  2015  2014
Prämieneingang   27.130  24.293  23.786  23.511  22.335
Schadenzahlungen Geschäftsjahr   –5.901  –5.360  –5.882  –5.659  –5.495
Schadenzahlungen Vorjahre   –8.873  –6.675  –8.545  –7.619  –8.193
Kosten   –9.234  –8.093  –7.719  –7.501  –7.298
Saldo  3.122  4.165  1.639  2.731  1.349
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 165
Konzernanhang
Sonstige Angaben 44 M  id-Term Incentive Plan
41  Mutterunternehmen Die Münchener Rück AG legt seit 1. Januar 2009 Mid-
Term Incentive Pläne mit einer Laufzeit von jeweils drei 
Oberstes Mutterunternehmen des Konzerns ist die  Jahren auf. Berechtigt zur Teilnahme an diesen aktien-
 Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft  kursbezogenen Vergütungsplänen mit Barausgleich ist 
 Aktiengesellschaft in München, Königinstraße 107,  das obere Management in München. Die Teilnehmer 
80802 München. erhalten Performance Share Units (PSU-Rechte). Im 
 vierten Jahr nach Planbeginn entsteht der Anspruch auf 
Der Sitz der Gesellschaft ist München, Deutschland  Bonuszahlung, deren Höhe von der Erreichung wert-
 (Handelsregisternummer: HRB 42039, Registergericht:  orientierter Erfolgsziele und der Steigerung des Total 
Amtsgericht München). Shareholder Return (TSR) abhängt.
Die Gesellschaft erfüllt neben ihrer Aufgabe als Rückver- Die wertorientierten Erfolgsziele werden mittels einer 
sicherer auch die Aufgaben einer Holding des Konzerns. durchschnittlichen Zielerreichung über die drei folgenden 
Jahre festgelegt und gemäß Zuständigkeit zugeordnet.
42 B  eziehungen zu nahestehenden 
Unternehmen und Personen Basis für die volle und anteilige Zuteilung der PSU-Rechte 
ist das erste Planjahr.
Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie über 
Geschäftsvorfälle mit diesen ﬁnden Sie im Lagebericht unter  Die endgültige Anzahl an PSU-Rechten errechnet sich 
Vergütungsbericht sowie unter (45) Vergütungs bericht.  aus der Anzahl der PSU-Rechte zu Planbeginn und  
Geschäftsvorfälle zwischen der Münchener Rück AG und  dem Zielerreichungsprozentsatz der Erfolgsziele am Plan-
den Tochterunternehmen, die als nahestehende Unter- ende. Die Anzahl der Rechte kann zwischen 0 und dem 
nehmen anzusehen sind, wurden durch die Konso lidierung  1,5-Fachen der anfangs zugeteilten Rechte schwanken. 
eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäfts- Die Auszahlung wird bei einer Verdoppelung des TSR 
beziehungen, die mit nicht konsolidierten Tochterunter-  gedeckelt. Der maximale Auszahlungsbetrag ist auf 300 % 
nehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter  begrenzt.
Bedeutung; dies gilt ebenso für die Geschäftsbeziehungen 
zu assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter- Die Bewertung des Mid-Term Incentive Plans zum Stich-
nehmen. tag erfolgt indirekt mit dem beizulegenden Zeitwert der 
Verpﬂichtung. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt 
Für die Direktzusagen auf betriebliche Altersversorgung  neben dem wertorientierten Erfolgsziel den TSR während 
hat die Münchener Rück AG ein Contractual Trust Agree- des Performance-Zeitraums. Hierzu wird der am Markt 
ment in Form einer doppelseitigen Treuhand eingerichtet.  beobachtbare Wert des TSR-Index mit der aktuellen 
Die Münchener Rück Versorgungskasse gilt als nahe-  Dividendenrendite der Münchener-Rück-Aktie zum Lauf-
stehendes Unternehmen gemäß IAS 24. Die Beiträge an  zeitende fortgeschrieben und mit marktgerechten Zinsen 
die Versorgungskasse werden als Aufwand für beitrags- diskontiert.
orientierte Pensionszusagen ausgewiesen; siehe Erläuterun-
gen zur Konzernbilanz – Passiva (25) Andere Rücks tellungen.  Im Geschäftsjahr wurde ein Aufwand in Höhe von –23 
(Ertrag von 0,2) Millionen € aus dem Mid-Term Incentive 
Zu Transaktionen nahestehender Unternehmen mit Aktien  Plan erfasst. Die Rückstellung beträgt zum Stichtag  
der Münchener Rück AG siehe Erläuterungen zur Konzern- 42 (25) Millionen €.
bilanz – Passiva (17) Eigenkapital.
43  Personalaufwendungen
Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, die 
Leistungen an Kunden (für Schadenregulierung) und das 
Ergebnis aus Kapitalanlagen umfassen folgende Personal-
aufwendungen:
Zusammensetzung der Personalaufwendungen   
Mio. €  2018  Vorjahr
Löhne und Gehälter   –2.832  –2.763
Soziale Abgaben und Aufwendungen    
für Unterstützung   –489  –501
Aufwendungen für Altersversorgung   –238  –199
Gesamt  –3.559  –3.463
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 166
Konzernanhang
Mid-Term Incentive Pläne 2015–2018 von Munich Re       
  Incentive-  Incentive-  Incentive  Incentive-
  Plan 2015  Plan 2016  Plan 2017  Plan 2018
Planbeginn  1.1.2015  1.1.2016  1.1.2017  1.1.2018 
Planende  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2019  31.12.2020 
Beizulegender Zeitwert 2018 für ein Recht  0,00 €  483,01 €  508,77 €  535,76 € 
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2015   0  0  0  0 
Zugang  38.217  0  0  0 
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2015   38.217  0  0  0 
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2016  38.217  0  0  0 
Zugang  0  32.525  0  0 
Verfallen  213  0  0  0 
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2016  38.004  32.525  0  0 
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2017  38.004  32.525  0  0 
Zugang  0  120  30.814  0 
Verfallen  1.322  1.136  0  0 
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2017  36.682  31.509  30.814  0 
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 1. Januar 2018  36.682  31.509  30.814  0 
Zugang  0  0  0  27.390 
Ausgeübt  36.682  0  0  0 
Zahl der Rechte (bei 100 % Zielerreichung) am 31. Dezember 2018  0  31.509  30.814  27.390
45  Vergütungsbericht Alle weiteren Angaben zu Organbezügen und zur Struktur 
des Vergütungssystems des Vorstands ﬁnden Sie im 
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück AG   Lage bericht unter Vergütungsbericht. Informationen zu 
beliefen sich auf 20,5 (19,8) Millionen €. Die Gesamtbezüge  Aktiengeschäften und -besitz von Organmitgliedern ﬁnden 
des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG betrugen ins- Sie im Corporate Governance Bericht.
gesamt 2,8 (2,8) Millionen €; darin enthalten sind 0,2 (0,2) 
Millionen € für von anderen Konzernunternehmen ausge- 46  Mitarbeiterzahl
wiesene Aufsichtsratsvergütungen.
Zum Jahresende waren in Deutschland 19.191 (19.960) und 
Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und  im Ausland 22.219 (22.450) Mitarbeiter beschäftigt.
deren Hinterbliebener bezifferten sich auf 10,9 (8,6) Millio-
nen €. Hierin enthalten ist eine Entschädigung für ein nach-
vertragliches Wettbewerbsverbot eines früheren Mitglieds  Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl   
des Vorstands von 2,3 Millionen €.
  31.12.2018   Vorjahr
Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder haben keine weiteren  Rückversicherung   12.324  12.117
personalaufwandswirksamen Pensionsansprüche erworben.  ERGO   29.086  30.293
Nach Abzug der für die bestehenden Pensionsverpﬂich- Gesamt  41.410  42.410
tungen separierten Vermögenswerte (Contractual Trust   
Agreement) verblieben zum Stichtag residual keine Pen-
sionsrückstellungen und keine Rückstellungen für vergleich- 47  Abschlussprüferhonorare
bare Leistungen für frühere Mitglieder des Vorstands und 
deren Hinterbliebene. Für Leistungen, die der Konzernabschlussprüfer (KPMG 
Bayerische Treuhandgesellschaft AG Wirtschafts-
Pensionsverpﬂichtungen für frühere Mitglieder des Auf- prüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, 
sichtsrats und deren Hinterbliebene bestehen nicht.  München, und deren verbundene Unternehmen i. S. v. 
§ 271 Abs. 2 HGB) für das Mutterunternehmen und 
Die Organmitglieder erhielten im Geschäftsjahr keine   k on so lidierte Tochterunternehmen erbracht hat, wurde  
 Vorschüsse oder Kredite. Für ihre Tätigkeit als Arbeitneh- im Geschäftsjahr folgendes Honorar als Aufwand erfasst:
mer des Konzerns erhielten Aufsichtsräte Vergütungen in 
Höhe von 1,3 (1,3) Millionen €. Die Organmitglieder halten 
Versicherungsverträge mit Gesellschaften von Munich Re  Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare 
sowie MEAG-Fondsanteile in geringer Höhe. D  arüber 
 hinaus wurden keine wesentlichen Geschäfte z wischen   Tausend €  2018
den Organmitgliedern und Munich Re getätigt. Abschlussprüfungsleistungen  –9.874
Andere Bestätigungsleistungen  –111
Steuerberatungsleistungen   0
Sonstige Leistungen   –3.391
Summe  –13.376
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 167
Konzernanhang
Von den Honoraren für Abschlussprüfungsleistungen  Ressourcenabﬂusses von den Experten als nicht unwahr-
 entfallen –9.459 (–8.957) Tausend € auf die KPMG Baye- scheinlich eingeschätzt wird.
rische Treuhandgesellschaft AG Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, München. Alle  Gesellschaften von ERGO haben für ausschließlich in 
anderen Leistungen wurden zum überwiegenden Teil von  ihrem Auftrag tätige Versicherungsvermittler die uneinge-
deren verbundenen Unternehmen erbracht.  schränkte Haftung aus der Vermittlung von Versicherungs-
produkten übernommen. In diesem Zusammenhang besteht 
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen bezieht  das Risiko einer Inanspruchnahme durch den Kunden. Für 
sich vor allem auf die Prüfung des Konzernabschlusses  den Fall einer Inanspruchnahme besteht grundsätzlich eine 
und des Jahresabschlusses der Münchener Rück AG  Regressmöglichkeit bei dem Vermittler bzw. über dessen 
sowie verschiedene Jahresabschlussprüfungen unserer  Vermögensschadenhaftpﬂichtversicherung.
Tochterunternehmen einschließlich gesetzlicher Auftrags-
erweiterungen (insbesondere die Prüfung der Solvenz- Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeit-
übersicht). Zudem erfolgten prüferische Durchsichten von  punkt der Berechnung von Steuererstattungsansprüchen 
Zwischenabschlüssen und projektbegleitende IT-Prüfungen  und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berechnung 
sowie eine vertraglich vorgesehene Prüfung zur Wirksam- der Steuerposten ist die jeweils wahrscheinlichste Anwen-
keit von Kontrollen einer Servicegesellschaft.  dung zugrunde gelegt. Ungeachtet dessen kann die Finanz-
verwaltung hierzu eine abweichende Auffassung vertreten. 
Andere Bestätigungsleistungen betreffen gesetzlich oder  Daraus können sich zusätzliche steuerliche Verbindlich-
vertraglich vorgesehene Prüfungsleistungen sowie frei- keiten ergeben.
willige Prüfungsleistungen und gesetzlich verpﬂichtete 
Bestätigungsleistungen zur Einreichung bei Behörden. Nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) sind  
alle deutschen Lebens- und Krankenversicherer unserer 
Die sonstigen Leistungen betreffen im Wesentlichen  Gruppe zur Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds 
 qualitätssichernde Unterstützungsleistungen sowie  verpﬂichtet. Für die Lebensversicherer kann der Siche-
 Beratungsleistungen im Zusammenhang mit bilanziellen  rungsfonds neben der laufenden Beitragsverpﬂichtung von 
 Fragestellungen, der Einführung regulatorischer Vorgaben  0,2 Promille der Summe der versicherungstechnischen 
oder der Einführung neuer Bilanzierungsstandards, jeweils  Nettorückstellungen zusätzlich Sonderbeiträge bis zu 
basierend auf von uns vorgelegten Lösungen und Konzepten.  einer Höhe von einem Promille der Summe der versiche-
Zudem wurde durch den Abschlussprüfer administrative  rungstechnischen Nettorückstellungen erheben. Für die 
Unterstützung erbracht. Krankenversicherer erfolgt keine Vorﬁnanzierung, zur 
Erfüllung seiner Aufgaben kann der Fonds jedoch Sonder-
48  Eventualverbindlichkeiten, sonstige  beiträge bis zwei Promille der versicherungstechnischen 
ﬁnanzielle Verpﬂichtungen Nettorückstellungen erheben. Daraus könnte sich auf 
 Konzernebene eine mögliche Verpﬂichtung von 166 (161) Mil-
Munich Re geht im Rahmen ihrer normalen Geschäfts- lionen € ergeben. Die Aufgaben und Befugnisse des gesetz-
tätigkeit Eventualverpﬂichtungen ein. Zum Bilanzstichtag  lichen Sicherungsfonds für die Lebensversicherung liegen 
bestehen in nur unwesentlichem Umfang Verpﬂichtungen  bei der Protektor Lebensversicherungs-AG. Mit den Auf-
aus Bürgschaften und Garantien. Die Verpﬂichtungen aus  gaben und Befugnissen des gesetzlichen Sicherungsfonds 
Rechtsstreitigkeiten betragen 31 (31) Millionen €. Darüber  für die Krankenversicherung ist die Medicator AG betraut.
hinaus besteht eine Patronatserklärung gegenüber einer 
nicht-konsolidierten Tochtergesellschaft in Höhe von 3 (0)  Munich Re ist Mitglied in der Deutschen Kernreaktor-   
Millionen €. Weitere sonstige Eventualverbindlichkeiten  Ver sicherungsgemeinschaft (DKVG) und der Pharma-
betragen 28 (8) Millionen €. Ferner besteht eine Eventual- Rückversicherungsgemeinschaft. Eine Inanspruchnahme 
verbindlichkeit, die aus unseren Anteilen an assoziierten  entsprechend unserer Beteiligungsquote könnte daraus 
und Gemeinschaftsunternehmen resultiert, in Höhe von   resultieren, wenn ein anderes Mitglied dieser Pools 
26 (20) Millionen Pfund Sterling. Es handelt sich um eine   aus fallen würde. Wir schätzen das Risiko einer derartig en 
Zahlungsverpﬂichtung im Fall der Überschuldung eines  Inanspruchnahme jedoch als unwahrscheinlich ein.
assoziierten Unternehmens.
Des Weiteren geht Munich Re unterschiedliche sonstige 
Ermessensentscheidungen und Schätzungen sind bei  ﬁnanzielle Verpﬂichtungen ein. Diese beziffern sich für 
Eventualverbindlichkeiten erforderlich, sofern die voraus- Werk- und Dienstleistungsverträge auf 701 (395) Millio-
sichtliche Belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. Dies ist  nen € sowie für Investitionsverpﬂichtungen auf 2.629 
beispielsweise bei Eventualverbindlichkeiten für Rechts- (1.821) Millionen €, wovon 13 (74) Millionen € aus unseren 
streitigkeiten der Fall. Die Bewertung erfolgt durch die  Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen resultieren. Zum 
Experten der betroffenen Einheiten analog zu den Bewer- Stichtag wurden Kreditzusagen von 1.753 (1.093) Millio-
tungsvorgaben für Andere Rückstellungen auf Basis der  nen € gegeben. Die genannten Beträge sind jeweils nicht 
bestmöglichen Schätzung. Eventualverbindlichkeiten  abgezinste Nennwerte. Weitere sonstige ﬁnanzielle 
 werden angegeben, sofern die Wahrscheinlichkeit eines  Verpﬂichtungen bestehen in Höhe von 15 (7) Millionen €.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 168
Konzernanhang
Darüber hinaus hat Munich Re keine ﬁnanziellen Ver- Unsere in Griechenland ansässigen Gesellschaften 
pﬂichtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage des   unter liegen den im Jahr 2015 eingeführten und 2018 
Konzerns von Bedeutung sind. Haftungsverhältnisse zu -  gelockerten nationalen Kapital verkehrskontrollen  
gunsten von Organmitgliedern sind wir nicht eingegangen.  und m  üssen für zu transferierendes V  ermögen die damit 
 verbundenen Genehmigungsverfahren durchlaufen. 
49  Maßgebliche Beschränkungen
50  Leasing
Regulatorische, gesetzliche oder vertragliche Beschrän-
kungen sowie Schutzrechte nicht beherrschender Anteile  Munich Re als Leasingnehmer Die Operating-Leasing-
können den Konzern in seinen Möglichkeiten einschränken,  verhältnisse betreffen insbesondere Büro- und Geschäfts-
Zugang zu Vermögenswerten der Gruppe zu erlangen  räume des Konzerns, IT-Ausstattung sowie Grundstücke. 
oder diese zu verwerten und Verbindlichkeiten der Gruppe  Sie beinhalten zum Teil Verlängerungsoptionen sowie 
zu begleichen. Beschränkungen hinsichtlich der Vereinbarung von Unter-
mietverhältnissen. Im Berichtszeitraum wurden –97 (–91) 
Die Buchwerte verfügungsbeschränkter Vermögens- Millionen € Mindestleasingzahlungen sowie –6 (–10) Millio-
werte im Konzern sind unter den jeweiligen Posten in  nen € bedingte Leasingzahlungen als Aufwand erfasst. 
den Erläuterungen zur Konzernbilanz – Aktiva aufge-
führt. Die Beschränkungen resultieren überwiegend aus 
vertrag lichen Vereinbarungen. Unter anderem handelt es  Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen  
sich um verpfändete Wertpapierdepots zur Besicherung 
unserer Verpﬂichtungen aus dem Versicherungsgeschäft  Mio. €  31.12.2018   Vorjahr
sowie um die Besicherung von Derivategeschäften mit  Bis zu einem Jahr  95  92
Wertpapieren und Barsicherheiten oder von Bankver- Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre  181  184
bindlichkeiten mit nicht ﬁnanziellen Vermögenswerten. Mehr als fünf Jahre  161  133
Gesamt   438  409
Einzelne nationale Vorschriften erfordern eine gesonderte 
Verwaltung von Vermögenswerten, die zur Deckung der 
Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft vorzu- Munich Re als Leasinggeber Operating-Leasingverhält-
halten sind. Grundsätzlich gelten für den Zugang zu die- nisse betreffen im Wesentlichen vermietete Grundstücke 
sen Vermögenswerten und deren Verwertung besondere  und Bauten.
aufsichtsrechtliche Regelungen.
Zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen Anforderungen,  Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen  
die Dividendenzahlungen oder andere Kapitalausschüttun-
gen oder Darlehen sowie Vorauszahlungen innerhalb des  Mio. €  31.12.2018   Vorjahr
Konzerns einschränken können. Bis zu einem Jahr  264  255
Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre  772  691
Unser Tochterunternehmen Munich American Reass urance  Mehr als fünf Jahre  682  574
Company weist zum 31. Dezember 2018 in seinem  Gesamt   1.718  1.520
Abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen 
 Bestimmungen (Statutory Accounting Principles) erstellt 
wurde, negative Gewinnrücklagen aus. Aus diesem Grund  Zum Bilanzstichtag bestanden mehrere Finanzierungs-
kann die Gesellschaft zurzeit nur mit Zustimmung der  Leasingverhältnisse über Immobilienvermögen, die in 
zuständigen US-Aufsichtsbehörde Dividenden auss chütten   folgender Tabelle dargestellt sind: 
oder Kapital an das Mutterunternehmen trans ferieren. 
Fälligkeiten           
      31.12.2018      Vorjahr
  Brutto-    Netto-  Brutto-    Netto-
Mio. €  investition  Zinsanteil  investition  investition  Zinsanteil  investition
Mindestleasingzahlungen bis zu einem Jahr  0  0  0  0  0  0
Mindestleasingzahlungen mehr als ein Jahr            
und bis zu fünf Jahre  2  1  1  2  1  1
Mindestleasingzahlungen mehr als fünf Jahre  71  56  15  71  56  15
Gesamte Mindestleasingzahlungen  74  57  17  74  57  17
Nicht garantierte Restwerte  41  32  9  41  33  8
Gesamt  115  89  25  115  90  25
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 169
Konzernanhang
51 E  reignisse nach dem Bilanzstichtag 53  Gewinnverwendungsvorschlag
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der  Der Bilanzgewinn 2018 der Münchener Rückver-
Münchener Rück AG im März 2018 beschlossen hat, haben  sicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft beträgt  
wir nach dem Bilanzstichtag bis Ende Februar 2019 w  eitere  laut  Einzelabschluss nach deutschem Recht (HGB) 
0,7 Millionen Aktien im Wert von 138 Millionen € zurück- 1.383.230.912,25 €. Der Vorstand schlägt der Haupt-
gekauft.  versammlung vor, diesen Bilanzgewinn zur Ausschüttung 
einer Dividende von 9,25 € auf jede dividendenberechtigte 
52 E  rgebnis je Aktie Aktie zu verwenden sowie den Restbetrag auf neue 
 Rechnung vorzutragen.
Verwässernde Effekte, die bei der Berechnung des Ergeb-
nisses je Aktie gesondert ausgewiesen werden müssen, 
lagen weder zum Bilanzstichtag noch im Vorjahr vor. Das 
Ergebnis je Aktie kann in Zukunft potenziell durch die 
Ausgabe von Aktien oder Bezugsrechten aus dem geneh-
migten und dem bedingten Kapital verwässert werden. 
Ergebnis je Aktie     
    2018  Vorjahr
Konzernergebnis auf Anteils-     
eigner der Münchener Rück AG      
entfallend   Mio. €   2.310  375
Gewichteter Durchschnitt der      
Anzahl ausstehender Aktien     148.703.565  154.060.991
Ergebnis je Aktie   €   15,53  2,44
 
Die rückwirkende Anpassung der Vorjahreswerte, siehe 
Bilanzierung und Bewertung – Änderung der Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen, 
führte zu keiner Veränderung des Ergebnisses je Aktie im 
Vorjahr.
Die Anzahl der ausstehenden Aktien verringerte sich im 
Lauf des Geschäftsjahres 2018 im Wesentlichen aufgrund 
des Aktienrückkaufprogramms um 5.462.053 (5.642.862) 
Aktien. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 170
Konzernanhang
Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember 2018 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Bei den nachstehenden Angaben handelt es sich um die 
gem. § 16 Abs. 2 und 4 AktG addierten unmittelbaren und 
mittelbaren Anteile an Unternehmen des Konsolidierungs-
kreises gem. § 315a HGB und an Beteiligungen gem. § 271 
Abs. 1 HGB.
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
Konsolidierte Tochterunternehmen Bell & Clements (USA) Inc., Reston, Virginia  100,0000
13th & F Associates Limited Partnership,  Bell & Clements Inc., Reston, Virginia  100,0000
Washington, D.C.4  98,0000 Bell & Clements Ltd., London  100,0000
1440 New York Ave. Associates LP, Dover, Delaware  100,0000 Cannock Chase B.V., Leidschendam  100,0000
40, Rue Courcelles SAS, Paris  100,0000 Cannock Chase Holding B.V., Amsterdam  100,0000
Adelfa Servicios a Instalaciones Fotovoltaicas S.L.,  Cannock Chase Purchase B.V., ’s-Gravenhage  100,0000
Santa Cruz de Tenerife  100,0000 Cannock Connect Center B.V., Brouwershaven  100,0000
AEVG 2004 GmbH i. L., Frankfurt a. M.4  0,0000 Ceres Demetra GmbH, München  100,0000
AGRA Gesellschaft für landwirtschaftliche Entwicklung  Closed Joint Stock Company «ERGO» Insurance Company, 
und Beteiligung mbH, Wien  100,0000 Minsk  92,3114
ALICE GmbH, Düsseldorf  100,0000 Comino Beteiligungen GmbH, Grünwald  100,0000
ALLYSCA Assistance GmbH, München  100,0000 Consumer Loan Underlying Bond (CLUB) 
American Alternative Insurance Corporation,  Certificate Issuer Trust I Series 2018-17, 
Wilmington, Delaware  100,0000 San Francisco, California  95,0000
American Family Home Insurance Company,  Consumer Loan Underlying Bond (CLUB) 
Jacksonville, Florida  100,0000 Certificate Issuer Trust I Series 2018-24, 
American Modern Home Insurance Company,  San Francisco, California  95,0000
Amelia, Ohio  100,0000 Consumer Loan Underlying Bond (CLUB) 
American Modern Home Service Company, Amelia, Ohio  100,0000 Certificate Issuer Trust I Series 2018-31, 
American Modern Insurance Company of Florida Inc.,  San Francisco, California  95,0000
Jacksonville, Florida  100,0000 Corion Pty Ltd, Sydney  100,0000
American Modern Insurance Group Inc., Amelia, Ohio  100,0000 Cornwall Power (Polmaugan) Limited, London  100,0000
American Modern Lloyds Insurance Company,  Countryside Renewables (Forest Heath) Limited, London  100,0000
Dallas, Texas  100,0000 D.A.S. Defensa del Automovilista y de Siniestros – 
American Modern Property & Casualty  Internacional S.A. de Seguros y Reaseguros, Barcelona  100,0000
Insurance Company, Cincinnati, Ohio  100,0000 D.A.S. Hellas Insurance Company of Legal 
American Modern Select Insurance Company,  Protection S.A., Athen  100,0000
Amelia, Ohio  100,0000 D.A.S. Jogvédelmi Biztosíto Részvénytársaság, Budapest  100,0000
American Modern Surplus Lines Insurance Company,  D.A.S. Rechtsschutz Aktiengesellschaft, Wien  100,0000
Amelia, Ohio  100,0000 D.A.S. Société anonyme belge d’assurances de 
American Southern Home Insurance Company,  Protection Juridique, Brüssel  100,0000
Jacksonville, Florida  100,0000 D.A.S. Towarzystwo Ubezpieczen Ochrony Prawnej S.A., 
American Western Home Insurance Company,  Warschau  100,0000
Oklahoma City, Oklahoma  100,0000 Daman Health Insurance – Qatar LLC, Doha  100,0000
Amicus Legal Ltd., Bristol  100,0000 Dansk Demetra ApS, Frederiksberg C  100,0000
ArztPartner almeda AG, München  100,0000 DAS Assistance Limited, Bristol  100,0000
Atena Uslugi Informatyczne i Finansowe S.A., Sopot  100,0000 DAS Holding N.V., Amsterdam  51,0000
ATU Landbau GmbH & Co. KG, München11  94,9000 DAS Law Limited, Bristol  100,0000
Bagmoor Holdings Limited, London  100,0000 DAS Legal Expenses Insurance Co., Ltd., Seoul  100,0000
Bagmoor Wind Limited, London  100,0000 DAS Legal Expenses Insurance Company Limited, Bristol  100,0000
Beaufort Dedicated No.1 Ltd., London  100,0000 DAS Legal Finance B.V., Amsterdam  100,0000
Beaufort Dedicated No.2 Ltd., London  100,0000 DAS MEDICAL ASSIST LIMITED, Bristol  100,0000
Beaufort Dedicated No.5 Ltd., London  100,0000 DAS Nederlandse Rechtsbijstand 
Beaufort Underwriting Agency Limited, London  100,0000 Verzekeringmaatschappij N.V., Amsterdam  100,0000
Bell & Clements (Bermuda) Ltd., Hamilton, Bermuda  100,0000 DAS Services Limited, Bristol  100,0000
Bell & Clements (London) Ltd., London  100,0000 DAS UK Holdings Limited, Bristol  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 171
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional Fixed  ERGO pojišt’ovna, a.s., Prag  100,0000
Income, Inhaber-Anteile I4D), Luxemburg  100,0000 ERGO Private Capital Dritte GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional Fixed  ERGO Private Capital Gesundheit GmbH & Co. KG, 
Income, Inhaber-Anteile I5D), Luxemburg  100,0000 Düsseldorf  100,0000
DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional Fixed  ERGO Private Capital Komposit GmbH & Co. KG, 
Income, Inhaber-Anteile I6D o.N.), Luxemburg  100,0000 Düsseldorf  100,0000
DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional Fixed  ERGO Private Capital Leben GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
Income, Inhaber-Anteile I7D o.N.), Luxemburg  100,0000 ERGO Private Capital Vierte GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
DB Platinum IV SICAV (Subfonds Institutional Fixed  ERGO Private Capital Zweite GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
Income, Inhaber-Anteile I8D o.N.), Luxemburg  100,0000
ERGO Sigorta A.Ş., Istanbul  100,0000
Digital Advantage Insurance Company, Providence, 
ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000
Rhode Island  100,0000
ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Wien  100,0000
Digital Affect Insurance Company, New York City, 
ERGO Vida Seguros y Reaseguros S.A., Saragossa  100,0000
New York  100,0000
ERGO Vorsorge Lebensversicherung AG, Düsseldorf  100,0000
Digital Porte Inc., Toronto, Ontario  100,0000
ERGO Zivotno osiguranje d.d., Zagreb  100,0000
DKV BELGIUM S.A., Brüssel  100,0000
ERV Evropská pojišt’ovna, a.s., Prag  90,0000
DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 
Euro-Center Holding SE, Prag  83,3332
Köln  100,0000
Europaeiske Rejseforsikring A/S, Kopenhagen  100,0000
DKV Pflegedienste & Residenzen GmbH, Köln  100,0000
EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft, 
DKV Seguros y Reaseguros S.A. Española, Saragossa  100,0000
München  100,0000
DMS QIAIF Platform ICAV (FIVE LABS Subfonds), Dublin  100,0000
Everything Legal Ltd., Bristol  100,0000
E&S Claims Management Inc., Reston, Virginia  100,0000
FAIRANCE GmbH, Düsseldorf  100,0000
EIG Co., Wilmington, Delaware  100,0000
Faunus Silva LLC, Wilmington, Delaware  100,0000
ERGO ASIGURARI DE VIATA S.A., Bukarest  100,0000
Flexitel Telefonservice GmbH, Berlin  100,0000
ERGO ASIGURARI S.A., Bukarest  100,0000
Forst Ebnath AG, Ebnath  100,0000
ERGO Austria International AG, Wien  100,0000
FOTOUNO S.r.l., Brixen  100,0000
ERGO Beratung und Vertrieb AG, Düsseldorf  100,0000
FOTOWATIO ITALIA GALATINA S.r.l., Brixen  100,0000
ERGO Deutschland AG, Düsseldorf  100,0000
FREE MOUNTAIN SYSTEMS S.L., Barcelona  100,0000
ERGO Digital Ventures AG, Düsseldorf  100,0000
FS Louisiana I LLC, Wilmington, Delaware  100,0000
ERGO Direkt Krankenversicherung AG, Fürth  100,0000
FS Louisiana II LLC, Wilmington, Delaware  100,0000
ERGO Direkt Lebensversicherung AG, Fürth  100,0000
FS San Augustine LLC, Wilmington, Delaware  100,0000
ERGO Direkt Versicherung AG, Fürth  100,0000
Fundo Invest Exclusivo referenciado di Munich Re Brasil, 
ERGO Életbiztosító Zrt, Budapest  100,0000
São Paulo4  98,2000 
ERGO Elfte Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
Gaucheret S.A., Brüssel  100,0000
ERGO Fund I LP, Dover, Delaware11  100,0000
GF 65, Wien4  100,0000
ERGO Generales Seguros y Reaseguros S.A., Madrid  100,0000
Global Standards LLC, Dover, Delaware  100,0000
ERGO Group AG, Düsseldorf  100,0000
Globality S.A., Munsbach  100,0000
ERGO Grubu Holding A.Ş., Istanbul  100,0000
Great Lakes Insurance SE, München  100,0000
ERGO Grundstücksverwaltung GbR, Düsseldorf11  100,0000
Groves, John & Westrup Limited, Liverpool  100,0000
ERGO Insurance Company S.A., Athen  100,0000
Habiriscos – Investimentos Imobiliarios e Turisticos S.A., 
ERGO Insurance Company, Moskau  100,0000
Lissabon  100,0000
ERGO Insurance N.V., Brüssel  100,0000
Hartford Steam Boiler (M) SDN BHD, Kuala Lumpur  100,0000
ERGO Insurance Pte. Ltd., Singapur  100,0000
Hartford Steam Boiler (Singapore) Pte. Ltd., Singapur  100,0000
ERGO Insurance SE, Tallinn  100,0000
Hartford Steam Boiler International GmbH, Rheine  100,0000
ERGO International Aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000
HMV GFKL Beteiligungs GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO International Services GmbH, Düsseldorf  100,0000
HSB Brasil Servicos de Engenharia e Inspecao Ltda, 
ERGO Invest SIA, Riga  100,0000
São Paulo  100,0000
ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Hamburg  100,0000
HSB Engineering Finance Corporation, Dover, Delaware  100,0000
ERGO Life Insurance SE, Vilnius  100,0000
HSB Engineering Insurance Limited, London  100,0000
ERGO Life S.A., Grevenmacher  100,0000
HSB Engineering Insurance Services Limited, London  100,0000
ERGO Neunte Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
HSB Fund I LP, Dover, Delaware11  100,0000
ERGO osiguranje d.d., Zagreb  100,0000
HSB Group Inc., Dover, Delaware  100,0000
ERGO Partners N.V., Brüssel  100,0000
HSB International (India) Private Limited, Gujarat  100,0000
ERGO Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Düsseldorf  100,0000
HSB Japan K.K., Minato-KU, Tokio  100,0000
ERGO Pensionskasse AG, Düsseldorf  100,0000
HSB Secure Services Inc., Hartford, Connecticut  100,0000
ERGO Poist’ovna a.s., Bratislava  100,0000
HSB Solomon Associates Canada Ltd., Saint John, 
New Brunswick  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 172
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
HSB Solomon Associates LLC, Dover, Delaware  100,0000 MEAG FlexConcept – Wachstum, Luxemburg4  100,0000
HSB Specialty Insurance Company, Hartford, Connecticut  100,0000 MEAG GBP Global-STAR, München4  100,0000
HSB Technical Consulting & Service (Shanghai) Co. Ltd.,  MEAG German Prime Opportunities (GPO), München4  100,0000
Shanghai  100,0000 MEAG HBG 1, München4  100,0000
Ibero Property Portugal – Investimentos Imobiliarios S.A.,  MEAG HM Sach Rent 1, München4  100,0000
Lissabon  100,0000 MEAG HMR 1, München4  100,0000
Ibero Property Trust S.A., Madrid  100,0000 MEAG HMR 2, München4  100,0000
IDEENKAPITAL Financial Engineering GmbH, Düsseldorf  100,0000 MEAG Hyperion Fund, München4  100,0000
IDEENKAPITAL Financial Service GmbH i. L., Düsseldorf  100,0000 MEAG IREN, München4  100,0000
IDEENKAPITAL GmbH, Düsseldorf  100,0000 MEAG Janus, München4  100,0000
IDEENKAPITAL Media Finance GmbH, Düsseldorf  50,1000 MEAG Kapital 2, München4  100,0000
IDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co. KG,  MEAG Kapital 5, München4  100,0000
Düsseldorf  72,3477
MEAG Kubus 1, München4  100,0000
iii, München4  100,0000
MEAG Lambda EUR EM Local, Grünwald4  100,0000
IK Einkauf Objekt Eins GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
MEAG Lambda EUR, Grünwald4  100,0000
IK Einkauf Objektmanagement GmbH, Düsseldorf  100,0000
MEAG Lambda GBP Grünwald4  100,0000
IK Einkaufsmärkte Deutschland GmbH & Co. KG, 
MEAG Lambda USD Grünwald4  100,0000
Düsseldorf  52,0387
MEAG Multi Life, München4  100,0000
IK Premium Fonds GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
MEAG Multi Sach 1, München4  100,0000
IK Premium Fonds zwei GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH, 
IKFE Properties I AG, Zürich  63,5708
München  100,0000
Imofloresmira – Investimentos Imobiliarios S.A., Lissabon  100,0000
MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH, 
ITERGO Informationstechnologie GmbH, Düsseldorf  100,0000 München  100,0000
JSC „ERV Travel Insurance“, Moskau  100,0000 MEAG Munich Re Placement, Grünwald4  100,0000
K & P Pflegezentrum Uelzen IMMAC Renditefonds  MEAG New York Corporation, Wilmington, Delaware  100,0000
GmbH & Co. KG, Düsseldorf  84,8445
MEAG PEGASUS, München4  100,0000
KA Köln.Assekuranz Agentur GmbH, Köln  100,0000
MEAG Pension Invest, München4  100,0000
Kapdom-Invest GmbH, Moskau  100,0000
MEAG Pensionskasse Nord, München4  100,0000
KS SPV 23 Limited, London  100,0000
MEAG Pensionskasse West, München4  100,0000
LEGIAL AG, München  100,0000
MEAG PREMIUM, München4  100,0000
Lietuva Demetra GmbH, München  100,0000
MEAG PROF III Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
Lloyds Modern Corporation, Dallas, Texas  100,0000
MEAG Property Fund I, München4  100,0000
Longial GmbH, Düsseldorf  100,0000
MEAG Property Fund III, München4  100,0000
Lynt Farm Solar Limited, London  100,0000
MEAG RenditePlus, München4  100,0000
MAGAZ FOTOVOLTAICA S.L.U., Alcobendas  100,0000
MEAG REVO, München4  100,0000
Mandaat B.V., Druten  100,0000
MEAG Tandem, München4  100,0000
Marina Salud S.A., Alicante  65,0000
MEAG US Fonds, München4  100,0000
Marina Sp.z.o.o., Sopot  100,0000
MEAG Venus, München4  100,0000
MEAG Anglo Celtic Fund, München4  100,0000
MEAG Vidas Rent 3, München4  100,0000
MEAG ATLAS, München4  100,0000
MEAG VLA, München4  100,0000
MEAG Benedict, München4  100,0000
MedNet Holding GmbH, München  100,0000
MEAG Cash Management GmbH, München  100,0000
MedWell Gesundheits-AG, Köln  100,0000
MEAG EDK Quantum, München4  100,0000
Merkur Grundstücks- und Beteiligungs-Gesellschaft 
MEAG EDL CurryGov, München4  100,0000 mit beschränkter Haftung, Düsseldorf  100,0000
MEAG EDS AGIL, München4  100,0000 Meshify Inc., Dover, Delaware  100,0000
MEAG ERGO Belgium Equities, München4  100,0000 MFI Munich Finance and Investment Holding Ltd.,Ta’ Xbiex  100,0000
MEAG ESUS 1, München4  100,0000 MFI Munich Finance and Investment Ltd., Ta’ Xbiex  100,0000
MEAG EUR Global 1, München4  100,0000 Midland-Guardian Co., Amelia, Ohio  100,0000
MEAG Euro 1, München4  100,0000 Midwest Enterprises Inc., Miami, Florida  100,0000
MEAG Euro 2, München4  100,0000 MR Bazos LP, Dover, Delaware  100,0000
MEAG EURO-FONDS, München4  100,0000 MR Beteiligungen 1. GmbH, München3  100,0000
MEAG European Prime Opportunities, München4  56,5871 MR Beteiligungen 2. EUR AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000
MEAG Eurostar, München4  100,0000 MR Beteiligungen 3. EUR AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000
MEAG EURO-Yield, München4  100,0000 MR Beteiligungen 16. GmbH, München3  100,0000
MEAG FlexConcept – Basis, Luxemburg4  100,0000 MR Beteiligungen 17. GmbH, München  100,0000
MEAG FlexConcept – Eurobond, Luxemburg4  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 173
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
MR Beteiligungen 18. GmbH & Co. Immobilien KG,  Munich Re Syndicate Middle East Ltd., Dubai  100,0000
Grünwald2  100,0000 Munich Re Syndicate Singapore Ltd., Singapur  100,0000
MR Beteiligungen 18. GmbH & Co. Real Estate KG,  Munich Re Trading LLC, Wilmington, Delaware  100,0000
Grünwald  100,0000 Munich Re UK Services Limited, London  100,0000
MR Beteiligungen 19. GmbH, München  100,0000 Munich Re US Life Corporation, Minneapolis, Minnesota  100,0000
MR Beteiligungen EUR AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000 Munich RE Ventures Inc., Dover, Delaware  100,0000
MR Beteiligungen GBP AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000 Munich Re Ventures LLC, Dover, Delaware  100,0000
MR Beteiligungen USD AG & Co. KG, Grünwald2  100,0000 Munich Re Weather & Commodity Risk Holding Inc., 
MR Debt Finance GmbH, München  100,0000 Wilmington, Delaware  100,0000
MR Electra LP, Dover, Delaware  100,0000 Munich Reinsurance America Inc., Wilmington, Delaware  100,0000
MR ERGO Beteiligungen GmbH, Grünwald  100,0000 Munich Reinsurance Company of Africa Ltd, Johannesburg 100,0000
MR Infrastructure Investment GmbH, München  100,0000 Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd, Sydney  100,0000
MR Investment Inc., Dover, Delaware  100,0000 Munich Reinsurance Company of Canada, 
MR Jordan LP, Dover, Delaware  100,0000 Toronto, Ontario  100,0000
MR RENT UK Investment Limited, London  100,0000 MunichFinancialGroup GmbH, München  100,0000
MR RENT-Investment GmbH, München3  100,0000 Munichre New Zealand Service Ltd., Auckland  100,0000
MR Solar GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000 Neokami GmbH, München  100,0000
MR SOLAR SAS DER WELIVIT SOLAR ITALIA S.r.l.,  Neokami Inc., Wilmington, Delaware  100,0000
Bozen  100,0000 New Reinsurance Company Ltd., Zürich  100,0000
MSP Underwriting Ltd., London  100,0000 nexible Versicherung AG, Nürnberg  100,0000
MU068 MR Placem (FCP), Paris4  100,0000 Nightingale Legal Services Ltd., Bristol  100,0000
Munich American Holding Corporation, Wilmington,  NMU Specialty Ltd., Leeds  100,0000
Delaware  100,0000 OIK Mediclin, Wiesbaden4  70,7073
Munich American Life Reinsurance Company,  Pan Estates LLC, Wilmington, Delaware  100,0000
Atlanta, Georgia  100,0000
Pegasos Holding GmbH, München  100,0000
Munich American Reassurance Company, 
Picus Silva Inc., Wilmington, Delaware  100,0000
Atlanta, Georgia  100,0000
Prosper Pass-Thru Trust I Series 2018-1, 
Munich Health Alpha GmbH, München3  100,0000
Wilmington, North Carolina  95,0000
Munich Health Daman Holding Ltd., Abu Dhabi  51,0000
Prosper Pass-Thru Trust I Series 2018-2, 
Munich Health Holding AG, München3  100,0000 Wilmington, North Carolina  95,0000
Munich Holdings Ltd., Toronto, Ontario  100,0000 Proximetry LLC, Wilmington, Delaware  100,0000
Munich Holdings of Australasia Pty Ltd, Sydney  100,0000 Proximetry Poland Sp. Z o.o, Katowice  100,0000
Munich Life Holding Corporation, Wilmington, Delaware  100,0000 PS Louisiana I LLC, Wilmington, Delaware  100,0000
Munich Life Management Corporation Ltd.,  PS Louisiana II LLC, Wilmington, Delaware  100,0000
Toronto, Ontario  100,0000
Relayr Gmbh, Pullach i. Isartal  100,0000
Munich Re America Corporation, Wilmington, Delaware  100,0000
Relayr Inc., Wilmington, Delaware  100,0000
Munich Re America Services Inc., Wilmington, Delaware  100,0000
Relayr Limited, Watford  100,0000
Munich Re Automation Solutions Limited, Dublin  100,0000
Renaissance Hotel Realbesitz GmbH, Wien  60,0000
Munich Re Capital Limited, London  100,0000
Roanoke Group Inc., Schaumburg, Illinois  100,0000
Munich Re CVC Investment Corp., Dover, Delaware  100,0000
Roanoke Insurance Group Inc., Schaumburg, Illinois  100,0000
Munich Re Digital Partners US Holding Corporation, 
Roanoke International Brokers Limited, London  100,0000
Dover, Delaware  100,0000
Scout Moor Group Limited, London  100,0000
Munich Re do Brasil Resseguradora SA, São Paulo  100,0000
Scout Moor Holdings (No. 1) Limited, London  100,0000
Munich Re Fund I LP, Dover, Delaware11  100,0000
Scout Moor Holdings (No. 2) Limited, London  100,0000
Munich Re Innovation Systems Inc., Toronto, Ontario  100,0000
Scout Moor Wind Farm (No. 2) Limited, London  100,0000
Munich Re Life Insurance Company of Vermont, 
Scout Moor Wind Farm Limited, London  100,0000
Burlington, Vermont  100,0000
Silvanus Vermögensverwaltungsges. mbH, München3  100,0000
Munich Re New Ventures Inc., Toronto, Ontario  100,0000
Solarpark Fusion 3 GmbH, Düsseldorf  100,0000
Munich Re of Bermuda Ltd., Hamilton, Bermuda  100,0000
Solomon Associates Limited, Farnborough  100,0000
Munich Re of Malta Holding Limited, Ta’ Xbiex  100,0000
Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia 
Munich Re of Malta p.l.c., Ta’ Xbiex  100,0000
Spolka Akcyjna, Sopot  100,0000
Munich Re PCC Limited, Ta’ Xbiex  100,0000
Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo Hestia 
Munich Re Reserve Risk Financing Inc., Dover, Delaware  100,0000
Spolka Akcyjna, Sopot  100,0000
Munich Re Specialty Group Ltd., London  100,0000
Specialty Insurance Services Corp., Amelia, Ohio  100,0000
Munich RE Syndicate Labuan Limited, Labuan  100,0000
SunEnergy & Partners S.r.l., Brixen  100,0000
Munich Re Syndicate Limited, London  100,0000
Temple Insurance Company, Toronto, Ontario  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 174
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
The Atlas Insurance Agency Inc., Amelia, Ohio  100,0000 Wind Farms Götaland Svealand AB, Hässleholm  100,0000
The Boiler Inspection and Insurance Company of Canada,  Windpark MR-B GmbH & Co. KG, Bremen2  100,0000
Toronto, Ontario  100,0000 Windpark MR-D GmbH & Co. KG, Bremen2  100,0000
The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance  Windpark MR-N GmbH & Co. KG, Bremen2  100,0000
Company of Connecticut, Hartford, Connecticut  100,0000 Windpark MR-S GmbH & Co. KG, Bremen2  100,0000
The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance  Windpark MR-T GmbH & Co. KG, Bremen2  100,0000
Company, Hartford, Connecticut  100,0000
wse Solarpark Spanien 1 GmbH & Co. KG, Düsseldorf  75,1243
The Midland Company, Cincinnati, Ohio  100,0000
X-Pact B.V., ’s-Gravenhage  62,5000
The Polytechnic Club Inc., Hartford, Connecticut  100,0000
 
The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance 
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 
Company, Wilmington, Delaware  100,0000
Aleama 150015 S.L., Valencia  100,0000
Tir Mostyn and Foel Goch Limited, London  100,0000
ANOVA GmbH, Rostock  100,0000
UAB Agra Aurata, Vilnius  100,0000
Arridabra 130013 S.L., Valencia  100,0000
UAB Agra Corp., Vilnius  100,0000
ARTES Assekuranzservice GmbH, Düsseldorf  100,0000
UAB Agra Optima, Vilnius  100,0000
B&D Business Solutions B.V., Utrecht  100,0000
UAB Agrofondas, Vilnius  100,0000
Backpack Insurance Agency Inc., Dover, Delaware  100,0000
UAB Agrolaukai, Vilnius  100,0000
Badozoc 1001 S.L., Valencia  100,0000
UAB Agrora, Vilnius  100,0000
Bank Austria Creditanstalt Versicherungsdienst GmbH, 
UAB Agrovalda, Vilnius  100,0000
Wien  100,0000
UAB Agrovesta, Vilnius  100,0000
Baqueda 7007 S.L., Valencia  100,0000
UAB G.Q.F., Vilnius  100,0000
Beaufort Dedicated No.3 Ltd., London  100,0000
UAB Lila, Vilnius  100,0000
Beaufort Dedicated No.4 Ltd., London  100,0000
UAB Sietuve, Vilnius  100,0000
Beaufort Dedicated No.6 Ltd., London  100,0000
UAB Terra Culta, Vilnius  100,0000
Beaufort Underwriting Services Limited, London  100,0000
UAB Ukelis, Vilnius  100,0000
Bobasbe 6006 S.L., Valencia  100,0000
UAB Vasaros Brizas, Vilnius  100,0000
Botedazo 8008 S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 1, Vilnius  100,0000
Callopio 5005 S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 2, Vilnius  100,0000
Camcichu 9009 S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 3, Vilnius  100,0000
Cannock Chase Incasso II B.V., ’s-Gravenhage  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 4, Vilnius  100,0000
CAPITAL PLAZA Holding GmbH, Düsseldorf  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 5, Vilnius  100,0000
Caracuel Solar Catorce S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 6, Vilnius  100,0000
Caracuel Solar Cinco S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 7, Vilnius  100,0000
Caracuel Solar Cuatro S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 8, Vilnius  100,0000
Caracuel Solar Dieciocho S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 9, Vilnius  100,0000
Caracuel Solar Dieciseis S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius 10, Vilnius  100,0000
Caracuel Solar Diecisiete S.L., Valencia  100,0000
UAB VL Investment Vilnius, Vilnius  100,0000
Caracuel Solar Diez S.L., Valencia  100,0000
UK Wind Holdings Ltd., London  100,0000
Caracuel Solar Doce S.L., Valencia  100,0000
Unión Médica La Fuencisla S.A., Compañía de Seguros, 
Caracuel Solar Dos S.L., Valencia  100,0000
Saragossa  100,0000
Caracuel Solar Nueve S.L., Valencia  100,0000
US PROPERTIES VA GmbH & Co. KG i.L., Düsseldorf4  46,0939
Caracuel Solar Ocho S.L., Valencia  100,0000
VHDK Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
Caracuel Solar Once S.L., Valencia  100,0000
VICTORIA Asien Immobilienbeteiligungs GmbH & Co. KG, 
Caracuel Solar Quince S.L., Valencia  100,0000
München  100,0000
Caracuel Solar Seis S.L., Valencia  100,0000
Victoria Italy Property GmbH, Düsseldorf  100,0000
Caracuel Solar Siete S.L., Valencia  100,0000
Victoria Lebensversicherung Aktiengesellschaft, 
Caracuel Solar Trece S.L., Valencia  100,0000
Düsseldorf  100,0000
Caracuel Solar Tres S.L., Valencia  100,0000
Victoria US Property Investment GmbH, Düsseldorf  100,0000
Caracuel Solar Uno S.L., Valencia  100,0000
Victoria Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
Centrum Pomocy Osobom Poszkodowanym Sp.z.o.o., 
Victoria Vierter Bauabschnitt GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
Danzig  100,0000
Vorsorge Service GmbH, Düsseldorf  100,0000
Copper Leaf Research, Bingham Farms, Michigan  100,0000
welivit GmbH, Düsseldorf  100,0000
Cotatrillo 100010 S.L., Valencia  100,0000
welivit Solarfonds GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
D.A.S. Prawo i Finanse Sp.z.o.o., Warschau  100,0000
welivit Solarfonds S.a.s. di welivit Solar Italia S.r.l., Bozen  100,0000
D.A.S. Rechtsschutz Leistungs-GmbH, München  100,0000
WFB Stockholm Management AB, Stockholm  100,0000
Wind Farm Jenasen AB, Hässleholm  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 175
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
D.A.S., Tomasz Niedzinski Kancelaria Prawna Spolka  Euro-Center Holding North Asia (HK) Pte. Ltd., Hongkong  100,0000
komandytowa, Warschau  95,0000 Euro-Center Ltda, São Paulo  100,0000
DAS Incasso Arnhem B.V., Elst  100,0000 Euro-Center North Asia Consulting Services (Beijing) Co., 
DAS Incasso Eindhoven B.V., ’s-Hertogenbosch  100,0000 Ltd., Beijing  100,0000
DAS Incasso Rotterdam B.V., Rotterdam  100,0000 Euro-Center Prague, s.r.o., Prag  100,0000
DAS Legal Protection Inc., Toronto, Ontario  100,0000 EUROCENTER S.A., Palma de Mallorca  100,0000
DAS Legal Services B.V., Amsterdam  100,0000 Euro-Center USA, Inc., New York City, New York  100,0000
DAS Lex Assistance S.L., L’Hospitalet de Llobregat  100,0000 Euro-Center Yerel Yardim Hizmetleri Ltd. Şti., Istanbul  100,0000
DEAX Õigusbüroo OÜ, Tallinn  100,0000 European Assistance Holding GmbH, München  100,0000
Digital Edge Insurance Company, Wilmington, Delaware  100,0000 Evaluación Médica TUW S.L., Barcelona  100,0000
DKV Beteiligungs- und Vermögensverwaltungs  Exolvo GmbH, Hamburg  100,0000
GmbH & Co. KG, Köln  100,0000 Gamaponti 140014 S.L., Valencia  100,0000
DKV Erste Beteiligungsgesellschaft mbH, Köln  100,0000 GBG Vogelsanger Straße GmbH, Köln  94,7826
DKV Servicios S.A., Saragossa  100,0000 Gebäude Service Gesellschaft Überseering 35 mbH, 
DKV-Residenz am Tibusplatz gGmbH, Münster  100,0000 Hamburg  100,0000
DKV-Residenz in der Contrescarpe GmbH, Bremen  100,0000 goDentis – Gesellschaft für Innovation 
DRA Debt Recovery Agency B.V., ’s-Gravenhage  100,0000 in der Zahnheilkunde mbH, Köln  100,0000
Economic Data Resources B.V., ’s-Gravenhage  100,0000 Great Lakes (Gibraltar) Plc, Gibraltar  100,0000
ERGO (China) Consulting Ltd., Beijing  100,0000 Guanzu 2002 S.L., Valencia  100,0000
ERGO Alpha GmbH, Düsseldorf  100,0000 Hamburger Hof Management GmbH, Hamburg  100,0000
ERGO Asia Management Pte. Ltd.  Hamburg-Mannheimer ForsikringService A/S, 
(In Member’s Voluntary Liquidation), Singapur  100,0000 Kopenhagen  100,0000
ERGO Digital IT GmbH, Berlin  100,0000 Hansekuranz Kontor GmbH, Münster  51,0000
ERGO Direkt AG, Fürth  100,0000 Hartford Steam Boiler Colombia Ltda, Bogotá  100,0000
ERGO Fund Golden Aging, Brüssel4  100,0000 Hartford Steam Boiler UK Limited, Salford  100,0000
ERGO Fünfzehnte Beteiligungs AG, Düsseldorf  100,0000 Hestia Loss Control Sp.z.o.o., Sopot  100,0000
ERGO Gourmet GmbH, Düsseldorf  100,0000 Horbach GmbH Versicherungsvermittlung und 
ERGO Infrastructure Investment Gesundheit GmbH,  Finanzdienstleistungen, Düsseldorf  70,1000
Düsseldorf  100,0000 HSB Associates Inc., New York City, New York  100,0000
ERGO Infrastructure Investment Komposit GmbH,  HSB Ventures Inc., Dover, Delaware  100,0000
Düsseldorf  100,0000 IDEENKAPITAL Anlagebetreuungs GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Infrastructure Investment Leben GmbH, Düsseldorf  100,0000 Ideenkapital Client Service GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Infrastructure Investment Pensionskasse GmbH,  Ideenkapital erste Investoren Service GmbH, Düsseldorf  100,0000
Düsseldorf  100,0000 Ideenkapital Fonds Treuhand GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Infrastructure Investment Victoria Leben GmbH,  Ideenkapital Media Treuhand GmbH, Düsseldorf  100,0000
Düsseldorf  100,0000 IDEENKAPITAL Metropolen Europa 
ERGO LatAm S.A.S., Bogotá  100,0000 Verwaltungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Leben Asien Verwaltungs GmbH, München  100,0000 IDEENKAPITAL PRORENDITA EINS 
ERGO Mobility Solutions GmbH, Düsseldorf  100,0000 Treuhandgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Private Capital GmbH, Düsseldorf  100,0000 IDEENKAPITAL Schiffsfonds Treuhand GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO PRO S.r.l., Verona  100,0000 IDEENKAPITAL Treuhand US Real Estate eins GmbH, 
ERGO Pro Sp.z.o.o., Warschau  100,0000 Düsseldorf  100,0000
ERGO Pro, spol.s.r.o., Prag  100,0000 IK Einkauf Objektverwaltungsgesellschaft mbH, 
ERGO Vermögensmanagement Flexibel A, München4  38,4468 Düsseldorf  100,0000
ERGO Versicherungs- und Finanzierungs-Vermittlung  IK Einkaufsmärkte Deutschland Verwaltungsgesellschaft 
GmbH, Hamburg  100,0000 mbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Vorsorgemanagement GmbH, Wien  100,0000 IK FE Fonds Management GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Zehnte Beteiligungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  100,0000 IK Komp GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERGO Zwölfte Beteiligungsgesellschaft mbH, München  100,0000 IK Objekt Bensheim GmbH, Düsseldorf  100,0000
ERV Services Ltd., London  100,0000 IK Objekt Frankfurt Theodor-Heuss-Allee GmbH i. L., 
Düsseldorf  100,0000
ERV Sigorta Aracilik Hizmetleri Ltd. Şti., Istanbul  99,9980
IK Pflegezentrum Uelzen Verwaltungs-GmbH, Düsseldorf  100,0000
Etics, s.r.o., Prag  100,0000
IK Property Eins Verwaltungsgesellschaft mbH, Hamburg  100,0000
Etoblete 160016 S.L., Valencia  100,0000
IK Property Treuhand GmbH, Düsseldorf  100,0000
Euro-Center (Cyprus) Ltd., Larnaca  100,0000
IK US Portfolio Invest DREI Verwaltungs-GmbH i. L., 
Euro-Center (Thailand) Co., Ltd., Bangkok  100,0000
Düsseldorf  100,0000
Euro-Center Cape Town (Pty) Ltd, Kapstadt  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 176
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
IK US Portfolio Invest Verwaltungs-GmbH i. L., Düsseldorf 100,0000 miCura Pflegedienste Nürnberg GmbH, Nürnberg  51,0000
IK US Portfolio Invest ZWEI Verwaltungs-GmbH i. L.,  MR Beteiligungen 2. GmbH, München  100,0000
Düsseldorf  100,0000 MR Beteiligungen 3. GmbH, München  100,0000
ITERGO Service GmbH, Düsseldorf  100,0000 MR Beteiligungen 15. GmbH, München  100,0000
Jogszerviz Kft, Budapest  100,0000 MR Beteiligungen 18. GmbH, Grünwald  100,0000
Junos Verwaltungs GmbH, München  100,0000 MR Beteiligungen AG, Grünwald  100,0000
K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße GmbH,  MR Digital Innovation Partners Insurance Agency LLC, 
Düsseldorf  100,0000 Columbus, Ohio4  0,0000
K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße  MR Financial Group GmbH, München  100,0000
Immobilienfonds GmbH & Co. KG, Düsseldorf4  36,6889 MR Forest GmbH, München  100,0000
K & P Objekt München Hufelandstraße GmbH i. L.,  MR HealthTech Ltd., Nicosia  100,0000
Düsseldorf  100,0000
MR Infrastructure Inc., Dover, Delaware  100,0000
KQV Solarpark Franken 1 GmbH & Co. KG, Düsseldorf  100,0000
MR RENT-Management GmbH, München  100,0000
Larus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  100,0000
MRHCUK Dormant No.1 Limited, London  100,0000
Legal Net GmbH, München  100,0000
Münchener Consultora Internacional SRL, 
Leggle B.V., Amsterdam  100,0000 Santiago de Chile  100,0000
m:editerran Power S.a.s. di welivit Solar Italia S.r.l., Bozen  100,0000 Münchener de Argentina Servicios Técnicos S.R.L., 
Marbury Agency Inc., Amelia, Ohio  100,0000 Buenos Aires  100,0000
MAYFAIR Financing GmbH, München  100,0000 Münchener de Mexico S.A., Mexiko  100,0000
MAYFAIR Holding GmbH i. L., Düsseldorf  100,0000 Münchener de Venezuela C.A. Intermediaria 
MEAG Center House S.A., Brüssel  100,0000 de Reaseguros, Caracas  100,0000
MEAG EM Rent Nachhaltigkeit (A+I Tranche), München4  63,5771 Münchener Finanzgruppe AG Beteiligungen, München  100,0000
MEAG FlexConcept – EuroGrowth, Luxemburg4  100,0000 Münchener Vermögensverwaltung GmbH, München  100,0000
MEAG GlobalRent (A+I Tranche), München4  99,4703 Münchener, ESCRITÓRIO DE REPRESENTACAO 
MEAG Hong Kong Limited, Hongkong   100,0000 DO BRASIL Ltda, São Paulo  100,0000
MEAG Luxembourg S.à r.l., Luxemburg  100,0000 Munich American Reassurance Company PAC Inc., 
MEAG MultiSmart (A+I), München4  38,8576 Atlanta, Georgia4  0,0000
MEAG Pension Rent, München4  100,0000 Munich Atlanta Financial Corporation, Atlanta, Georgia  100,0000
MEAG Pension Safe, München4  100,0000 Munich Canada Systems Corporation, Toronto, Ontario  100,0000
MEAG Real Estate Erste Beteiligungsgesellschaft  Munich Columbia Square Corp., Wilmington, Delaware  100,0000
mbH i.L., München  100,0000 Munich Management Pte. Ltd., Singapur  100,0000
MEAG RealReturn Inhaber-Anteile A, München4  46,2665 Munich Mauritius Reinsurance Co. Ltd., Port Louis  100,0000
MEAG Vermögensanlage Komfort, München4  35,9083 Munich Re America Brokers Inc., Wilmington, Delaware  100,0000
MEAG Vermögensanlage Return (A+I Tranche), München4  53,3549 Munich Re America Management Ltd., London  100,0000
Mediastream Consulting GmbH, Grünwald  100,0000 Munich Re Automation Solutions GmbH, München  100,0000
Mediastream Dritte Film GmbH i. L., Grünwald  100,0000 Munich Re Automation Solutions Inc., 
Mediastream Film GmbH, Grünwald  100,0000 Wilmington, Delaware  100,0000
Mediastream Zweite Film GmbH, Grünwald  100,0000 Munich Re Automation Solutions K.K., Tokio  100,0000
MedNet Bahrain W.L.L., MANAMA  100,0000 Munich Re Automation Solutions Pte. Ltd., Singapur  100,0000
MedNet Egypt LLC, Kairo  100,0000 Munich Re Automation Solutions Pty Ltd, Sydney  100,0000
MedNet Europa GmbH, München  100,0000 Munich Re Capital Markets GmbH, München  100,0000
MedNet Global Healthcare Solutions LLC, Dubai  100,0000 Munich Re Capital No.2 Limited, London  100,0000
MedNet Greece S.A., Athen  78,1419 Munich Re Digital Partners Limited, London  100,0000
Mednet Jordan Co. W.L.L., Amman  100,0000 Munich Re India Services Private Limited, Mumbai  100,0000
MedNet Saudi Arabia LLC, Jeddah  100,0000 Munich Re Risk Solution Ireland Limited, Dublin  100,0000
MedNet UAE FZ LLC, Dubai  100,0000 Munich Re Service GmbH, München  100,0000
miCura Pflegedienste Berlin GmbH, Berlin  100,0000 Munich Re Underwriting Agents (DIFC) Ltd., Dubai  100,0000
miCura Pflegedienste Bremen GmbH, Bremen  100,0000 Munich ReThink GmbH, München  100,0000
miCura Pflegedienste Düsseldorf GmbH, Düsseldorf  100,0000 Munich-American Risk Partners GmbH, München  100,0000
miCura Pflegedienste GmbH, Köln  100,0000 Munich-Canada Management Corp. Ltd., Toronto, Ontario  100,0000
miCura Pflegedienste Hamburg GmbH, Hamburg  100,0000 MunichFinancialGroup AG Holding, München  100,0000
miCura Pflegedienste Krefeld GmbH, Krefeld  100,0000 MunichFinancialServices AG Holding, München  100,0000
miCura Pflegedienste München/Dachau GmbH, Dachau  51,0000 Munichre Service Limited, Hongkong  100,0000
miCura Pflegedienste München GmbH i. L., München  100,0000 Naretoblera 170017 S.L., Valencia  100,0000
miCura Pflegedienste München Ost GmbH, München  65,0000 Nerruze 120012 S.L., Valencia  100,0000
miCura Pflegedienste Münster GmbH, Münster  100,0000 nexible GmbH, Düsseldorf  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 177
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
Orrazipo 110011 S.L., Valencia  100,0000 Zetaza 4004 S.L., Valencia  100,0000
P.A.N. Verwaltungs GmbH, Grünwald  100,0000 Zicobucar 140014 S.L., Valencia  100,0000
PLATINIA Verwaltungs-GmbH, München  100,0000 Zucaelo 130013 S.L., Valencia  100,0000
PRORENDITA DREI Verwaltungsgesellschaft mbH,  Zucampobi 3003 S.L., Valencia  100,0000
Hamburg  100,0000 Zucarrobiso 2002 S.L., Valencia  100,0000
PRORENDITA EINS Verwaltungsgesellschaft mbH,  Zucobaco 7007 S.L., Valencia  100,0000
Hamburg  100,0000 Zulazor 3003 S.L., Valencia  100,0000
PRORENDITA FÜNF Verwaltungsgesellschaft mbH,  Zumbicobi 5005 S.L., Valencia  100,0000
Hamburg  100,0000
Zumcasba 1001 S.L., Valencia  100,0000
PRORENDITA VIER Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Zuncabu 4004 S.L., Valencia  100,0000
Hamburg  100,0000
Zuncolubo 9009 S.L., Valencia  100,0000
PRORENDITA ZWEI Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Hamburg  100,0000
Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte  
Reaseguradora de las Américas S.A., La Habana  100,0000
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Roanoke Trade Insurance Inc., Schaumburg, Illinois  100,0000
1818 Acquisition LLC, Dover, Delaware  20,6400
SAINT LEON ENERGIE S.A.R.L., Saargemünd  100,0000
Apollo Munich Health Insurance Co. Ltd., Hyderabad  48,6157
Schloss Hohenkammer GmbH, Hohenkammer  100,0000
Bazos CIV L.P., Dover, Delaware7  100,0000
Schrömbgens & Stephan GmbH Versicherungsmakler, 
Consorcio Internacional de Aseguradores de Crédito S.A., 
Düsseldorf  100,0000
Madrid5  15,0353
Smart Thinking Consulting (Beijing) Co. Ltd., Beijing  100,0000
Consortia Versicherungs-Beteiligungsgesellschaft mbH, 
Solarfonds Göttelborn 2 GmbH & Co. KG, Düsseldorf4  34,4234 Nürnberg  33,7027
Sopockie Towarzystwo Doradcze Sp.z.o.o., Sopot  100,0000 D.A.S. Difesa Automobilistica Sinistri 
Stichting Aandelen Beheer D.A.S. Holding, Amsterdam  100,0000 S.p.A. di Assicurazione, Verona  49,9920
Sustainable Finance Risk Consulting GmbH, München  100,0000 DAMAN – National Health Insurance Company, Abu Dhabi  20,0000
Sydney Euro-Center Pty Ltd, Sydney  100,0000 EGM Wind SAS, Paris  40,0000
TAS Assekuranz Service GmbH i. L., Frankfurt/Main  100,0000 ERGO China Life Insurance Co., Ltd., Jinan, 
TAS Touristik Assekuranz-Service GmbH, Frankfurt a. M.  100,0000 Shandong Province  50,0000
Three Lions Underwriting Ltd., London  100,0000 Europai Utazasi Biztosito Rt, Budapest  26,0000
TIERdirekt GmbH, München  75,0000 Europäische Reiseversicherungs-Aktiengesellschaft, Wien  25,0100
Tillobesta 180018 S.L., Valencia  100,0000 Global Aerospace Underwriting Managers Ltd., London7  51,0000
Triple IP B.V., Culemborg  100,0000 Global Insurance Corporation, Ho-Chi-Minh-Stadt  43,7500
US PROPERTIES VA Verwaltungs-GmbH, Düsseldorf  100,0000 Group Health Group Holdings Inc., 
Vectis Claims Services Ltd., Tel Aviv  75,0000 Surrey, British Columbia  40,0000
VICTORIA Immobilien Management GmbH, München  100,0000 HDFC ERGO General Insurance Company Ltd., Mumbai  48,2642
Victoria Immobilien-Fonds GmbH, Düsseldorf  100,0000 Invesco MEAG US Immobilien Fonds IV B, Luxemburg  37,1375
VICTORIA US Property Zwei GmbH i. L., München  100,0000 KarstadtQuelle Finanz Service GmbH i. L., Düsseldorf  50,0000
Victoria Vierter Bauabschnitt Management GmbH,  King Price Financial Services (Pty) Ltd, Pretoria5  15,0000
Düsseldorf  100,0000 Marchwood Power Limited, Southampton  50,0000
Viwis GmbH, München  100,0000 MEAG Pacific Star Holdings Ltd., Hongkong  50,0000
VV-Consulting Gesellschaft für Risikoanalyse, Vorsorge- MEDICLIN Aktiengesellschaft, Offenburg  35,0042
beratung und Versicherungsvermittlung GmbH, Wien  100,0000 Rendite Partner Gesellschaft für Vermögensverwaltung 
VV-Consulting Többesügynöki Kft, Budapest  100,0000 mbH i. L., Frankfurt a. M.  33,3333
welivit New Energy GmbH, Düsseldorf  100,0000 RP Vilbeler Fondsgesellschaft mbH i. L., Frankfurt a. M.  40,0000
welivit Solar España GmbH, Düsseldorf  100,0000 Sana Kliniken AG, München  22,4904
welivit Solar Italia s.r.l., Bozen  100,0000 SAS Le Point du Jour, Paris  50,0000
Windpark Langengrassau Infrastruktur GbR, Bremen11  83,3300 SEBA Beteiligungsgesellschaft mbH, Nürnberg  48,9966
WNE Solarfonds Süddeutschland 2 GmbH & Co. KG,  SEIF II Texas Wind Holdings 1 LLC, Dover, Delaware  49,0000
Düsseldorf  100,0000 SNIC Insurance B.S.C. (c), Manama  22,5000
Wohnungsgesellschaft Brela mbH, Hamburg  100,0000 STEAG Fernwärme GmbH, Essen  49,0000
WP Kladrum/Dargelütz GbR, Bremen11  55,0000 Storebrand Helseforsikring AS, Oslo  50,0000
Zacobu 110011 S.L., Valencia  100,0000 Suramericana S.A., Medellin5  18,8672
Zacuba 6006 S.L., Valencia  100,0000 Taunus Holding B.V., Rotterdam  23,1913
Zacubacon 150015 S.L., Valencia  100,0000 Thaisri Insurance Public Company Limited, Bangkok  40,2576
Zafacesbe 120012 S.L., Valencia  100,0000 T-Solar Global Operating Assets S.L., Madrid  37,0000
Zapacubi 8008 S.L., Valencia  100,0000 Vier Gas Investments S.à r.l., Luxemburg  43,7516
Zarzucolumbu 100010 S.L., Valencia  100,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 178
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete assoziierte   Verwaltungsgesellschaft „PORT SAID“ mbH, Bramstedt  50,0000
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  Verwaltungsgesellschaft „PORT STANLEY“ mbH, 
„PORT ELISABETH“ GmbH & Co. KG, Bramstedt  31,9660 Bramstedt  50,0000
„PORT LOUIS“ GmbH & Co. KG, Bramstedt  26,0495 Verwaltungsgesellschaft „PORT STEWART“ mbH, 
Agricultural Management Services S.r.l., Verona  33,3333 Bramstedt  50,0000
Allianz Pegasus Fonds, Frankfurt a. M.  46,0000 Verwaltungsgesellschaft „PORT UNION“ mbH, Bramstedt  50,0000
Assistance Partner GmbH & Co. KG, München  21,6600 VisEq GmbH, Grünwald  34,0000
Augury Inc., Wilmington, Delaware5  12,7500 Volksbanken-Versicherungsdienst GmbH, Wien  25,2319
carexpert Kfz-Sachverständigen GmbH, Walluf  25,0000 VV Immobilien Verwaltungs GmbH i.L., München  30,0000
Fernkälte Geschäftsstadt Nord Gesellschaft bürgerlichen  VV Immobilien Verwaltungs und Beteiligungs GmbH, 
Rechts, Hamburg11  36,5609 München  30,0000
Finsure Investments (Private) Limited, Harare  24,5000 We Predict Limited, Swansea5  17,5900
GIG City Nord GmbH, Hamburg  20,0000 Windpark Osterhausen-Mittelhausen Infrastruktur GbR, 
Hartford Research LLC, Lewes, Delaware  41,7500 Bremen7, 11  58,9400
IK Objektgesellschaft Frankfurt Theodor-Heuss-Allee  WISMA ATRIA Holding GmbH i. L., Düsseldorf  50,0000
GmbH & Co. KG, Düsseldorf  47,4000  
Inshur Holdings Corp, Wilmington, Delaware5  16,0400 Anteilsmäßig einbezogene Unternehmen  
(Gemeinschaftliche Tätigkeit gemäß IFRS 11) 
LCM Logistic Center Management GmbH, Hamburg  50,0000
„Pensionsfonds“ des Versorgungswerks MetallRente 
MCAF Management GmbH i. L., Düsseldorf  50,0000
bei der Allianz Pensionsfonds AG, Stuttgart  17,5000
Mnubo Inc., Montreal, Quebec5  15,5800
 
Neos Ventures Limited, London5  9,7800
Beteiligungen gemäß § 271 Abs. 1 HGB an großen Kapital- 
PERILS AG, Zürich5  10,0000
gesellschaften mit mehr als 5 % der Stimmrechte 
POOL Sp.z.o.o., Warschau  33,7500
Admiral Group plc, Cardiff
Residential Builders Underwriting Agency Pty Ltd, Sydney  20,0000 (Eigenkapital in T€: 140.494; Jahresergebnis in T€: 322.825)  10,1030
SIP Social Impact Partners GmbH, München  50,0000 Extremus Versicherungs-Aktiengesellschaft, Köln
Spruce Holdings Inc., Wilmington, Delaware5  11,9500 (Eigenkapital in T€: 63.940; Jahresergebnis in T€: 200)  16,0000
Super Home Inc., Wilmington, Delaware5  17,0100 Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin
Teko – Technisches Kontor für Versicherungen  (Eigenkapital in T€: 105.796; Jahresergebnis in T€: 384)  10,7631
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Düsseldorf  30,0000 Saudi Enaya Cooperative Insurance Company, Jeddah
T-Solar Luxembourg GP S.à.r.l., Luxemburg  37,0000 (Eigenkapital in T€: 36.128; Jahresergebnis in T€: –3.278)  15,0000
vers.diagnose GmbH, Hannover  49,0000 Wataniya Insurance Company, Jeddah
Verwaltungsgesellschaft „PORT ELISABETH“ mbH,  (Eigenkapital in T€: 54.586; Jahresergebnis in T€: 10.093)  10,0000
Bramstedt  50,0000
Verwaltungsgesellschaft „PORT KELANG“ mbH,  Sonstige Beteiligungen gem. § 271 Abs. 1 HGB 
Bramstedt  50,0000 Asia Property Fund II GmbH & Co. KG, München
Verwaltungsgesellschaft „PORT LOUIS“ mbH, Bramstedt  50,0000 (Eigenkapital in T€: 109.164; Jahresergebnis in T€: 7.370)  5,8889
Verwaltungsgesellschaft „PORT MAUBERT“ mbH,  Autobahn T&R Management GmbH, Bonn
Bramstedt  50,0000 (Eigenkapital in T€: 25; Jahresergebnis in T€: 1)  10,0020
Verwaltungsgesellschaft „PORT MELBOURNE“ mbH,  Autobahn Tank & Rast Gruppe GmbH & Co. KG, Bonn
Bramstedt  50,0000 (Eigenkapital in T€: 371.387;  
Jahresergebnis in T€: –106.819)  9,9980
Verwaltungsgesellschaft „PORT MENIER“ mbH, 
Bramstedt  50,0000 B3i Services AG, Zürich
(Eigenkapital in T€: 6.300; Jahresergebnis in T€: 0)  7,9400
Verwaltungsgesellschaft „PORT MOODY“ mbH, 
Bramstedt  50,0000 Bought by Many Limited „BBM“, London
(Eigenkapital in T€: 5.756; Jahresergebnis in T€: –3.952)  11,4000
Verwaltungsgesellschaft „PORT MORESBY“ mbH, 
Bramstedt  50,0000 CBRE U.S. Core Partners Parallel Limited Partnership, 
Wilmington, Delaware8 (Eigenkapital in T€: 28.603;  
Verwaltungsgesellschaft „PORT MOUTON“ mbH, 
Jahresergebnis in T€: 2.334)  99,9000
Bramstedt  50,0000
Equidate Inc., Wilmington, Delaware
Verwaltungsgesellschaft „PORT NELSON“ mbH, 
(Eigenkapital in T€: 4.000; Jahresergebnis in T€: 3.591)  4,9400
Bramstedt  50,0000
FIA Timber Partners II LP, Wilmington, Delaware8
Verwaltungsgesellschaft „PORT RUSSEL“ mbH, 
(Eigenkapital in T€: 148.385; Jahresergebnis in T€: 1.893)  39,0800
Bramstedt  50,0000
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Konzernabschluss 179
Konzernanhang
  %-Anteil   %-Anteil
Name und Sitz  am Kapital Name und Sitz  am Kapital 
Fraugster Limited, London Solarpark 1000 Jahre Fürth GmbH & Co. KG, Düsseldorf
(Eigenkapital in T€: 469; Jahresergebnis in T€: –2.551)  5,7300 (Eigenkapital in T€: 662; Jahresergebnis in T€: 107)  0,9091
Green Acre LLC, Wilmington, Delaware8 T&R MLP GmbH, Bonn
(Eigenkapital in T€: 216.466; Jahresergebnis in T€: 31.761)  31,9361 (Eigenkapital in T€: 24; Jahresergebnis in T€: –2)  10,0020
Hancock Timberland XII LP, Wilmington, Delaware T&R Real Estate GmbH, Bonn
(Eigenkapital in T€: 315.349; Jahresergebnis in T€: 1.841)  15,1500 (Eigenkapital in T€: 140.827; Jahresergebnis in T€: –15)  10,0020
Helium Systems Inc., Dover, Delaware Team8 Partners II L.P., George Town, Grand Cayman, 
(Eigenkapital in T€: 12.201; Jahresergebnis in T€: –4.366)  5,4600 Kaimaninseln (Eigenkapital in T€: 2.539;  
Hines India Fund LP, Houston, Texas Jahresergebnis in T€: 0)  8,5300
(Eigenkapital in T€: 40.961; Jahresergebnis in T€: –142)  11,8333 Trov Inc., Dover, Delaware
Hippo Analytics Inc., Wilmington, Delaware (Eigenkapital in T€: 34.929; Jahresergebnis in T€: –18.305)  4,7359
(Eigenkapital in T€: 25.454; Jahresergebnis in T€: –6.393)  2,1000 Umspannwerk Hellberge GmbH & Co. KG, Treuenbrietzen
IK Australia Property Eins GmbH & Co. KG, Hamburg (Eigenkapital in T€: 0; Jahresergebnis in T€: –132)  6,9000
(Eigenkapital in T€: 4.830; Jahresergebnis in T€: –1.240)  10,6438 welivit TOP SOLAR GmbH & Co. KG, Düsseldorf
IK Objekt Bensheim Immobilienfonds GmbH & Co. KG,  (Eigenkapital in T€: 71; Jahresergebnis in T€: 49)  0,0000
Düsseldorf (Eigenkapital in T€: 17.655;   Zeguro Inc., Wilmington, Delaware
Jahresergebnis in T€: 3.416)  16,2445 (Eigenkapital in T€: –730; Jahresergebnis in T€: 0)  4,5000
IK US PORTFOLIO INVEST Drei GmbH & Co. KG, 
Düsseldorf (Eigenkapital in T€: 3.301;  
Jahresergebnis in T€: –693)  0,0024 1   Derzeit nicht belegt.
2   Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
IK US Portfolio Invest GmbH & Co. KG, Düsseldorf in der Rechtsform einer Personengesellschaft im Sinne des § 264a HGB 
(Eigenkapital in T€: 8.132; Jahresergebnis in T€: –1.987)  0,0026 beabsichtigt, die gemäß § 264b HGB erforderlichen Bedingungen zu erfüllen 
und im Geschäftsjahr 2018 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre Jahres-
IK US Portfolio Invest ZWEI GmbH & Co. KG i.L., Düsseldorf
abschlussunterlagen Gebrauch zu machen.
(Eigenkapital in T€: 6.200; Jahresergebnis in T€: –2.664)  0,0016 3   Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
beabsichtigt, die gemäß § 264 Abs. 3 HGB erforderlichen Bedingungen zu 
Jasper Services Limited, London
erfüllen und im Geschäftsjahr 2018 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre 
(Eigenkapital in T€: 3.968; Jahresergebnis in T€: 0)  18,0700 Jahresabschlussunterlagen Gebrauch zu machen.
K & P Objekt München Hufelandstraße  4   Beherrschung aufgrund von Stimmrechtsmehrheit oder anderer Möglichkeit 
der Beherrschung gemäß IFRS 10.
Immobilienfonds GmbH & Co. KG, Düsseldorf  5   Maßgeblicher Einfluss aufgrund von Zugehörigkeiten von Munich Re zum 
(Eigenkapital in T€: 7.848; Jahresergebnis in T€: 1.536)  0,0489 Geschäftsführungs- und/oder Aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich-
artigen Leitungsorgan des assoziierten Unternehmens.
M 31 Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Energie KG, 
6   Derzeit nicht belegt.
Düsseldorf (Eigenkapital in T€: 1.089.549;   7   Keine Beherrschung, da der Gesellschaftsvertrag oder eine sonstige Vereinba-
Jahresergebnis in T€: 71.307)  18,6246 rung die relevanten Tätigkeiten an ein Quorum binden, welches von Munich Re 
nicht erreicht werden kann.
m:solarPOWER GmbH & Co. KG, Düsseldorf 8   Keine Beherrschung und/oder kein maßgeblicher Einfluss, da reines Finanz-
(Eigenkapital in T€: 430; Jahresergebnis in T€: 145)  0,0000 investment unter Managementverantwortung eines externen Assetmanagers.
9   Derzeit nicht belegt.
Next Insurance Inc., Wilmington, Delaware
10  Derzeit nicht belegt.
(Eigenkapital in T€: 35.487; Jahresergebnis in T€: –7.854)  6,7400 11  Bei diesem Unternehmen ist die Münchener Rück AG oder eines ihrer 
PRORENDITA DREI GmbH & Co. KG, Hamburg kon solidierten Tochterunternehmen unbeschränkt haftender Gesellschafter.
(Eigenkapital in T€: 4.024; Jahresergebnis in T€: 43)  0,0260
 
PRORENDITA EINS GmbH & Co. KG, Hamburg
(Eigenkapital in T€: 6.986; Jahresergebnis in T€: –232)  0,0590
Aufgestellt und damit zur Veröffentlichung freigegeben
PRORENDITA FÜNF GmbH & Co. KG, Hamburg
(Eigenkapital in T€: 12.991; Jahresergebnis in T€: –196)  0,0384 in München, den 6. März 2019.
PRORENDITA VIER GmbH & Co. KG, Hamburg
(Eigenkapital in T€: 8.682; Jahresergebnis in T€: 88)  0,0029
PRORENDITA Zwei GmbH & Co. KG, Hamburg Der Vorstand
(Eigenkapital in T€: 4.449; Jahresergebnis in T€: –436)  0,0100
Ridecell Inc., Wilmington, Delaware
(Eigenkapital in T€: 12.879; Jahresergebnis in T€: 0)  3,2300
RMS Forest Growth International L.P., Grand Cayman, 
Kaimaninseln8 (Eigenkapital in T€: 85.291;  
Jahresergebnis in T€: –4.816)  43,4700
Slice Labs Inc., Ottawa, Ontario
(Eigenkapital in T€: 3.953; Jahresergebnis in T€: –6.295)  9,0400
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 180
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü-
Abschlussprüfers fung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 
Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verant-
wortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Kon-
An die Münchener Rückversicherungs-
zernabschlusses und des zusammengefassten Lage-
Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, 
berichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
München  beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unabhängig in Übereinstimmung mit den europarecht-
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und  lichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
des zusammengefassten Lageberichts berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 
deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen 
Prüfungsurteile Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß 
Wir haben den Konzernabschluss der Münchener Rück- Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine ver-
versicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft in  botenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 
 München, München, und ihrer Tochtergesellschaften (im  EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass 
Folgenden auch „Munich Re“ oder der Konzern) – beste- die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 
hend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2018, der  geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, der Aufstellung  zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lage-
der erfassten Erträge und Aufwendungen, der Konzern- bericht zu dienen. 
Eigenkapitalentwicklung und der Konzern-Kapitalfluss-
rechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
31. Dezember 2018 sowie dem Konzernanhang, ein- des Konzernabschlusses 
schließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rech- Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 
nungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben  Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermes-
wir den zusammengefassten Lagebericht der Munich Re  sen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern-
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember  abschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
2018 geprüft. 31. Dezember 2018 waren. Diese Sachverhalte wurden im 
Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlus-
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  ses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungs-
gewonnenen Erkenntnisse urteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 
Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
− entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu- Bewertung der Rückstellung für noch  
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle im 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
Schaden/Unfall-Geschäft
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum  Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungs-
31. Dezember 2018 sowie seiner Ertragslage für das  grundlagen verweisen wir auf die Erläuterungen im Kon-
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018  zernanhang auf Seite 114 sowie auf die Seite 99 für die 
und  Erläuterungen der Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen. Daneben werden weitere Angaben zu den 
− vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lage- Abschlussposten auf den Seiten 145–148 gemacht. Risiko-
bericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage  angaben sind im Konzernanhang auf den Seiten 161–164 
des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht  und im zusammengefassten Lagebericht auf den Seiten 
 dieser zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit  68–70 enthalten.
dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und  Das Risiko für den Abschluss
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.  Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle beträgt zum Bilanzstichtag EUR 46.919 Mio im 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  Segment Rückversicherung Schaden/Unfall und EUR 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs- 4.670 Mio im deutschen Erstversicherungsgeschäft Scha-
mäßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammen- den/Unfall. Im Segment ERGO International entfällt von 
gefassten Lageberichts geführt hat. der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle in Höhe von EUR 2.848 Mio ein wesentlicher 
Grundlage für die Prüfungsurteile Teil auf den Bereich Schaden/Unfall. Großschäden aus 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und  Naturkatastrophen haben den Konzern im Geschäftsjahr 
des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung  mit EUR 1.256 Mio belastet.
mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung 
(Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 181
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche- − Bei bedeutenden Konzerngesellschaften haben wir 
rungsfälle wird auf Basis eines Erwartungswerts bilan- eigenständige Reserveberechnungen für ausgewählte 
ziert, der auf Grundlage von aktuariellen Verfahren und  Segmente durchgeführt, die wir auf Basis von Risiko-
statistischen Methoden ermittelt wird. Hierbei fließen  überlegungen ausgewählt haben. Hierbei haben wir 
Annahmen über Prämien, Endschadenquoten, Abwick- jeweils eine Punktschätzung im Sinne eines Best Esti-
lungszeiträume, -faktoren und -geschwindigkeit ein,   mate sowie eine angemessene Bandbreite mithilfe von 
die auf Erfahrungen der Vergangenheit aufbauen. Das  statistischen Wahrscheinlichkeiten bestimmt und diese 
Management bestimmt auf Grundlage der Ergebnisse   mit den Berechnungen der Gesellschaft verglichen. 
der ver sicherungsmathematischen Verfahren und weiterer 
 Informationen in Bezug auf die mit den Berechnungen  − Das Reservierungsniveau zum Bilanzstichtag haben wir 
verbundenen Unsicherheiten final die Höhe der Rück- mit dem der Vorjahre verglichen. Anpassungen des 
stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle.  aktuariell berechneten Erwartungswerts haben wir auf 
Großschäden werden bei der Bewertung der Rückstellung  ihre Angemessenheit hin beurteilt, indem wir die Doku-
gesondert betrachtet. mentation der zugrundeliegenden Berechnungen oder 
qualitativen Begründungen eingesehen und uns kritisch 
Die Schätzung der Rückstellung für noch nicht abge- mit diesen auseinandergesetzt haben. Zusätzlich haben 
wickelte Versicherungsfälle ist mit Unsicherheiten be - wir die jeweils zuständigen Aktuare befragt. 
haftet und ermessensabhängig. Unsicherheiten bei der 
Schätzung bestehen insbesondere in Bezug auf den Ein- − Wir haben die Angemessenheit der Rückstellungen für 
tritt sowie Höhe und Geschwindigkeit der Abwicklung  Asbest- und Umwelthaftpflichtschäden anhand von 
von Großschäden, die langfristige Schadenentwicklung,  Statistiken und Kennzahlen beurteilt. 
vor allem in den Haftpflichtsparten und in Bezug auf die 
Schätzung von speziellen Schadenszenarien, wie Rück- − Die tatsächliche Entwicklung der im Vorjahr gebuchten 
stellungen für Asbest- und Umwelthaftpflichtschäden.  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs-
Insbesondere bei Großschäden, wie beispielsweise Hurri- fälle haben wir anhand der Abwicklungsergebnisse 
kan-Ereignissen, kann es längere Zeit dauern, bis sämt-  analysiert, um Aussagen über die Güte der Schätzung 
liche Schadenmeldungen der Zedenten eingegangen sind.  abzuleiten. 
Soweit noch keine ausreichenden Schadenmeldungen 
vorliegen, werden die Rückstellungen für diese Großschä- − Die Anhangangaben, und hier insbesondere die Abwick-
den anhand von internen Analysen zum Marktschaden  lungsdreiecke, haben wir auf ihre angemessene Ableitung 
und der eigenen Betroffenheit auf Basis der gegebenen  aus den Buchhaltungssystemen sowie auf ihre Vollstän-
Deckungen geschätzt. digkeit hin beurteilt. 
Im Anhang sind umfangreiche Angaben zur Rückstellung  Unsere Schlussfolgerungen
für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle erforderlich.  Das Vorgehen zur Bewertung der Rückstellung für noch 
Diese umfassen insbesondere die Abwicklungsdreiecke. nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Schaden/Unfall-
Geschäft ist sachgerecht und die verwendeten Bewer-
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung tungsannahmen, einschließlich derjenigen zu Großs chäden, 
Als Teil des Prüfungsteams haben wir bei der Prüfung der  sind angemessen abgeleitet worden. Die im Konzern-
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs- anhang dargestellten Erläuterungen und Angaben sind 
fälle Schadenaktuare eingesetzt. Insbesondere haben wir  vollständig und sachgerecht.
folgende Prüfungshandlungen durchgeführt:
Bewertung der Deckungsrückstellung, der 
− Wir haben den Prozess zur Ermittlung der Rückstellun-
Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
gen aufgenommen, wesentliche Kontrollen identifiziert 
Versicherungsfälle sowie der aktivierten 
und diese auf ihre Ausgestaltung und Wirksamkeit hin 
getestet. Die Kontrollen umfassen die Vollständigkeit  Abschlusskosten im Bereich Leben und 
und die Richtigkeit der verwendeten Daten sowie die  Kranken
qualitativen und quantitativen Elemente der Bewertung. 
Hinsichtlich der Bilanzierungsgrundsätze verweisen wir 
− Wir haben uns die Ableitung wesentlicher verwendeter  auf die Erläuterungen im Konzernanhang auf den Seiten 
Annahmen – unter anderem Schadenquoten sowie  113–114, sowie auf die Seite 99 für die Erläuterungen der 
Annahmen zum Abwicklungsverhalten der Schäden –  Verwendung von Schätzungen und Annahmen. Daneben 
erläutern lassen und uns mit der Annahmensetzung  werden weitere Angaben zu den Abschlussposten auf den 
 kritisch auseinander gesetzt.  Seiten 137 und 145 gemacht. Risikoangaben sind im 
 Konzernanhang auf den Seiten 159–161 und im zusammen-
− Die Einzelfallprüfung der Großschäden erfolgt im  gefassten Lagebericht auf der Seite 69–70 enthalten.
Wesentlichen mittels bewusster Auswahlverfahren, 
wobei wir die Angemessenheit der wesentlichen ver-
wendeten Annahmen anhand extern verfügbarer Infor-
mationen beurteilt haben. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 182
Das Risiko für den Abschluss Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Die Rückstellungen im Bereich Leben und Kranken  Als Teil des Prüfungsteams haben wir bei der Prüfung der 
umfassen im Wesentlichen die Deckungsrückstellung  o. g. Rückstellungen im Bereich Leben und Kranken 
und die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver-  Aktuare eingesetzt. Insbesondere haben wir folgende 
sicherungsfälle. Im Segment ERGO Leben/Gesundheit  wesentlichen Prüfungshandlungen durchgeführt:
beträgt die Deckungsrückstellung ohne Einbezug der 
fondsgebundenen Lebensversicherung EUR 88.950 Mio  − Wir haben den Prozess zur Ermittlung der Rückstellungen 
und im Segment Rückversicherung Leben/Gesundheit  und der Bewertung der aktivierten Abschlusskosten auf-
EUR 12.107 Mio. Im Segment ERGO International entfällt  genommen, wesentliche Kontrollen identifiziert und diese 
der überwiegende Teil der Deckungsrückstellung in Höhe  auf ihre Ausgestaltung und Wirksamkeit hin getestet. 
von EUR 9.641 Mio auf den Bereich Leben und Kranken. Die  Besonderen Fokus haben wir dabei auf Kontrollen gelegt, 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs- die sicherstellen, dass Annahmeänderungen richtig in 
fälle im Segment Rückversicherung Leben/Gesundheit  den Systemen umgesetzt werden. 
beträgt EUR 9.034 Mio und im Segment ERGO Leben/
Gesundheit EUR 2.886 Mio. − Wir haben die Angemessenheit der wesentlichen Annah-
men beurteilt, indem wir die zur Herleitung verwendeten 
Die aktivierten Abschlusskosten belaufen sich im Konzern  aktuariellen Verfahren analysiert haben. Besonderen 
auf EUR 9.212 Mio (netto), wovon der wesentliche Teil auf  Fokus haben wir auf die angemessene und standard-
den Bereich Leben und Kranken entfällt. konforme Verwendung der Diskontierungs zinsen gelegt. 
Die Bewertung der Deckungsrückstellung ist notwendiger- − Wir haben die Herleitung und Angemessenheit der 
weise von einer Vielzahl von Annahmen abhängig. Diese   Zinsannahmen, die bei der Berechnung der Deckungs-
betreffen insbesondere Diskontierungsfaktoren, Sterb- rückstellung oder beim Angemessenheitstest verwen-
lichkeit und Invaliditätsannahmen, Abschluss- und Ver- det werden, beurteilt. Dabei haben wir relevante Daten 
waltungskosten sowie Stornowahrscheinlichkeiten. Gemäß  aus den Kapitalmärkten berücksichtigt. 
den geltenden Rechnungslegungsvorschriften werden 
diese Annahmen zu Beginn des Vertrags festgelegt und  − Wir haben die von der Gesellschaft erwarteten Ergeb-
nur bei einer deutlichen Verschlechterung angepasst. Da  nisse einzelner Geschäftseinheiten mit den tatsäch-
die Annahmen überwiegend nicht am Markt beobachtbar  lichen Ergebnissen abgeglichen, den Marktentwicklun-
sind, ist die Festlegung bzw. Anpassung dieser Annahmen  gen gegenüber gestellt und somit Rückschlüsse auf die 
mit Unsicherheiten behaftet und ermessensabhängig. Güte der Schätzung gezogen. 
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche- − Wir haben die Entwicklung der Deckungsrückstellung 
rungsfälle wird in der Lebens- und Krankenrückver- und der aktivierten Abschlusskosten im Vergleich zum 
sicherung im Wesentlichen auf Basis der Aufgaben der  Vorjahr analysiert und unter Berücksichtigung der aktu-
Zedenten bilanziert. In der Erstversicherung wird die  ellen Geschäftsentwicklung sowie unserer Erwartungen 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs- aus Marktbeobachtungen gewürdigt. 
fälle im Wesentlichen nach der erwarteten Inanspruch-
nahme ermittelt. − Wir haben den Angemessenheitstest daraufhin beur-
teilt, ob die für diesen verwendeten Rechnungsgrund-
Die aktivierten Abschlusskosten werden über die plan- lagen und Methoden sachgerecht angewendet wurden. 
mäßige Laufzeit der Verträge abgeschrieben. Je nach Ver- Wenn bei der Bewertung Marktzinsen verwendet wur-
tragsart erfolgt dies proportional zu den Beitragseinahmen  den, haben wir die Angemessenheit der verwendeten 
oder proportional zu den erwarteten Bruttomargen. Diskontierungszinsen durch Vergleich mit am Markt 
beobachtbaren Parametern überprüft. 
Durch einen jährlichen Angemessenheitstest wird auf 
Ebene von einheitlich verwalteten Beständen überprüft,  − In der deutschen Lebenserstversicherung haben wir  
ob die Deckungsrückstellung auskömmlich bzw. die akti- auf Basis einer zufallsimitierenden Auswahl von Tarifen 
vierten Abschlusskosten werthaltig sind. Der Test beruht  die Deckungsrückstellung unabhängig berechnet und 
auf den erwarteten zukünftigen Bruttomargen, berechnet  die Ergebnisse mit denen der Gesellschaft verglichen. 
nach aktuellen realistischen Rechnungsgrundlagen und ist 
demnach von den gleichen Annahmen wie die Deckungs- − Wir haben beurteilt, ob die außerplanmäßigen Abschrei-
rückstellung abhängig. Für den Fall, dass im Rahmen des  bungen der Abschlusskosten sowie die Reserve-
Werthaltigkeitstests ein Defizit festgestellt wird, sind  erhöhun gen in den Segmenten ERGO Leben/Gesund-
zunächst die Abschlusskosten abzuschreiben. Besteht  heit Deutschland und ERGO International, die durch 
darüber hinaus ein Defizit, ist die Deckungsrückstellung  den Angemessenheitstest ausgelöst wurden, zutreffend 
entsprechend zu erhöhen.  vorgenommen wurden. 
Im Zusammenhang mit den versicherungstechnischen  − Schadenrückstellungen, die mit statistischen Verfahren 
Rückstellungen im Bereich Leben und Kranken sind  bewertet wurden, haben wir für ausgewählte Segmente 
Anhangangaben, insbesondere Angaben zu Schätz- mit eigenen Verfahren bewertet und die Ergebnisse mit 
unsicherheiten und Sensitivitäten, zu berücksichtigen. denen der Gesellschaft abgeglichen. 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 183
− Wir haben die Anhangangaben dahingehend überprüft,  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
ob sie den Rechnungslegungsstandards entsprechen   Unsere Prüfung der Kapitalanlagen umfasst im Wesent-
und dabei insbesondere darauf geachtet, dass die Schätz  - lichen folgende Tätigkeiten:
unsicherheit und die Sensitivitäten angemessen dar-
gestellt sind.  − Wir haben die Angemessenheit der für den Bewertungs-
prozess eingerichteten internen Kontrollen beurteilt und 
Unsere Schlussfolgerungen uns durch Funktionsprüfungen von deren Wirksamkeit 
Das Vorgehen zur Bewertung der Deckungsrückstellung,  überzeugt. Dabei haben wir den Fokus auf Kontrollen 
der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche- zur Einspielung von Marktparametern und zur Qualitäts-
rungsfälle im Bereich Leben und Kranken sowie der akti- sicherung gelegt. 
vierten Abschlusskosten im Bereich Leben und Kranken 
ist sachgerecht. Die verwendeten Bewertungsannahmen  − Für Kapitalanlagen, die anhand eines Bewertungs-
sind angemessen abgeleitet worden. Die im Konzern- modells bewertet werden, haben wir die Angemessen-
anhang dargestellten Erläuterungen und Angaben sind  heit der jeweiligen Modelle sowie der Ermittlung der in 
vollständig und sachgerecht. die Bewertung einfließenden Annahmen und Parameter 
für eine risikoorientierte Auswahl beurteilt. 
Bewertung der Kapitalanlagen
− Wir haben die von der Munich Re ermittelten Zeitwerte 
Hinsichtlich der Bilanzierungsgrundsätze verweisen wir  für Teilbestände der direkten und indirekten Immobilien-
auf die Erläuterungen im Konzernanhang auf den Seiten  bestände, der Private Equity Fonds, für risikoorientiert 
109–111 sowie auf die Seite 99 für die Erläuterungen der  ausgewählte nicht notierte Darlehen, strukturierte Pro-
Verwendung von Schätzungen und Annahmen. Daneben  dukte und Derivate anhand eigener Bewertungen nach-
werden weitere Angaben zur Bewertungshierarchie auf  vollzogen oder einen Abgleich mit externen Informatio-
den Seiten 126–131 sowie zu den einzelnen Instrumenten  nen vorgenommen. 
auf den Seiten 132–136 gemacht. Risikoangaben zum 
Markt- und Kreditrisiko sind im zusammengefassten Lage- − Die Nachbewertungen für nicht notierte Wertpapiere 
bericht auf den Seiten 70–72 enthalten. und Derivate haben wir unter Einsatz unserer eigenen 
Bewertungssoftware durchgeführt. Dabei haben wir in 
Das Risiko für den Abschluss die Berechnung einfließende Parameter aus Marktdaten 
Der Buchwert des gesamten Kapitalanlagenbestands  abgeleitet und einen eigenen Zeitwert ermittelt. Der 
beträgt EUR 216.852 Mio, der Zeitwert EUR 231.876 Mio. Abgleich mit den Zeitwerten der Munich Re erfolgte 
unter Berücksichtigung eines Erwartungsbereichs, der 
Die Bewertung von Kapitalanlagen, deren Zeitwerte anhand  in Abhängigkeit von der Art des Finanzinstruments 
von Bewertungsmodellen oder Wertindikationen Dritter  ermittelt wurde. 
bestimmt werden müssen, ist mit Unsicherheit behaftet. 
Die Bewertung anhand von Bewertungsmodellen unter  − Wir haben uns anhand der von Munich Re ermittelten 
Berücksichtigung von am Markt beobachtbaren Parametern  Zeitwerte überzeugt, dass die bilanzielle Folgebewertung 
betrifft insbesondere nicht börsengehandelte Wertpapiere,  und die Ergebnisauswirkungen zutreffend sind. In diesem 
Infrastrukturdarlehen, sonstige Darlehen sowie Derivate.  Zusammenhang haben wir beurteilt, ob Zu- und Abschrei-
Der Ermessenspielraum ist umso größer, je mehr Input- bungen zutreffend vorgenommen und das Derivate-
faktoren verwendet werden, die nicht am Markt beobacht- ergebnis aus der Zeitwertbewertung und Abgängen sach-
bar sind, sondern auf internen Einschätzungen beruhen.  gerecht ermittelt wurde. 
Diese Ermessensentscheidungen sind insbesondere bei der 
Bewertung von Grundstücken und Gebäuden, Immobilien- − Wir haben die Anhangangaben dahingehend überprüft, 
fonds, Private Equity Fonds und Anteilen an verbundenen  ob sie den Rechnungslegungsstandards entsprechen 
Unternehmen und assoziierten Unternehmen erforderlich.  und dabei insbesondere darauf geachtet, dass die 
Die beizulegenden Zeitwerte der Kapitalanlagen, die  Bewertungsmethoden angemessen dargestellt sind. 
anhand von Bewertungsmodellen oder Wertindikationen 
Dritter bestimmt werden, werden im Rahmen der Fair- Unsere Schlussfolgerungen
Value-Hierarchie des IFRS 13 den Bewertungskategorien  Die verwendeten Methoden zur Ermittlung der Zeitwerte 
Level 2 und Level 3 zugeordnet. für die Kapitalanlagen sind sachgerecht. Die Bewertungs-
annahmen sind angemessen. Die bilanzielle Folgeb ewertung 
Im Zusammenhang mit der Bewertung der Kapitalanlagen  und Ermittlung der Ergebniseffekte sind  angemessen. Die 
sind umfangreiche Anhangangaben zu Bewertungsmetho- im Konzernanhang dargestellten  Erläuterungen und Anga-
den und Ermessensspielräumen erforderlich. ben sind vollständig und sach gerecht.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 184
Sonstige Informationen Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Infor- für die Aufstellung des zusammengefassten Lage berichts, 
mationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen  der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon-
umfassen den Geschäftsbericht, mit Ausnahme des  zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
geprüften Konzernabschlusses und des zusammen- dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 
gefassten Lageberichts sowie unseres Bestätigungs- gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
vermerks. und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar-
stellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwort-
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum  lich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die 
zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht  sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
auf die sonstigen Informationen und dementsprechend  zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 
geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine  mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor-
andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. schriften zu ermöglichen und um aus reichende geeignete 
Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die  Lagebericht erbringen zu können.
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen  
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
− wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss,   Aufstellung des Konzernabschlusses und des zusammen-
zum zusammengefassten Lagebericht oder unseren   gefassten Lageberichts.
bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
− anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten  Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 
Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche  zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
 falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen  wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
 vorliegt, sind wir verpflichtet über diese Tatsache zu  falschen Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste 
berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts  Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der  
zu berichten. Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des  der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den  steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht 
zusammengefassten Lagebericht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf- zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu 
stellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in  erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e  und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet.
Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor-
schriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und  Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser  aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent- mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der 
sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags- vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
lage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen  deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die  durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung 
sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung  stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver-
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von  stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
falschen Darstellungen ist. werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
der Grundlage dieses Konzernabschlusses und zusammen-
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die  gefassten Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Ent-
gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit  scheidungen von Adressaten beeinflussen.
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung,  Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der  aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben.  hinaus
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort- − identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesent-
führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei  licher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher 
denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren  Darstellungen im Konzernabschluss und im zusammen-
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht  gefassten Lagebericht, planen und führen Prüfungs-
keine realistische Alternative dazu. handlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 185
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und  zerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungs- und zum zusammengefassten Lagebericht abzugeben. 
urteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche  Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung 
Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Ver- und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir 
stößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrü- tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungs-
gerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsich- urteile. 
tigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen 
bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhal- − beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten 
ten können.  Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzes-
entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der 
− gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung  Lage des Konzerns. 
des Konzernabschlusses relevanten internen Kontroll-
system und den für die Prüfung des zusammengefass- − führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz-
ten Lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maß- lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
nahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter  Angaben im zusammengefassten Lagebericht durch. 
den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch  Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise 
nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit  vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts-
dieser Systeme abzugeben.  orientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
− beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz- beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunfts-
lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsme- orientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen-
thoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetz- ständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
lichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und  Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
damit zusammenhängenden Angaben.  geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver-
meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich 
− ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen- von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der  Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort-
Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der  lichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche   Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs-
Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder  feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im inter-
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der  nen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter- feststellen.
nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit  Wir geben gegenüber den für die Überwachung Ver-
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk  antwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss  Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben  
und im zusammengefassten Lagebericht aufmerksam  und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen 
zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen   Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen 
sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren.  werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit 
Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grund- auswirken und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse  Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 
oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass  für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr  diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzern-
fortführen kann.  abschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
− beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und  Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach-
den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der  verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde  oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt,  Angabe des Sachverhalts aus. 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
− holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise 
für die Rechnungslegungsinformationen der Unter-
nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Kon-
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 186
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden in der Aufsichtsratssitzung am 14. März 2018 
als Abschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 3. August 
2018 vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des 
Aufsichtsrats beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 
über 25 Jahren als Abschlussprüfer der Münchener Rück-
versicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München 
tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO 
(Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Dr. Frank Ellenbürger.
München, den 8. März 2019
KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft 
Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft
Dr. Ellenbürger   Voß 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüferin
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 187
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
 Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, 
der mit dem Lagebericht der Münchener Rück AG zusam-
mengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dar-
gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
sprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.“
München, den 19. März 2019
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Impressum/Service 188
© 2019 Service für Privatanleger
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Alexander Rappl
Königinstraße 107 Telefon: +49 89 38 91-22 55
80802 München Fax: +49 89 38 91-45 15
www.munichre.com shareholder@munichre.com
www.twitter.com/munichre Service für Investoren und Analysten
www.munichre.com/facebook Christian Becker-Hussong
Telefon: +49 89 38 91-39 10
Verantwortlich für den Inhalt Fax: +49 89 38 91-98 88
Financial and Regulatory Reporting ir@munichre.com
Redaktionsschluss:  Service für Medien
1. März 2019 Dr. Jörg Allgäuer
Veröffentlichungsdatum Internet:  Telefon: +49 89 38 91-82 02
20. März 2019 Fax: +49 89 38 91-35 99
Erscheinungsdatum Druckversion:  presse@munichre.com
3. April 2019
Anmerkung der Redaktion
In  Veröffentlichungen von Munich Re verwenden  
wir in der Regel aus Gründen des Leseflusses  
die männliche Form von Personenbezeichnungen. 
Damit sind grundsätzlich – sofern inhaltlich  
zutreffend – Frauen und Männer gemeint.
Bildnachweis
Andreas Pohlmann 
Druck 
Gotteswinter und Aumaier GmbH
Joseph-Dollinger-Bogen 22
80807 München
Unseren Geschäftsbericht veröffentlichen wir auch 
auf Englisch. Darüber hinaus finden Sie unsere 
Geschäfts- und Zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle Informationen zu Munich Re und zu ihrer 
Aktie im Internet unter www.munichre.com.
www.munichre.com/geschaeftsbericht2018
Treibhausgas-Emissionen, die bei der Papierherstellung 
dieses Geschäftsberichts anfallen, werden über die Klima-
www.munichre.com/annualreport2018 neutralitätsstrategie von Munich Re ausgeglichen.
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Quartalszahlen
         
    31.12.2018  30.9.2018  30.6.2018  31.3.2018
Bilanz         
Kapitalanlagen (inklusive Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug)  Mio. €  225.276  226.289  226.918  225.534
Eigenkapital  Mio. €  26.500  27.117  26.899  27.191
Versicherungstechnische Rückstellungen (netto)  Mio. €  208.270  208.098  208.249  206.096
Bilanzsumme  Mio. €  270.168  269.352  268.847  267.399
Aktie         
Kurs je Aktie  €  190,55  190,75  181,05  188,85
Börsenwert der Münchener Rück AG  Mrd. €  28,5  28,5  27,1  29,3
Sonstige         
Schaden-Kosten-Quote         
Rückversicherung Schaden/Unfall  %  99,4  97,3  95,5  88,6
ERGO Schaden/Unfall Deutschland  %  96,0  95,3  95,6  101,7
ERGO International  %  94,6  94,7  95,4  95,3
Mitarbeiter    41.410  42.159  41.939  42.050
             
Mio. €       Gesamt  Q4 2018  Q3 2018  Q2 2018  Q1 2018
Gebuchte Bruttobeiträge      49.064  11.960  12.790  11.188  13.126
 1.  Verdiente Beiträge         
    Brutto  48.019  12.634  12.203  11.497  11.685
    Abgegeben an Rückversicherer  –2.284  –657  –655  –541  –431
    Netto  45.735  11.976  11.548  10.956  11.254
 2.  Technischer Zinsertrag  4.747  839  1.255  1.410  1.242
 3.  Leistungen an Kunden         
    Brutto  –36.366  –9.422  –9.208  –9.217  –8.519
    Anteil der Rückversicherer  1.250  470  351  342  87
    Netto  –35.116  –8.953  –8.857  –8.875  –8.431
 4.  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb         
    Brutto  –13.105  –3.643  –3.245  –3.068  –3.149
    Anteil der Rückversicherer  518  123  146  146  104
    Netto  –12.587  –3.520  –3.099  –2.922  –3.045
 5.  Versicherungstechnisches Ergebnis (1.– 4.)   2.779  343  847  569  1.020
 6.  Ergebnis aus Kapitalanlagen   6.526  1.661  1.311  1.759  1.796
    davon:         
    Ergebnis aus assoziierten Unternehmen         
    nach der Equity-Methode bewertet  187  91  0  78  18
 7.  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug  –685  –653  120  85  –237
 8.  Sonstige operative Erträge  827  233  245  187  163
 9.  Sonstige operative Aufwendungen  –976  –340  –227  –193  –216
 10.  Umgliederung technischer Zinsertrag   –4.747  –839  –1.255  –1.410  –1.242
 11.  Nicht versicherungstechnisches Ergebnis (6.–10.)  946  61  193  428  263
 12.  Operatives Ergebnis  3.725  404  1.040  997  1.283
 13.  Sonstiges nicht operatives Ergebnis  –672  –56  –272  –151  –194
 14.  Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte  –6  0  –6  0  0
 15.  Finanzierungsergebnis  –196  –49  –45  –50  –51
 16.  Ertragsteuern  –576  –61  –235  –68  –212
 17.  Konzernergebnis  2.275  238  483  728  827
    davon:         
    auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend  2.310  255  505  724  826
    auf nicht beherrschende Anteile entfallend  –34  –18  –22  5  1
€  Gesamt  Q4 2018  Q3 2018  Q2 2018  Q1 2018
Ergebnis je Aktie  15,53  1,74  3,41  4,84  5,49
Termine 2019 Termine 2020 K
o
    n
20. März 2019   18. März 2020   z
e
Bilanzpressekonferenz zum Konzernabschluss 2018 Bilanzpressekonferenz zum Konzernabschluss 2019 r
n
g
30. April 2019   29. April 2020   e
Hauptversammlung Hauptversammlung s
c
h
8. Mai 2019   7. Mai 2020   ä
Quartalsmitteilung zum 31. März 2019 Quartalsmitteilung zum 31. März 2020 ft
s
b
7. August 2019   6. August 2020   e
Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2019 Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2020 ri
c
h
7. November 2019   5. November 2020 
t
Quartalsmitteilung zum 30. September 2019 Quartalsmitteilung zum 30. September 2020  2
0
1
8
© 2019
M
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
u
Königinstraße 107, 80802 München n
ic
h
 R
Bestellnummer 302-09121 e