
geschäftsbericht
kennzahlen 2020
merck-konzern
veränderung
in mio. € 2020 2019 in mio. € in %
umsatzerlöse 17.534 16.152 1.383 8,6 %
operatives ergebnis (ebit) 1 2.985 2.120 865 40,8 %
marge (in % der umsatzerlöse) 1 17,0 % 13,1 %    
ebitda 1 4.923 4.066 857 21,1 %
marge (in % der umsatzerlöse) 1 28,1 % 25,2 %    
ebitda pre 1 5.201 4.385 817 18,6 %
marge (in % der umsatzerlöse) 1 29,7 % 27,1 %    
ergebnis nach steuern 1.994 1.324 670 50,6 %
ergebnis je aktie (in €) 4,57 3,04 1,53 50,3 %
ergebnis je aktie pre (in €) 1 6,70 5,56 1,14 20,5 %
business free cash flow 1 3.765 2.732 1.033 37,8 %
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
merck-konzern merck-konzern
umsatzerlöse ebitda pre1
in mio. € in mio. €
2020 17.534 2020 5.201
2019 16.152 2019 4.385
2018 14.836 2018 3.800
2017 14.517 2017 4.246
2016 15.024 2016 4.490
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
inhaltsverzeichnis
an die aktionäre corporate governance
5  brief von stefan oschmann 161 kapitalstruktur und organe der merck kgaa
9  die geschäftsleitung 162 erklärung zur unternehmensführung 
10  die merck-aktie  inklusive vergütungsbericht
200 bericht des aufsichtsrats
204 ziele des aufsichtsrats für seine 
­zusammensetzung­und­kompetenzprofil
zusammengefasster 
lagebericht
konzernabschluss
14  grundlagen des konzerns
14  merck
208 konzern-gewinn- und verlustrechnung
27  strategie
209 konzerngesamtergebnisrechnung
38  steuerungssystem
210 konzernbilanz
44  nachhaltigkeit
211­konzernkapitalflussrechnung
54  forschung und entwicklung
212 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
73  menschen bei merck
214 konzernanhang
214 allgemeine angaben
83  wirtschaftsbericht
220 zusammensetzung des konzerns
83  gesamtwirtschaftliche und branchen-
231 operative geschäftstätigkeit
bezogene rahmenbedingungen
251 operative vermögenswerte, schulden und 
87  vergleich der prognose mit dem 
eventualverbindlichkeiten
 tatsächlichen geschäftsverlauf
278 mitarbeiter
95  geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage
289 kapitalstruktur, geldanlage und 
95  merck-konzern
 finanzierungstätigkeit
107 healthcare
329 sonstige angaben
114 life science
332 konsolidierungskreis
118 performance materials
123 konzernkosten und sonstiges
124 risiko- und chancenbericht 343 versicherung der gesetzlichen vertreter
143 prognosebericht 344 wiedergabe des bestätigungsvermerks
148 bericht nach §315a absatz 1 hgb 353 geschäftsentwicklung 2016 – 2020
151 ergänzungen zur merck kgaa   354 finanzkalender
auf basis hgb
an die aktionäre
5  brief von stefan oschmann
9  die geschäftsleitung
10  die merck-aktie
5  
an die aktionäre ___ brief von stefan oschmann 
 
mit 2020 liegt zweifelsohne ein herausforderndes jahr hinter uns. die covid-19-pandemie hat die welt in den 
ausnahmezustand versetzt. sie hat auch uns bei merck viel abverlangt – aber sie hat uns nicht erschüttert. im 
gegenteil: wir haben die pandemie bisher erfolgreich gemeistert. denn gerade in der covid-19-krise hat sich 
die leistungsstärke unseres geschäftsmodells mit drei innovationsstarken unternehmensbereichen gezeigt. 
dank unserer klaren ausrichtung auf wissenschaft und technologie sind wir auch in wirtschaftlich heraus-
fordernden zeiten sehr gut aufgestellt. 
eines war für uns von anfang an klar: die sicherheit und gesundheit unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
und die kontinuität unseres geschäfts haben oberste priorität. so haben wir es geschafft, die infektionsraten 
bei merck niedrig zu halten. gleichzeitig haben wir patienten, wissenschaftler und kunden weiter mit 
essenziellen medikamenten und produkten versorgt und konnten auch im jahr 2020 wichtige fortschritte feiern. 
ein wesentlicher meilenstein in unserem unternehmensbereich healthcare war die uneingeschränkte zulassung 
unserer krebsimmuntherapie bavencio® durch die us-amerikanische arzneimittelbehörde fda zur behandlung 
von patienten mit fortgeschrittenem blasenkrebs. für mavenclad®, unsere orale ms-therapie für die 
behandlung schubförmiger multipler sklerose, haben wir weltweit weitere zulassungen erhalten: sie ist mittler-
weile in mehr als 80 ländern zugelassen, darunter in der europäischen union, den usa, australien, kanada und 
der schweiz. beide produkte leisten einen zunehmend größeren beitrag zum organischen umsatzwachstum bei 
healthcare. darüber hinaus wurde durch die zulassung unseres aus der unternehmenseigenen forschung 
stammenden onkologischen präzisionsmedikaments tepmetko® (tepotinib) in japan weltweit erstmals ein 
oraler met-inhibitor für die behandlung von fortgeschrittenem lungenkrebs mit met-gen-veränderungen 
zugelassen. zeitweise wurde dieser unternehmensbereich aber stark durch covid-19 beeinträchtigt, vor allem 
die geschäftseinheit fertilität. deren umsätze erholten sich jedoch im 3. quartal deutlich von den pandemie-
bedingten beeinträchtigungen im 1. halbjahr. mit dem verkauf unseres allergiegeschäfts allergopharma 
fokussieren wir uns jetzt zudem noch stärker auf die entwicklung innovativer arzneimittel für schwer 
therapierbare erkrankungen. 
 
 
 
   
wir haben die pandemie bisher erfolgreich 
gemeistert. denn gerade in der covid-19-krise hat 
sich die leistungsstärke unseres geschäftsmodells 
mit drei innovationsstarken unternehmens-
bereichen gezeigt. dank unserer klaren 
ausrichtung auf wissenschaft und technologie 
sind wir auch in wirtschaftlich herausfordernden 
zeiten sehr gut aufgestellt. 
stefan oschmann 
6  
an die aktionäre ___ brief von stefan oschmann 
unser life-science-geschäft bietet ein breites portfolio an produkten und dienstleistungen für kunden weltweit 
– von akademischen einrichtungen über biotech- bis hin zu pharmaunternehmen. gemessen am umsatz 
rangiert der unternehmensbereich unter den top 3 der globalen life-science-branche. unser komplettes 
portfolio umfasst mehr als 300.000 produkte und lösungen: von laborwassersystemen zu genom-
editierungsverfahren über antikörper und zelllinien bis zu komplettlösungen für die produktion von 
medikamenten. und wir investieren weiter weltweit in forschung, entwicklung und produktion: letztes jahr 
haben wir das richtfest für unsere neue membranfabrik in darmstadt gefeiert. in den usa haben wir den 
ausbau der produktionsstandorte in danvers, massachusetts, und in jaffrey, new hampshire, bekannt gegeben 
– auch bedingt durch die hohe nachfrage in der geschäftseinheit process solutions, die produkte und 
dienstleistungen für die gesamte wertschöpfungskette der arzneimittelherstellung anbietet. zudem haben wir 
die erweiterung unserer kapazitäten für die antikörper-wirkstoff-konjugat-herstellung in der nähe von 
madison, wisconsin, sowie für die herstellung von virus- und genbasierten therapeutika an unserem standort 
im kalifornischen carlsbad angekündigt – auch hier aufgrund von stark wachsenden geschäften. millionen-
schwere investitionen also, mit denen wir in wachstumsträchtigen geschäften gut aufgestellt sein werden. 
im unternehmensbereich performance materials bündeln wir das spezialchemikaliengeschäft von merck. im 
rahmen des „bright future“-transformationsprogramms haben wir uns im jahr 2020 weiter zu einem 
führenden akteur für materialbasierte lösungen auf dem elektronikmarkt entwickelt. mit unserem aktuellen 
portfolio sind wir bereits in einer starken position auf dem markt für elektronische materialien, nicht zuletzt 
dank der übernahmen von versum materials und intermolecular im jahr 2019. nach dem erfolgreichen 
abschluss der übernahmen haben wir vergangenes jahr den start der neu integrierten performance-materials-
organisation bekannt gegeben. ein weiterer schritt im zuge der laufenden transformation ist nun die 
umbenennung des unternehmensbereiches: aus performance materials wird electronics. mit dem neuen namen 
tragen wir unserem strategischen schwerpunkt rechnung und machen auf den ersten blick deutlich, wofür der 
bereich steht. denn mit unserem produkt- und dienstleistungsportfolio ermöglichen wir den technischen 
fortschritt angesichts der stetig wachsenden datenmengen. angetrieben wird diese entwicklung durch starke, 
längerfristige wachstumstrends, wie zum beispiel 5g und big data sowie neue anwendungen in den bereichen 
autonomes fahren und internet der dinge. 
gleichzeitig bekämpfen wir die pandemie seit beginn an vielen fronten aktiv. unsere produkte und 
dienstleistungen tragen in vielerlei hinsicht dazu bei, den globalen herausforderungen durch covid-19 zu 
begegnen: 
• wir unterstützen wissenschaftlerinnen und wissenschaftler, um viren zu erkennen sowie dabei 
impfstoffe und therapien zu entwickeln. dazu zählen auch unsere zusammenarbeit bei mehr als 
50 potenziellen oder zugelassenen covid-19-impfstoffen und die unterstützung bei der entwicklung 
von mehr als 35 lösungen für die covid-19-testung sowie bei über 20 therapieoptionen. ein beispiel 
ist die kooperation mit dem biotech-unternehmen mammoth biosciences für die entwicklung und 
produktion ihres crispr1-basierten covid-19-diagnosetests. 
• mit der spende von rebif®, einer unserer therapien zur behandlung von schubförmiger multipler 
sklerose, haben wir vergangenes jahr globale initiativen zur untersuchung potenzieller therapien 
gegen covid-19 unterstützt. dazu gehören unter anderem die solidarity-studie der weltgesund-
heitsorganisation (who) sowie eine studie des französischen institut national de la santé et de la 
recherche médicale (inserm). 
• des weiteren arbeiten wir mit der bill & melinda gates foundation und dem europäischen konsortium 
care zusammen. in beiden projekten wollen wir dazu beitragen, die forschung und entwicklung rund 
um das coronavirus zu beschleunigen.  
   
 
 
1   clustered regularly interspaced short palindromic repeats 
7  
an die aktionäre ___ brief von stefan oschmann 
• nicht zuletzt haben wir eine studie mit unserem eigenen wirkstoffkandidaten m5049 gestartet. wir 
prüfen, ob m5049 verhindern könnte, dass es zu einem fortschreiten der covid-19-erkrankung mit 
einem sogenannten „zytokin-sturm“ kommt. diese gefährliche, überschießende immunreaktion ist oft 
der grund, warum covid-19-patienten sterben. 
• und in zeiten von homeoffice und „social distancing“ leisten wir mit unseren hightech-materialien 
einen wesentlichen beitrag, um menschen weltweit virtuell zusammenzubringen. 
 
wir können mit stolz sagen: in all unseren geschäften und funktionen, ob direkt oder indirekt, tragen wir dazu 
bei, den globalen herausforderungen durch covid-19 zu begegnen. nicht zuletzt auch durch unsere 
unterstützung der regionen und städte weltweit, in denen merck aktiv ist – ob mit finanziellen beiträgen oder 
durch die spende von masken und desinfektionsmittel. 
aber auch wirtschaftlich betrachtet haben wir das geschäftsjahr 2020, trotz erheblicher pandemiebedingter 
widerstände in einigen geschäften, insgesamt sehr gut gemeistert. 2020 sind wir bei merck erneut gewachsen: 
der konzernweite umsatz belief sich insgesamt auf 17,5 mrd. € und wuchs 8,6 % gegenüber dem vorjahr. das 
ebitda pre, die wichtigste kennzahl zur steuerung unseres operativen geschäfts, legte im geschäftsjahr um 
18,6 % auf 5,2 mrd. € zu. positiv auf das ebitda pre wirkte sich der ertrag aus der auflösung einer rück-
stellung von 365 mio. € für potenzielle schadensersatzzahlungen im zusammenhang mit dem patentrechtsstreit 
mit biogen inc., usa (biogen) aus. das ergebnis je aktie pre, das eps pre, stieg um 20,5 % auf 6,70 €.  
diese positive geschäftsentwicklung ist unter dem einfluss einer pandemie keine selbstverständlichkeit. sie ist 
vor allem das ergebnis des engagements, der ausdauer und der ungebrochenen innovationsfreude unserer gut 
58.000 kolleginnen und kollegen weltweit. für ihren außerordentlichen einsatz im vergangenen jahr möchte ich 
mich im namen der gesamten geschäftsleitung herzlich bedanken.  
die gute entwicklung im geschäftsjahr 2020 spiegelt sich auch in den reaktionen der kapitalmärkte wider. 
merck ist zum ersten mal in der deutschen börsengeschichte zum unternehmen mit der höchsten markt-
kapitalisierung in der chemisch-pharmazeutischen industrie aufgestiegen. eine großartige anerkennung unserer 
entwicklung und unserer strategischen ausrichtung. zudem feierten wir das 25-jährige jubiläum unserer 
notierung an der frankfurter börse.  
davon profitieren auch sie als aktionärinnen und aktionäre: die merck-aktie verzeichnete 2020 ein kursplus 
von 33 %. dieses wachstum wirkt sich auch auf die dividende aus: denn im zuge unserer nachhaltigen 
dividendenpolitik orientieren wir uns vor allem an der ergebnisentwicklung des konzerns. aus diesem grund 
werden wir der hauptversammlung für das geschäftsjahr 2020 eine dividende in höhe von 1,40 € pro aktie 
vorschlagen – 10 cent mehr als noch im vorjahr.  
wir können sehr zufrieden sein, wie wir das „krisenjahr 2020“ gemeistert haben. gleichzeitig haben wir die 
zukunft fest im blick. wir wollen den wandel zu dem führenden wissenschafts- und technologieunternehmen 
weiter vorantreiben. daher haben wir uns auch für das kommende jahr klare prioritäten gesetzt. 
globaler anbieter von innovativen spezialprodukten zu sein – das ist und bleibt unsere strategie in healthcare. 
eine wichtige priorität wird es sein, das profitable wachstum unserer kerngeschäfte allgemeinmedizin, 
endokrinologie sowie fertilität weiter voranzutreiben. ein besonderer fokus liegt dabei vor allem auf dem 
chinesischen markt. zudem fokussieren wir uns darauf, das kommerzielle potenzial von mavenclad®, bavencio® 
und tepmetko® auszuschöpfen. wir wollen die möglichkeiten unserer pharma-pipeline weiter entfalten – und 
gleichzeitig effizient wirtschaften, um unserem zukunftsanspruch gerecht zu werden. mit peter guenter 
begrüßen wir zudem einen langjährigen und ausgezeichneten kenner des internationalen pharmasektors, der 
anfang 2021 als neues mitglied der geschäftsleitung die verantwortung für den unternehmensbereich 
healthcare übernommen hat. 
unsere starke position im bereich process solutions und im e-commerce möchten wir im life-science-geschäft 
weiter ausbauen. um dies zu erreichen, müssen wir konsequent unsere wachstumsmöglichkeiten realisieren, 
beispielsweise bei der genom-editierung und „novel modalities“, dem „end-to-end bioprocessing“ oder der 
vernetzung von laboren. gleichzeitig setzen wir alles daran, die gestiegene nachfrage nach unseren life-
science-produkten in diesen beispiellosen zeiten bestmöglich zu decken. gemeinsam mit dem globalen life-
8  
an die aktionäre ___ brief von stefan oschmann 
science-team wird matthias heinzel künftig die erfolgreichen aktivitäten weiter ausbauen: zum 1. april 2021 
tritt er in die geschäftsleitung von merck ein und übernimmt die verantwortung für den unternehmensbereich 
life science. 
in electronics, ehemals performance materials, arbeiten wir wie bisher daran, unsere führende position als 
innovationspartner weiter auszubauen. wir liefern die technologie für andere unternehmen, um gemeinsam 
das digitale leben voranzubringen. dafür wollen wir wachsen und gleichzeitig stabile margen sicherstellen, 
besonders in den geschäften mit materialien und lösungen für die halbleiterindustrie sowie mit organischen 
leuchtdioden (oled). aus diesem grund treiben wir die umsetzung des auf fünf jahre angelegten „bright 
future“-transformationsprogramms weiter voran. 
auch 2021 wollen wir wieder profitabel wachsen. wir setzen dabei wie bisher auf eine hohe finanzielle 
kostendisziplin und eine optimale gestaltung unserer operativen geschäftsmodelle.  
bei alledem werden wir unser geschäft als verantwortungsvolle unternehmer führen. wissenschaftlicher 
fortschritt und verantwortung gehen für uns hand in hand. verantwortungsvolles und nachhaltiges handeln in 
bezug auf mitarbeiter, produkte, umwelt und gesellschaft ist eine grundvoraussetzung für unseren 
wirtschaftlichen erfolg. aus diesem grund haben wir in unserer nachhaltigkeitsstrategie konkrete ziele 
formuliert: im jahr 2030 wollen wir durch nachhaltige wissenschaft und technologien fortschritt für mehr als 
eine milliarde menschen erreichen. wir wollen nachhaltigkeit bis 2030 in allen unseren wertschöpfungsketten 
verankern. und bis 2040 wollen wir klimaneutral und mit reduziertem ressourcenverbrauch wirtschaften. das 
sind ambitionierte ziele. aber wir sind überzeugt, dass wir sie erreichen können und so unseren beitrag zu den 
nachhaltigkeitszielen der vereinten nationen leisten. 
klimaschutz, ressourcenknappheit oder eine pandemie sind zentrale gesellschaftliche herausforderungen, die 
nur gemeinsam gemeistert werden können. insbesondere die suche nach einem covid-19-impfstoff hat 
verdeutlicht, wie wichtig es ist, dass forschung, wirtschaft und entscheider aus der politik an einem strang 
ziehen. internationale zusammenarbeit ist das gebot der stunde, multilateralismus die antwort auf 
wirtschaftlichen stillstand. gleichzeitig fungierte die krise als katalysator für neu gewonnenes vertrauen in die 
wissenschaft. die bislang durchaus verbreitete skepsis weicht immer größerer offenheit und gegenseitigem 
respekt. diese chancen können und wollen wir als wissenschafts- und technologieunternehmen im sinne des 
gesellschaftlichen fortschritts nutzen.  
merck ist ein unternehmen voller forscherdrang. unser handeln gestaltet den menschlichen fortschritt: wir 
entwickeln innovative therapien, arbeiten an der biotechnologie der zukunft und ermöglichen die digitale 
revolution. das habe ich zehn jahre lang jeden tag erleben dürfen. für mich endet ende april 2021 meine zeit 
bei merck. am 1. mai wird belén garijo meine nachfolge übernehmen. wir haben in den letzten jahren 
erfolgreich zusammengearbeitet. das unternehmen ist bei ihr in sehr guten händen. es war mir eine besondere 
ehre, dieses einzigartige unternehmen zu führen. ich bin überzeugt: merck ist hervorragend aufgestellt für 
nachhaltiges und profitables wachstum – und wird auch künftig dem fortschritt verpflichtet bleiben.  
mit herzlichen grüßen 
ihr 
 
dr. stefan oschmann 
vorsitzender der geschäftsleitung 
die geschäftsleitung
stefan oschmann belén garijo
vorsitzender   stellvertretende vorsitzende  
der geschäftsleitung von merck der geschäftsleitung
kai beckmann peter guenter marcus kuhnert
mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
ceo performance materials ceo healthcare chief financial officer
kurzbiografien
weitere informationen erhalten sie auf unserer webseite:
www.merckgroup.com -> unternehmen -> über uns -> management
10  
an die aktionäre ___ die merck-aktie 
die merck-aktie 
auf einen blick 
insgesamt war die entwicklung der merck-aktie im jahr 2020 durch einen starken wertzuwachs von rund 33 % 
geprägt. die aktie startete das jahr mit einer aufwärtsbewegung, geriet jedoch ab dem 21. februar in einen 
schnellen covid-19-getriebenen abwärtstrend, von dem auch die relevanten indizes betroffen waren. der 
abwärtstrend erreichte seinen tiefpunkt am 18. märz. während der index für den bereich pharma etwas besser 
performen konnte (-16 % zum 18. märz), entwickelte sich die merck-aktie (-23 % zum 18. märz) besser als der 
relevante vergleichsindex für die chemieindustrie (-28 % zum 18. märz) und deutlich besser als der dax®  
(-36 % zum 18. märz). 
die trendwende entfaltete sich im 2., 3. und 4. quartal, in denen die merck-aktie trotz der globalen unsicher-
heiten im kontext der covid-19-pandemie eine resiliente entwicklung aufzeigen konnte. die aktie stieg vor allen 
dingen vor dem hintergrund der positiven entwicklung im life-science-unternehmensbereich, einer raschen 
erholung des healthcare-sektors und der anhaltend starken geschäftsentwicklung im halbleitergeschäft des 
performance-materials-sektors. 
die merck-aktie schnitt am jahresende stärker ab als die relevanten vergleichsindizes, die im gleichen zeitraum 
unterschiedliche entwicklungen verzeichneten. sie entwickelte sich mit einem plus von 33,2 % knapp besser als 
der s&p 500 life sciences tools & services index, der im gleichen zeitraum einen zuwachs von 32,8 % 
verzeichnen konnte. die merck-aktie entwickelte sich deutlich besser als der vergleichsindex dax®, der im 
gesamtzeitraum um etwa 4 % gestiegen ist, und als der relevante vergleichsindex für die chemieindustrie, der 
im gesamtjahr um etwa 8 % steigen konnte. der index für den bereich pharma hingegen sank im jahr 2020 
um etwa 8 % und entwickelte sich damit 40 prozentpunkte schwächer als die merck-aktie im gleichen 
zeitraum.  
das management und das investor-relations-team von merck führten im gesamten jahr 2020 trotz der 
bestehenden beschränkungen mit mehr als 750 investoren ausführliche, überwiegend virtuelle gespräche im 
rahmen von investorenkonferenzen, roadshows oder telefonkonferenzen.  
das durchschnittliche tägliche handelsvolumen der merck-aktie stieg gegenüber dem vorjahr um rund 13 %, 
von etwa 505.000 aktien auf etwas über 569.000 aktien im jahr 2020. der anteil der region europa am 
streubesitz stieg um 5 prozentpunkte und hatte mit 46 % den größten anteil im berichtsjahr. sogenannte 
wachstums- und wertorientierte investoren stellten unverändert die mehrheit nach investorentyp. im jahr 2020 
blieb der anteil der wachstumsorientierten investoren an merck in etwa auf vorjahresniveau mit 33 % des 
streubesitzes. ende 2020 hielten die fünf größten aktionäre, gleichbleibend zum vorjahr zusammen rund 24 % 
des streubesitzes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
11  
an die aktionäre ___ die merck-aktie 
die merck-aktie 
kursentwicklung vom 1. januar 2020 bis 31. dezember 2020 
 
 
 
die merck-aktie  
kennzahlen zur aktie1 
         2020    2019 
dividende2   €    1,40    1,30 
jahreshöchstkurs   €    140,35    109,75 
jahrestiefstkurs   €    81,26    86,46 
jahresendkurs   €    140,35    105,35 
durchschnitt der täglich gehandelten merck-aktien3   stück    566.911    504.934 
marktkapitalisierung4 (jahresende)   mio. €    61.021    45.804 
marktwert der zugelassenen aktien5 (jahresende)   mio. €    18.139    13.616 
1 kursrelevante daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen schlusskurs im xetra®-handel an der frankfurter börse. 
2 dividende 2020 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung. 
3 basierend auf den gesamten umsätzen an deutschen parkett-börsen und dem xetra®-handel. 
4 bezogen auf die theoretische anzahl der aktien (434,8 mio. stück). 
5 bezogen auf die sich im streubesitz befindliche anzahl der aktien (129,2 mio. stück). quelle: bloomberg, thomson reuters 
 
 
   
 
12  
an die aktionäre ___ die merck-aktie 
identifizierte investoren nach regionen per november 2020 
 
 
quelle: nasdaq shareholder identification; zahl der zugelassenen aktien: 129,2 mio. 
identifizierte investoren nach typ per november 2020 
 
 
quelle: nasdaq shareholder identification 
 
 
   
 
zusammengefasster
lagebericht
*
14  grundlagen des konzerns
  14  merck
  27  strategie
  38  steuerungssystem
  44  nachhaltigkeit
  54  forschung und entwicklung
  73  menschen bei merck
83  wirtschaftsbericht
  83  gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene r ahmenbedingungen
  87  vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf
  95  geschäftsverlauf und w  irtschaftliche lage
  95  merck-konzern
  107  healthcare
  114  life science
  118  performance materials
  123  konzernkosten und sonstiges
124  risiko- und chancenbericht
143  prognosebericht
148  bericht nach §315a absatz 1 hgb
151  ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb
* der lagebericht der merck kgaa ist mit dem lagebericht des konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste lagebericht ist im merck-geschäftsbericht 
2020 sowie im jahresabschluss der merck kgaa veröffentlicht. bei dem vorliegenden geschäftsbericht 2020 handelt es sich um eine zusätzliche, nicht 
offizielle, veröffentlichung, die nicht den erfordernissen des einheitlichen elektronischen berichtsformats, dem sogenannten european single electronic format 
(esef) entspricht. der offizielle, nach dem esef-format erstellte jahresfinanzbericht für das geschäftsjahr 2020 wurde beim betreiber des elektronischen 
bundesanzeigers eingereicht und ist über die internetseiten des unternehmensregisters zugänglich.
der vorliegende zusammengefasste lagebericht enthält – nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht bestimmte – finanzkennzahlen 
wie operatives ergebnis (ebit), ebitda, ebitda pre, business free cash flow (bfcf), free cash flow, nettofinanzverbindlichkeiten oder ergebnis je aktie 
pre. diese finanzkennzahlen sollten zur leistungsmessung von merck weder isoliert noch als alternative zu den im konzernabschluss dargestellten und im 
einklang mit den ifrs ermittelten finanzkennzahlen berücksichtigt werden.
die im vorliegenden zusammengefassten lagebericht dargestellten zahlen wurden kaufmännisch gerundet. dies kann dazu führen, dass sich einzelne werte 
nicht zu dargestellten summen addieren lassen.
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d hgb in verbindung mit § 289f abs. 1 satz 2 hgb ist auf der internetseite  
https://www.merckgroup.com/de/investors/corporate-governance/reports zugänglich gemacht.
der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle (konzern-)bericht der merck kgaa, den wir gemäß §§ 289b – 289e und 315b – 315c hgb abgeben, 
ist ab 13. april 2021 als online-version auf unserer website unter https://www.merckgroup.com/de/nachhaltigkeitsbericht/2020/ abrufbar. er ist in den 
nachhaltigkeitsbericht 2020 integriert. eine übersicht, welche informationen die angaben zur zusammengefassten nichtfinanziellen (konzern-)erklärung 
enthalten, haben wir unter https://www.merckgroup.com/nfb20 dargestellt.
aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir in diesem geschäftsbericht auf geschlechtsbezogene formulierungen. die gewählte männliche form steht 
stellvertretend für alle geschlechter.
14  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
grundlagen des konzerns 
merck 
wir sind merck, ein lebendiges wissenschafts- und technologieunternehmen. wissenschaft ist das herzstück 
unserer arbeit. sie ist die grundlage unserer entdeckungen und der technologien, die wir entwickeln. wir 
machen täglich einen entscheidenden unterschied im leben von millionen von menschen.  
im unternehmensbereich healthcare begleiten wir menschen in jeder phase ihres lebens und helfen ihnen, es 
zu gestalten, zu verbessern und zu verlängern. wir ermöglichen personalisierte behandlungen bei schweren 
erkrankungen und verwirklichen für viele paare ihren kinderwunsch. die digitale plattform sowie die produkte 
und services unseres unternehmensbereichs life science vereinfachen präzise forschung und helfen dabei, 
wissenschaftliche durchbrüche schneller zu erzielen. sie beschleunigen den zugang zu gesundheit und stellen 
sicher, dass analysen korrekt und medikamente vertrauenswürdig sind. die entwicklungen unseres 
unternehmensbereichs performance materials stecken in technologien, die unser informationsverhalten 
verändern und unsere zukunft gestalten. sie machen mobilität sicherer, häuser und geräte intelligenter und 
technologien nachhaltiger. 
wir glauben an die positive kraft von wissenschaft und technologie. diese überzeugung treibt uns seit 1668 an 
und wird uns auch in zukunft dazu inspirieren, an einer lebenswerten zukunft zu arbeiten, denn fortschritt lebt 
von neugierigen köpfen. 
wir besitzen die globalen rechte am namen und der marke merck, mit ausnahme von kanada und den usa. 
hier sind wir im biopharma-geschäft als emd serono, im life-science-geschäft als milliporesigma und im 
hightech-material-geschäft als emd performance materials tätig. 
in unserer finanzberichterstattung weisen wir neben unseren drei unternehmensbereichen die fünf regionen 
europa, nordamerika, asien-pazifik, lateinamerika sowie mittlerer osten & afrika aus. zum 31. dezember 2020 
beschäftigten wir weltweit 58.127 mitarbeiter1. am 31. dezember 2019 waren es 57.071 mitarbeiter. 
unsere beiträge im kampf gegen covid-19* 
wir sind überzeugt, dass wir als wissenschafts- und technologieunternehmen dazu beitragen können, den 
globalen herausforderungen durch covid-19 zu begegnen. oberste priorität haben für uns die gesundheit und 
die sicherheit unserer mitarbeiter und ihrer familien sowie die fortführung unserer geschäftstätigkeit zum 
wohle vieler patienten, wissenschaftler und kunden, die sich auf uns verlassen. konkret engagieren wir uns auf 
vielfältige weise: 
• wir arbeiten zusammen mit anderen pharma- und life-sciences-unternehmen sowie der bill & melinda 
gates foundation daran, die entwicklung, herstellung und bereitstellung von impfstoffen, diagnostika 
und behandlungsoptionen für covid-19 voranzutreiben und den weltweiten zugang zu verbessern. 
• wir sind teil des europäischen care-konsortiums (corona accelerated r&d in europe), das die 
entdeckung und entwicklung dringend benötigter medikamente zur behandlung von sars-cov-2, dem 
virus, das covid-19 verursacht, beschleunigen will.  
   
 
 
1   merck beschäftigt auch mitarbeiter an standorten nicht vollkonsolidierter tochtergesellschaften. diese zahlen beziehen sich auf alle direkt bei merck 
beschäftigten mitarbeiter und können daher von den zahlen im finanzteil dieses berichts abweichen. 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
15  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
• mit unseren life-science-produkten und -dienstleistungen unterstützen wir pharma- und biotech-
unternehmen bei der entwicklung von covid-19-impfstoffen und -therapien, darunter mehr als 
50 potenzielle covid-19-impfstoffe, mehr als 35 lösungen für die testung und mehr als 20 
monoklonale antikörper, plasmaprodukte und antivirale medikamente. 
• zur untersuchung im rahmen klinischer studien zu covid-19 spendeten wir einheiten unseres 
medikaments rebif® an die weltgesundheitsorganisation (who), an das französische institut für 
gesundheit und medizinische forschung (inserm) und an das us-amerikanische forschungszentrum 
national institute of allergy and infectious diseases (niaid).2  
• im rahmen einer phase-ii-studie untersuchen wir die sicherheit und wirksamkeit von m5049 bei 
patienten mit covid-19-lungenentzündung. ziel der studie ist es zu untersuchen, ob m5049 die 
hyper-inflammatorische reaktion bei diesen patienten verhindern oder lindern und das entwickeln des 
„zytokinsturms“ unterbinden kann. 
• wir produzieren elektronikmaterialien, die dafür sorgen, dass sich unter anderem die globale 
wissenschaftscommunity intensiv vernetzen und die ergebnisse ihrer wichtigen arbeit miteinander 
teilen kann. 
• besonders stolz sind wir auf die außergewöhnlichen leistungen unserer mitarbeiter in diesen 
pandemiezeiten. dank ihres beitrags ist es uns gelungen, 2020 auf kurs zu bleiben und gute 
ergebnisse zu erzielen. um diesen beitrag zu würdigen, erhielten rund 46.000 merck-mitarbeiter 
weltweit eine einmalige bonuszahlung. 
• darüber hinaus unterstützen wir viele, die großes im kampf gegen die pandemie leisten, mit sach- 
und geldspenden. dafür haben wir 2020 mehr als 8 mio. € an covid-19-bezogenen spenden bewilligt, 
darunter unter anderem zwei millionen ffp2-atemschutzmasken und mehr als 240.000 liter 
desinfektionsmittel.  
 
weitere informationen darüber, wie wir dazu beitragen, den globalen herausforderungen durch covid-19 zu 
begegnen, finden sie in den folgenden abschnitten der unternehmensbereiche und auf unserer webseite: 
https://www.merckgroup.com/de/company/press/press-kits/corona-pandemic.html.  
healthcare 
im bereich healthcare erforschen, entwickeln, produzieren und vermarkten wir innovative verschreibungs-
pflichtige arzneimittel und biopharmazeutika zur behandlung von krebserkrankungen, multipler sklerose (ms), 
unfruchtbarkeit, wachstumsstörungen sowie bestimmten herz-kreislauf- und stoffwechselerkrankungen. 
healthcare ist in vier geschäftseinheiten aufgeteilt: neurologie & immunologie, onkologie, fertilität sowie 
general medicine & endokrinologie. mit unserer forschungs- und entwicklungspipeline verfolgen wir eine klare 
fokussierung: wir wollen ein führender anbieter innovativer spezialprodukte in den bereichen onkologie, 
immunonkologie, neurologie und immunologie werden.  
im geschäftsjahr 2020 generierte healthcare 38 % des konzernumsatzes sowie 40 % des ebitda pre (ohne 
konzernkosten und sonstiges). die regionen europa und nordamerika trugen 2020 55 % zu den umsatz-
erlösen von healthcare bei. in den vergangenen jahren haben wir unsere präsenz in den wachstumsmärkten 
stetig ausgebaut. im geschäftsjahr 2020 stammten 38 % des umsatzes aus den regionen asien-pazifik und 
lateinamerika. 
 
 
2   rebif® ist bisher von keiner zulassungsbehörde für die behandlung von covid-19 oder für den einsatz als antivirales mittel zugelassen. 
 
16  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
neurologie & immunologie*  
mavenclad® (cladribin-tabletten) ist nun in über 80 ländern zugelassen, unter anderem in der europäischen 
union, in den usa, in australien, kanada und in der schweiz. wir betrachten mavenclad® als eine komple-
mentäre orale behandlungsoption, die unser produktportfolio für die ms-therapie ergänzt. rebif® (interferon 
beta-1a), unser krankheitsmodifizierendes medikament zur behandlung von patienten mit schubförmiger ms 
(rms), ist nach wie vor ein gut etabliertes arzneimittel. rebif® wird in der behandlung von rms seit über 
20 jahren standardmäßig eingesetzt und kann eine behandlungsbilanz von mehr als 1,6 millionen 
patientenjahren seit zulassung vorweisen. nachdem rebif® im letzten jahr in europa auch für eine fortgesetzte 
behandlung in der schwangerschaft und stillzeit zugelassen wurde, sofern klinisch erforderlich, hat im mai 
dieses jahres auch die us-amerikanische arzneimittelbehörde fda einer erweiterung der fachinformation um 
neue sicherheitsdaten zur schwangerschaft und stillzeit zugestimmt. für ms-patientinnen in der phase der 
familienplanung handelt es sich hier um eine wichtige entwicklung, da nun auch bei fortgesetzter behandlung 
ein kinderwunsch realisiert werden kann.  
rebif® spielt auch für den beitrag von merck zur eindämmung der covid-19-pandemie eine wichtige rolle, der 
sachleistungen, produktspenden, ressourcen sowie expertise umfasst, die wir im rahmen von konsortien und 
partnerschaften im kampf gegen die covid-19-pandemie einbringen. um die globalen bemühungen zur 
erforschung potenzieller covid-19-therapeutika und die unabhängige forschung zu unterstützen, haben wir bis 
zu 300.000 einheiten von rebif® (interferon beta-1a) als studienmedikation für die globale klinische studie 
solidarity der weltgesundheitsorganisation (who) und die vom nationalen institut für gesundheit und 
medizinische forschung frankreichs (inserm) koordinierte discovery-studie bereitgestellt. darauf folgte eine 
kooperation mit dem us-amerikanischen forschungszentrum national institute of allergy and infectious 
diseases (niaid), das teil der us-behörde national institutes of health (nih) ist. im rahmen dieser 
partnerschaft stellen wir 3.000 einheiten von rebif® für die actt-3-studie (adaptive covid-19 treatment 
trial 3) zur verfügung, in die derzeit in den usa und anderen ländern stationär behandelte erwachsene covid-
19-patienten eingeschlossen werden. die studie unter leitung des niaid bewertet rebif® in kombination mit 
remdesivir im vergleich zu alleiniger behandlung mit remdesivir bei mehr als 1.000 hospitalisierten 
erwachsenen covid-19-patienten, und untersucht die genesungsdauer in der gruppe unter kombinations-
therapie gegenüber der patientengruppe unter monotherapie mit remdesivir. 
in diesem jahr haben wir einen fokus darauf gelegt, daten zu den von uns angebotenen ms-behandlungs-
optionen und den risiken im hinblick auf virale atemwegserkrankungen zu generieren, um ärzte bei ihren 
therapieentscheidungen für ms-patienten zu unterstützen. auf der msvirtual2020, der achten gemeinsamen 
actrims-ectrims-jahrestagung, die vom 11. bis 13. september virtuell stattfand, haben wir insgesamt 
54 abstracts aus unserem portfolio zu multipler sklerose präsentiert, darunter daten, die zeigen, dass sich 
mavenclad® und rebif® nicht auf das risiko viraler atemwegserkrankungen und den verlauf von covid-19 bei 
patienten mit ms auswirken. darüber hinaus wurden daten zur prüftherapie evobrutinib als erstem und 
einzigem brutontyrosinkinase-inhibitor vorgestellt, für den in klinischen studien eine hohe und anhaltende 
wirksamkeit über einen zeitraum von 108 wochen nachgewiesen wurde (mehr hierzu unter „forschung und 
entwicklung“). 
   
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
17  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
onkologie und immunonkologie*  
erbitux® (cetuximab) ist, am umsatz gemessen, das drittstärkste produkt unseres biopharma-portfolios und 
unser hauptprodukt in der onkologie. seit seiner zulassung sind mehr als eine millionen patienten damit 
behandelt worden. das medikament wird als standardtherapie bei patienten mit metastasiertem, egfr-
exprimierendem (egfr = epidermaler wachstumsfaktorrezeptor) kolorektalkarzinom (mcrc) vom ras-wildtyp 
sowie bei rezidivierenden und/oder metastasierten und lokal fortgeschrittenen plattenepithelkarzinomen des 
kopfes und halses (scchn) eingesetzt. im vergangenen jahr hat encorafenib in kombination mit cetuximab in 
mehreren märkten weltweit die zulassung für mcrc-patienten mit braf-mutation erhalten. im dezember 
wurde erbitux® erneut offiziell in die chinesische national drug reimbursement list (ndrl) für die behandlung 
von mcrc vom ras-wildtyp aufgenommen. dadurch können mehr patienten mit mcrc, die eine innovative 
zielgerichtete therapie benötigen, von der anwendung von erbitux® profitieren. 
gemeinsam mit pfizer inc. haben wir neue daten bereitgestellt und weitere zulassungen und kosten-
erstattungszusagen für unseren anti-pd-l1-antikörper bavencio® (avelumab) erhalten (mehr hierzu unter 
„forschung und entwicklung“).  
am 30. juni hat die fda bavencio® auf grundlage der ergebnisse der studie javelin bladder 100 als 
erhaltungstherapie bei patienten mit lokal fortgeschrittenen oder metastasierten urothelkarzinomen zugelassen, 
die unter platinhaltiger erstlinienchemotherapie nicht fortgeschritten waren. am 11. dezember 2020 
verabschiedete der ausschuss für humanarzneimittel (chmp) der europäischen arzneimittelagentur (ema) eine 
positive stellungnahme, in der er die zulassung von bavencio® als monotherapie für die erstlinien-
erhaltungstherapie erwachsener patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem urothelkarzinom 
(uc), die nach einer platinbasierten chemotherapie progressionsfrei sind, empfiehlt. die positive stellungnahme 
des chmp wird nun von der europäischen kommission geprüft, eine entscheidung wird für anfang 2021 
erwartet. 
zu den weiteren höhepunkten aus unserer entwicklungspipeline zählt die weiterentwicklung verschiedener 
potenzieller first-in-class-/best-in-class-wirkstoffe. mit unserem entwicklungsprogramm zu tepotinib, unserem 
oralen met-inhibitor zur hemmung von durch met-genmutationen ausgelösten onkogenen rezeptorsignalen, 
haben wir auch 2020 wichtige klinische, regulatorische und kommerzielle meilensteine erreicht. tepotinib wurde 
intern bei merck entwickelt und unterstreicht unseren strategischen fokus auf der bereitstellung von 
innovativen präzisionstherapeutika für krebspatienten.  
am 25. märz wurde tepotinib in japan zur behandlung von patienten mit nicht resektablem, fortgeschrittenem 
oder rezidivierendem nicht-kleinzelligem bronchialkarzinom (nsclc) mit metex14-skipping-veränderungen 
zugelassen. das in japan unter dem namen tepmetko® vermarktete produkt hat als erster oraler met-inhibitor 
die zulassung für die behandlung von nsclc mit met-genmutationen erhalten. 
am 25. august 2020 hat die fda zugestimmt, unseren antrag auf die zulassung (new drug application) von 
tepotinib für die täglich einmalige orale einnahme einer prioritätsprüfung zu unterziehen. tepotinib ist für 
patienten mit metastasiertem nsclc indiziert, die in ihren tumoren eine mutation tragen, die ein überspringen 
des met-exons 14 (met = mesenchymal-epitheliale transition) zur folge hat. im september 2019 erhielt 
tepotinib den breakthrough therapy-status von der fda. am 26. november 2020 hat die ema unseren antrag 
für tepotinib zur behandlung von fortgeschrittenem nsclc mit metex14-skipping-veränderungen validiert. am 
3. februar 2021 haben wir bekannt gegeben, dass die fda nach erfolgter priorisierter prüfung tepmetko® 
(tepotinib) für die behandlung von erwachsenen patienten mit metastasiertem nicht-kleinzelligen 
bronchialkarzinom (nsclc) zugelassen hat, deren tumoren eine als exon 14 skipping bezeichnete genetische 
veränderung im mesenchymal-epithelial transition factor (met) aufweisen. 
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
18  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
im februar 2019 schloss merck eine globale strategische allianz mit glaxosmithkline (gsk), um gemeinsam 
das in der klinischen entwicklung befindliche bifunktionale fusionsprotein bintrafusp alfa (m7824), das unserer 
eigenen forschung entstammt, zu entwickeln und zu vermarkten. bintrafusp alfa ist ein bifunktionales fusions-
protein, das first-in-class-potenzial aufweist und innerhalb der tumormikroumgebung zeitgleich zwei im 
zusammenhang mit der immunsuppression stehende signalwege (tgf-β und pd-l1) blockieren soll. es wird 
davon ausgegangen, dass mit diesem bifunktionalen ansatz die tumorabwehr reaktiviert und unterstützt wird 
und so das tumorwachstum eingedämmt werden kann. in präklinischen studien löste bintrafusp alfa als 
monotherapie sowie in kombination mit chemotherapie antitumoraktivität aus. mit dem wirkmechanismus von 
bintrafusp alfa ist das potenzial verbunden, auf die pathophysiologie abzuzielen, die schwer zu behandelnden 
krebsarten zugrunde liegt (mehr hierzu unter „forschung und entwicklung“). 
im juni 2020 verlieh das japanische ministerium für gesundheit, arbeit und soziales (mhlw) dem in der 
klinischen entwicklung befindlichen bifunktionalen fusionsprotein bintrafusp alfa auf basis seines sakigake-
zulassungssystems den fast-track-status als therapieoption für patienten mit gallengangkarzinom (btc). im 
dezember 2018 war bintrafusp alfa bereits von der fda und der ema die orphan drug designation für die 
indikation btc zuerkannt worden. bintrafusp alfa wird in mehr als 15 verschiedenen krebsarten und elf von 
unserer allianz geleiteten klinischen studien untersucht, die jeweils unterschiedliche mechanistische 
hypothesen im zusammenhang mit der wirkung von tgf-β bei der unterstützung des krebswachstums 
erforschen. bis heute wurden im rahmen des klinischen entwicklungsprogramms bintrafusp alfa intr@pid 
weltweit mehr als 1.300 patienten behandelt.  
unser breites portfolio an niedermolekularen dna-damage-response-inhibitoren (ddr-inhibitoren) stellt 
mehrere entwicklungspfade als monotherapien oder in kombination mit immun-, chemo- oder strahlentherapie 
dar (mehr hierzu unter „forschung und entwicklung“). 
fertilität* 
bis heute sind geschätzte vier millionen kinder mithilfe unseres fertilitätsportfolios zur welt gekommen. als 
weltweiter marktführer für fertilitätsmedikamente und -behandlungen mit einem einzigartigen und 
umfassenden portfolio aus therapieoptionen und labortechnologien ist unsere geschäftseinheit fertilität ein 
wichtiger wachstumsmotor für unser biopharma-geschäft. angesichts des demografischen wandels und 
zunehmender lebensstil-änderungen, wie späterer schwangerschaften, stellt unfruchtbarkeit weltweit eine 
wachsende herausforderung dar. in diesem hochspezialisierten markt ermöglichen wir individuelle, auf das 
wohl der patientinnen abgestimmte behandlungen einschließlich digitaler gesundheitslösungen und assistierter 
reproduktionstechnologien (art). mit unserem aktuellen portfolio sind wir gut aufgestellt, zum fertilitäts-
partner der wahl für unsere kunden und kundinnen zu werden und die assistierte reproduktion durch 
innovative lösungen in den bereichen therapeutika, labortechnologien, dienstleistungen und digitale 
gesundheitslösungen weiter zu verbessern.  
der pergoveris®-pen ist das erste produkt mit einer kombination aus rekombinantem follikelstimulierendem 
hormon (fsh) und rekombinantem luteinisierendem hormon (lh) in einer gebrauchsfertigen, bereits 
vorgemischten flüssigen version. er bietet eine verbesserte und bequeme behandlungsoption für frauen mit 
erheblichem mangel sowohl an fsh als auch an lh. weitere markteinführungen in verschiedenen ländern sind 
geplant, sodass immer mehr patientinnen zugang zu diesem innovativen therapieansatz bekommen. 
anlässlich der jahrestagung der european society of human reproduction and embryology (eshre) haben wir 
das merck digital congress center (dcc) eröffnet. das merck dcc ermöglicht digitale interaktionen und nähe 
zum kunden, insbesondere während der pandemie, stellt mittel für die zusammenarbeit bereit und führt 
internes und externes wissen zusammen.  
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
19  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
general medicine & endokrinologie* 
tag für tag verlassen sich mehr als 80 millionen menschen auf der ganzen welt auf unsere arzneimittel aus der 
geschäftseinheit general medicine & endokrinologie (gm&e). concor®, euthyrox®, glucophage® und saizen® 
sind hochwertige marken und auf vielen schlüsselmärkten weltweit führend. dementsprechend ist gm&e, 
gemessen am umsatz, die größte geschäftseinheit innerhalb des unternehmensbereichs healthcare mit einem 
starken wachstum in allen wichtigen haupttherapiegebieten und trägt erheblich zur gesamtprofitabilität von 
healthcare und merck bei. die produkte dieser einheit sind zwar nicht mehr patentgeschützt, werden aber dank 
ihres über jahrzehnte aufgebauten markenwerts immer noch als standardpräparate zur behandlung chronischer 
herz-kreislauf- und stoffwechselerkrankungen sowie endokriner störungen eingesetzt.  
concor®/concor cor® mit dem wirkstoff bisoprolol ist nach volumenanteil der weltweit führende betablocker 
zur behandlung von hypertonie und herz-kreislauf-erkrankungen wie der koronaren herzkrankheit und 
chronischer herzinsuffizienz. zur concor®-familie gehören außer den basispräparaten auch festdosis-
kombinationen wie concor plus®/lodoz® (bisoprolol mit hydrochlorothiazid) und concor am® (bisoprolol mit 
amlodipin). mit einem marktanteil von 39 % nach absatzvolumen ist euthyrox® mit dem wirkstoff levothyroxin 
weltweiter marktführer in der behandlung der hypothyreose, einer erkrankung mit hoher prävalenz, aber immer 
noch niedrigen diagnoseraten in den meisten wachstumsmärkten. glucophage® ist ein metformin-präparat und 
das mittel der wahl für die erstlinienbehandlung von typ-2-diabetes. im lauf des jahres 2020 erhielt 
glucophage® von weiteren gesundheitsbehörden die zulassung zur anwendung bei prädiabetes, wenn eine 
umfassende umstellung der lebensgewohnheiten erfolglos geblieben ist. für diese indikation ist glucophage® 
nun in 65 ländern weltweit zugelassen. insgesamt sehen wir angesichts der hohen prävalenz von prädiabetes 
und diabetes weiterhin ein hohes potenzial in diesem produkt. 
wir wollen außerdem in unseren tätigkeitsfeldern, wie zum beispiel schilddrüsenerkrankungen und diabetes, 
zur bewusstseinsbildung und aufklärung beitragen. so beteiligen wir uns an der internationalen woche der 
schilddrüsengesundheit und sind eine partnerschaft mit der international diabetes federation (idf) 
eingegangen, um eine basis für gemeinsame aktivitäten bei schulungen und bewusstseinsbildung zu schaffen. 
das ziel ist mehr aufmerksamkeit für die prävention und behandlung von typ-2-diabetes.  
saizen® mit dem wirkstoff somatropin ist unser hauptprodukt in der endokrinologie und wird zur behandlung 
des wachstumshormonmangels bei kindern und erwachsenen angewendet. saizen® kann mit dem elektro-
mechanischen autoinjektor easypod® verabreicht werden, dem einzigen injektionsgerät für wachstums-
hormone, das daten wie injektionszeitpunkt, -datum und -dosis per drahtlosverbindung an das internetbasierte 
softwaresystem easypod® connect übermitteln kann, was es ärzten und patienten einfacher macht, die 
therapieadhärenz sicherzustellen und ihre behandlungsziele zu erreichen. seit 2019 wird aluetta® (der neue 
saizen®-pen) in ausgewählten ländern mit dem ziel eingeführt, die reichweite von saizen® durch zusätzliche 
optionen für ärzte und patienten zu steigern und das geräteportfolio von merck zu erweitern. 
in der endokrinologie heben wir uns durch eine führende position bei ehealth-lösungen von unseren 
mitbewerbern ab. hier sammeln wir evidenz und legen wert auf einen sinnvollen technologieeinsatz, um 
durchbrüche im bereich der patienteneinbindung zu ermöglichen, die zusammenarbeit mit ärzten zu 
verbessern und einen höheren kostenträgernutzen zu erzielen. 
   
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
20  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
weitere beiträge gegen covid-19* 
seit dem beginn der covid-19-pandemie und bereits das ganze jahr 2020 setzen wir alles daran, der situation 
proaktiv zu begegnen und die auswirkungen der pandemie auf die lokale und globale versorgung mit unseren 
medikamenten zu minimieren. dazu setzen wir auf drei zentrale hebel: konsequente umsetzung unserer 
geschäftskontinuitätspläne in unserem gesamten netzwerk, aktive steuerung von beständen sowie prüfung 
alternativer transportwege, um unsere kunden und patienten zu erreichen. bei der bewältigung der covid-19-
pandemie denken wir weiter an die am meisten gefährdeten menschen mit chronischen krankheiten wie 
diabetes und herz-kreislauf-erkrankungen. so haben wir durch unsere zusammenarbeit mit der gemein-
nützigen organisation direct relief über 8,3 millionen tabletten glucophage® (metformin), glucovance® 
(glibenclamid/metformin), 5,5 millionen tabletten concor® (bisoprolol) und concor plus® (bisoprolol/ 
hydrochlorothiazid) und über 2,7 millionen tabletten menschen, die von armut oder notsituationen betroffen 
sind, zur verfügung gestellt. direct relief hat geschätzt, dass unsere spende mehr als 32.000 patienten in 
krisengebieten geholfen hat. 
veräußerung des allergiegeschäfts allergopharma*  
am 19. februar 2020 hat merck eine vereinbarung zum verkauf seines allergiegeschäfts allergopharma an die 
dermapharm beteiligungs gmbh in grünwald, deutschland, unterzeichnet. die transaktion wurde nach 
behördlicher zustimmung sowie nach erfüllung weiterer üblicher vollzugsbedingungen mit wirkung zum 
31. märz 2020 abgeschlossen. lediglich der transfer für das als unwesentlich zu betrachtende geschäft in china 
fand erst am 31. august 2020 statt. allergopharma ist ein führender anbieter spezifischer immuntherapien der 
typ-1-allergien. die transaktion umfasste neben dem allergopharma-geschäft in europa und asien mit dem 
breiten portfolio an therapeutischen und diagnostischen produkten auch den produktionsstandort in reinbek bei 
hamburg. ein bestehendes adrenalin-autoinjektor-entwicklungsprojekt zur behandlung von anaphylaktischen 
reaktionen war nicht teil der transaktion und verblieb bei merck.  
   
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
21  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
life science 
gemeinsam mit der weltweiten wissenschaftsgemeinschaft wollen wir die größten herausforderungen in der 
life-science-branche bewältigen. mit unseren geschäftseinheiten research solutions, process solutions und 
applied solutions sind wir ein führender globaler anbieter von tools, hochwertigen chemikalien und ausrüstung 
für forschungslabore, biotech- und biopharmahersteller sowie die industrie. research solutions liefert unseren 
kunden in der forschung chemikalien und biologische tools, die wissenschaftliche entdeckungen einfacher und 
schneller machen. process solutions unterstützt arzneimittelhersteller mit know-how und technologien, etwa 
für kontinuierliche bioprozesse. applied solutions bietet analyse-workflows und unterstützt labore mit 
konnektivität und digitalisierungslösungen dabei, sich für die zukunft aufzustellen.  
zu unserer strategie gehört es, unser kerngeschäft zu stärken, indem wir unsere führenden positionen und 
kompetenzen ausbauen und in wissenschaftlichen bereichen wie der geneditierung, der zell- und gentherapie 
sowie auf dem gebiet der auftragsentwicklung und -herstellung und im bereich der digitalisierung neue 
wachstumssäulen errichten. unser unternehmensbereich life science rangiert gemessen am umsatz unter den 
top 3 der globalen life-science-branche und nimmt in bezug auf viele portfolioaktivitäten führende positionen 
ein. unser portfolio umfasst insgesamt mehr als 300.000 produkte, darunter laborwassersysteme, tools für die 
genomeditierung, antikörper und zelllinien sowie komplettsysteme für die gesamte biotechnologische 
prozesskette. die produkte erfüllen herstellungsbezogene anforderungen kleiner biotech-unternehmen genauso 
wie die großer pharmakonzerne. wir leisten einen wesentlichen beitrag zur laufenden bekämpfung der covid-
19-pandemie und werden dies auch weiterhin tun. mit unseren produkten, unseren dienstleistungen und 
unserer expertise unterstützen wir unsere kunden bei ihren bemühungen zur eindämmung der ausbreitung des 
neuartigen virus.  
2020 betrug der anteil von life science an den umsatzerlösen des konzerns 43 % und der anteil am 
ebitda pre (ohne konzernkosten und sonstiges) 42 %. 
unser beitrag im kampf gegen covid-19*  
der unternehmensbereich life science bietet produkte und lösungen für den kampf gegen die covid-19-
pandemie, die wissenschaftler bei der erkennung und charakterisierung von viren und der entwicklung von 
impfstoffen und therapien unterstützen. für unsere kunden wirken wir weltweit an mehr als 35 testlösungen, 
50 impfstoffen und 20 programmen zu covid-19-therapeutika mit. unsere e-commerce-plattform 
www.sigmaaldrich.com wächst weiter und ermöglicht kunden weltweit zugang zu produkten, die sie für ihre 
forschung, entwicklung und fertigung benötigen, und unser neu konsolidiertes angebot an relevanten covid-
19-produkten und dienstleistungen sowie erforderlichen rohstoffen unterstützt wissenschaftler und forscher 
bei der erkennung und charakterisierung von viren und der entwicklung von impfstoffen und therapien. 
zudem erschließen wir im rahmen bereits bestehender kollaborationen projekte zur entwicklung von covid-19-
impfstoffen und -therapeutika. so unterstützten wir im rahmen unserer zusammenarbeit mit der oxford 
university in großbritannien und dem baylor college of medicine in houston, texas, usa, prozessentwicklungs-, 
produktions- und skalierungsprozesse rund um deren jeweilige covid-19-impfstoffkandidaten. im mai sind wir 
mit dem center for collective intelligence und der community biotechnology initiative des massachusetts 
institute of technology (mit) eine neue partnerschaft eingegangen, um innovative maßnahmen gegen die 
pandemie voranzutreiben. im rahmen der gemeinsamen aktivitäten wurde ein neuer bericht veröffentlicht, der 
mögliche lösungswege zur bewältigung der covid-19-pandemie sowie künftiger pandemien beschreibt. im 
oktober dann gaben wir bekannt, mit dem in south san francisco (kalifornien, usa) ansässigen unternehmen 
mammoth biosciences inc. im bereich der entwicklung, aufskalierung und kommerziellen produktion seines 
crispr-basierten nachweistests für sars-cov-2 zusammenzuarbeiten.  
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
22  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
wir setzen uns auch weiterhin leidenschaftlich für die förderung der wissenschaft und der mint-fächer ein. mit 
der einführung von curiosity labs™ at home, einer online-videoreihe, bei der wissenschaftliche experimente 
präsentiert werden, die mit im haushalt üblicherweise vorhandenen materialien durchgeführt werden können, 
möchten wir junge menschen auch weiterhin für die naturwissenschaften begeistern und in der aktuell 
schwierigen zeit mit inspirierenden, mitreißenden lernangeboten unterstützen. im jahr 2020 generierte das 
programm mehr als 2,7 millionen videoaufrufe und erreichte nutzer in 132 ländern. 
research solutions* 
wir möchten zur lösung der schwierigsten probleme im life-science-bereich beitragen und suchen nach 
möglichkeiten, unseren kunden und partnern weltweit die kompetenzen und die ausrüstung zur verfügung zu 
stellen, die sie benötigen, um wichtige fortschritte für die branche zu erzielen. daher haben wir im januar die 
eröffnung eines gemeinnützigen hightech-zentrums zur kompetenzentwicklung in zusammenarbeit mit dem 
institute of microbial technology des council of scientific and industrial research (csir-imtech) bekannt 
gegeben, einer organisation, die dem indischen ministerium für wissenschaft und technologie untersteht. das 
zentrum befindet sich im indischen chandigarh und unterstützt mit seinen technologien für die genom-
editierung und die einzelmolekül-detektion von biomarkern etc. lokal ansässige studenten dabei, kompetenzen 
im bereich life science aufzubauen.  
im september haben wir die milliplex®-antigen-panels für den nachweis von sars-cov-2-spezifischen 
antikörpern der klassen igg, iga und igm eingeführt. diese auf der multiplexing-technologie basierenden 
panels stellen im hinblick auf serologische tests auf covid-19, epidemiologische studien und die entwicklung 
von impfstoffen ein unverzichtbares forschungstool dar. 
process solutions* 
zentrales anliegen unseres unternehmensbereichs life science ist es, die arzneimittelhersteller unter unseren 
kunden – von kleinen firmen bis hin zu großen innovationsunternehmen – dabei zu unterstützen, dass sie 
lebensverbessernde arzneimittel und therapien schneller auf den markt und damit zum patienten bringen 
können. zu diesem zweck fügen wir unserer biocontinuum™-plattform für intensiviertes bioprocessing und 
kontinuierliche produktion immer wieder neue bausteine hinzu. im juli haben wir resolution spectra systems 
übernommen, einen führenden anbieter von systemen zur analytischen bioprozessüberwachung mit sitz in 
meylan, frankreich, dessen auf raman-technologie basierende sensoren unsere neue bio4c™-software-suite 
ergänzen. mit dieser akquisition haben wir unser portfolio für fortgeschrittene bioprozesse um good-
manufacturing-practice (gmp)-konforme geräte und software für die analyse sowie verwaltung der generierten 
daten erweitert.  
im november erfolgte die bekanntgabe einer vereinbarung mit donghao lansheng (group) co., ltd. über einen 
neuen zollabfertigungsprozess in china. aufgrund der damit verbundenen importrichtlinie bestehen für anträge 
und technische dossiers im zusammenhang mit lieferungen zukünftig weniger anforderungen. wir sind das 
erste und einzige unternehmen, für das die regierung in schanghai diesen neuen prozess bisher genehmigt 
hat, der hinsichtlich einer verbesserten verfügbarkeit globaler forschungsmaterialen und einer effizienteren 
versorgung mit produkten für die entwicklung lebensrettender therapien in china einen wichtigen meilenstein 
darstellt. 
unser portfolio umfasst jetzt 28 patente für die crispr-technologie weltweit. 2020 sind sechs patente 
dazugekommen. im april haben wir unser zweites us-patent für die crispr-chrom-technologie erhalten und 
sind damit der einzige inhaber eines patents, das die fusion von chromatinmodulierenden peptiden mit 
crispr-proteinen abdeckt. kurz darauf, im mai, wurden zwei weitere us-patente für unsere grundlegende 
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
23  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
crispr-cas9-technologie erteilt, die wissenschaftler und forscher dabei unterstützen, die entwicklung von 
gentherapien weiter voranzubringen.  
unsere zahlreichen investitionen in die herstellung von virus- und genbasierten therapeutika passen 
strategisch zu unserem ziel, zellbasierte therapien zu fördern, und ermöglichen die weiterentwicklung zu 
potenziell lebensrettenden behandlungen. wir bauen diesen bereich aus und haben daher im april eine 
erweiterung des us-standorts im kalifornischen carlsbad um eine zweite anlage angekündigt. auf einer fläche 
von 13.000 m² wird die neue anlage, in die 100 mio. € geflossen sind, die herstellung von virus- und 
genbasierten therapeutika im 1.000-liter-maßstab unter verwendung von mobius®-einwegausrüstung 
ermöglichen. ihre eröffnung ist für das nächste jahr geplant. im september haben wir die erweiterung unserer 
labordienstleistungen für biosicherheitsprüfungen, einschließlich unseres bioreliance®-serviceangebots für die 
virusabreicherung, in singapur bekannt gegeben. mit der um 50 % gesteigerten virenproduktionskapazität in 
unserem labor in singapur kann die nachfrage von entwicklern und herstellern von biopharmazeutika und zell- 
und gentherapien im asiatisch-pazifischen raum gedeckt werden, sodass die arbeit an lebensrettenden 
arzneimitteln während der covid-19-pandemie weitergehen kann. 
bei der umsetzung unserer expansionspläne für den life-science-bereich haben wir 2020 große fortschritte 
gemacht. eine wichtige wachstumssäule für den unternehmensbereich life science ist bioreliance®, 
komplettlösungen von serviceleistungen für die prozessentwicklung und fertigung für aufstrebende biotech-
unternehmen. im juli haben wir unser m lab™ collaboration center in schanghai eröffnet, in dem eine gmp-
konforme produktionsanlage auf basis des bioreliance®-komplettlösungsangebots untergebracht ist, um 
kunden in china und der region asien-pazifik dienstleistungen im bereich der auftragsentwicklung und -
herstellung anzubieten. es ist das größte unserer neun kooperationszentren weltweit. angesiedelt in einem 
zentrum der biomedizinischen wissenschaft in china bietet das neue m lab™ collaboration center 
maßgeschneiderte lösungen, um die arzneimittelentwicklung voranzutreiben.  
im september haben wir eine investition in höhe von 59 mio. € für den ausbau unserer herstellungs-
kapazitäten für hochaktive wirkstoffe und antikörper-wirkstoff-konjugate (antibody-drug conjugates, „adcs“) 
an unserem standort in der nähe von madison, wisconsin, usa, bekannt gegeben. mit mehr als 35 jahren 
erfahrung in der entwicklung und herstellung von kleinen molekülen, biologika und adc-technologien verfügen 
wir über umfassende expertise im bereich der klinischen und kommerziellen fertigung. diese investition 
ermöglicht die großtechnische herstellung hochaktiver substanzen für potenzielle krebstherapien. das projekt 
ergänzt den merck-standort in st. louis, missouri, usa, den ersten betrieb zur gewerblichen herstellung von 
adcs in nordamerika, der auf adc-biokonjugation und die herstellung von wirk- und hilfsstoffen sowie 
adjuvantien spezialisiert ist. das gebäude soll mitte 2022 fertiggestellt sein und wird eine der größten 
produktionsanlagen für hochaktive wirkstoffe mit containment im einstelligen nanogrammbereich beherbergen.  
im oktober feierten wir mit dem richtfest für unsere neue 140-millionen-euro-produktionsanlage für 
membranen in darmstadt, deutschland, einen weiteren expansionserfolg. das bauprojekt ist teil des von merck 
im jahr 2019 angekündigten investitionsprogramms in höhe von 1 mrd. €, das bis zum jahr 2025 am 
unternehmenssitz umgesetzt werden soll. die neue anlage für membranen für aseptische filter wird dazu 
beitragen, die kundennachfrage im wachsenden biopharma-markt zu decken. das unternehmen erweitert damit 
die produktion seiner millipore-express®-membranen, die als wichtige komponenten der millipore-express®-
filter dazu beitragen, die sterilität biotechnologisch hergestellter arzneimittel sicherzustellen.  
um die weltweiten produktionskapazitäten auszubauen, haben wir zudem insgesamt 40 mio. € in unsere 
standorte in jaffrey, new hampshire, usa, und danvers, massachusetts, usa, investiert, an denen kritische 
produkte für kunden hergestellt werden, die an lebensrettenden therapien wie beispielsweise covid-19-
impfstoffen arbeiten. für jaffrey bedeutet das 275 neue arbeitsplätze im produktionsbetrieb für filtrations-
produkte und ein neues, hochmodernes wassersystem zur aufbereitung organischer lösungsmittel und zur 
reduzierung ihrer konzentration. im rahmen der erweiterung wird bis ende des jahres ein 24-stunden-betrieb 
am standort ermöglicht, um der gestiegenen nachfrage nach membranen und filtrationseinheiten rechnung zu 
tragen – insbesondere nach filtern der durapore®-, express®- und viresolve®-produktlinien, die für die 
sterilisation vieler lebensrettender arzneimittel und die abscheidung von viren bei verschiedenen therapie-
produkten benötigt werden. durch die erweiterung des standorts in danvers wird mehr kapazität für die 
 
24  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
herstellung von mobius®-einwegmaterialien und technologien für die virenfilterung geschaffen, die zunehmend 
nachgefragt werden. diese expansionen werden an beiden standorten unsere kapazitäten deutlich erhöhen, 
was hilft, die aktuell beispiellos hohe nachfrage nach wichtigen lebensrettenden produkten zu befriedigen, und 
zeigt, dass wir engagiert unsere globale präsenz ausbauen und in diesem rahmen arbeitsplätze schaffen. 
applied solutions* 
mit einer expansion unseres standorts im schweizerischen buchs erweitern wir unser angebot an test-kits und 
dienstleistungen, um die sicherheit von nahrung und wasser zu gewährleisten. im juli haben wir eine 
investition von 18 mio. € in den bau eines neuen laborgebäudes bekannt gegeben, die unser geschäft mit 
referenzmaterialien stärken und damit eine bessere unterstützung von forschern und prüflaboren in den 
bereichen pharma-, umwelt- sowie lebensmittel- und getränkeanalytik ermöglichen wird. die fertigstellung 
des gebäudes mit modernen und flexiblen räumlichkeiten an einem unserer wichtigsten forschungs- und 
entwicklungszentren ist für dezember 2021 geplant. 
unsere führenden produkte im laborwasserbereich garantieren eine stets zuverlässige und beständige quelle 
an qualitativ hochwertigem reinwasser für sichere laborarbeiten und -analysen. um die arbeit unserer kunden 
in diesem bereich zu unterstützen, haben wir im mai zudem das wasseraufbereitungssystem milli-q® ix 
7003/7005/7010/7015 zur erzeugung von reinwasser des typs 2 eingeführt, eine neu gestaltete version 
unserer reinwasserlösung für den labortisch.  
unser ziel ist es, die digitalisierung im bereich life science für mehr produktivität, effizienz und sicherheit im 
labor zu optimieren. im februar haben wir außerdem die brightlab™-plattform lanciert, eine cloudbasierte 
software-lösung mit lagerverwaltungs- und instrumentenanbindungsfunktionen für wissenschaftler. im märz 
folgte dann die einführung des lanexo™-systems für das bestands-, sicherheits- und compliance-
management von laboren. mit diesen beiden neuen angebotskomponenten im bereich der laborinformatik 
bringen wir unser geschäft mit digitalen lösungen für die laborproduktivität sowie das wirtschaftliche 
wachstum von life science weiter voran.  
   
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
25  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
performance materials 
performance materials bringt das digitale leben voran. unser hauptaugenmerk liegt auf dem elektronikmarkt, 
wobei unsere materialien und lösungen die art und weise verändern, wie wir informationen generieren, auf sie 
zugreifen, sie speichern, verarbeiten und anzeigen. mit unserem hoch spezialisierten, anwendungsbasierten 
geschäft von surface solutions tragen wir außerdem dazu bei, das leben farbenfroher zu gestalten. gemein-
sam mit unseren kunden erforschen wir hightech-materialien und -lösungen der nächsten generation. mit 
starken wachstumstrends wie 5g und big data sowie neuen anwendungen wie dem autonomen fahren und 
dem internet der dinge (iot) haben wir unseren kurs auf wachstum gesetzt. 
der unternehmensbereich besteht aus drei geschäftseinheiten: semiconductor solutions, display solutions und 
surface solutions. vergleicht man performance materials mit einem smartphone, steht display solutions für das 
nutzer-interface, semiconductor solutions für die intelligenz und surface solutions für die ästhetik. wir bieten 
innovative lösungen, insbesondere für die elektronikbranche, beispielsweise für mikrochips und displays, sowie 
für oberflächen aller art. 
bei der umsetzung unseres 2018 bekannt gegebenen und auf fünf jahre angelegten transformations-
programms bright future machen wir gute fortschritte. mit dem abschluss der übernahmen von intermolecular 
und versum materials haben wir zwei wichtige meilensteine erreicht, um die transformation von performance 
materials hin zu einem starken lösungsanbieter und führenden akteur im markt für elektronikmaterialien zu 
vollziehen. nach abschluss der akquisition von versum materials am 7. oktober 2019 erfolgte der go-live der 
neuen integrierten organisation am 1. juni 2020. zum 4. märz 2021 planen wir, den unternehmensbereich 
performance materials in electronics umzubenennen. 
performance materials steuerte im geschäftsjahr 2020 19 % zum konzernumsatz und 18 % zum ebitda pre 
(ohne konzernkosten und sonstiges) bei. die ebitda pre-marge betrug 30,3 % der umsatzerlöse. 
semiconductor solutions* 
semiconductor solutions bildet das herzstück im bereich elektronik und ermöglicht grundlegende veränderungen 
in den bereichen kommunikation, mobilität und gesundheitsleistungen. für fast jedes elektronische gerät wird 
eines unserer produkte genutzt, und so tragen wir zu nahezu jedem aspekt der digitalen entwicklung bei. wir 
erarbeiten lösungen für kleinere, schnellere und leistungsstärkere geräte. als branchenführer verschieben wir die 
grenzen des wissenschaftlich und technologisch möglichen immer weiter, um unsere kunden zu unterstützen, 
erfahrungen zu sammeln und die nächste generation digitaler geräte zu entwickeln. 
semiconductor solutions ist die größte geschäftseinheit von performance materials. sie besteht aus 
semiconductor materials und delivery systems & services. unsere einheit semiconductor materials liefert 
produkte für alle maßgeblichen produktionsschritte der wafer-bearbeitung – dotierung, lithografie, patterning, 
deposition, planarisierung, ätzen und reinigung. spezielle formulierungen für reinigungsprozesse, fotolacke 
und leitfähige pasten für das halbleiter-packaging runden das portfolio ab. intermolecular, unser innovations-
beschleuniger für werkstoffe, ist ein bewährter partner für materialinnovation und unser wissenschaftszentrum 
im silicon valley. seine kapazitäten ermöglichen es, materialkombinationen unmittelbar im spezifischen 
anwendungsumfeld zu testen. verglichen mit konventionellen methoden bedeutet dies einen enormen 
zeitgewinn im entwicklungsprozess, wesentlich schnellere lernzyklen sowie erkenntnisse über neuartige 
materialkombinationen. kunden erhalten damit eine einzigartige dienstleistung. 
   
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
26  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ merck 
die einheit delivery systems & services (ds&s) ermöglicht elektronikherstellern den sicheren und 
verantwortungsvollen umgang mit gasen und flüssigen chemikalien. ihr fokus liegt auf der entwicklung und 
bereitstellung sicherer und zuverlässiger zuführsysteme, die unseren kunden die handhabung unserer 
materialien in einklang mit den höchsten qualitäts- und sicherheitsstandards ermöglichen. 
display solutions* 
unsere geschäftseinheit display solutions umfasst unter anderem die geschäfte liquid crystals (flüssig-
kristalle), oled (organische leuchtdioden), photoresists und liquid crystal windows. derzeit unterstützen wir 
unsere displaykunden bei der entwicklung neuartiger display-technologien und produktkonzepte für weitere 
anwendungen. hierbei berücksichtigen wir auch neue anforderungen, die sich im verlauf der covid-19-
pandemie ergeben haben. mit dem aufkommen zahlreicher anwendungsfälle und displaytrends gehen auch 
deutlich gestiegene technologische anforderungen an die displayindustrie einher. wir spielen eine führende 
rolle bei der entwicklung der erforderlichen neuen displaymaterialien und technologiekonzepte, die einen 
beitrag zur vielfältigen displaylandschaft leisten können. wir befassen uns weiterhin aktiv mit der entwicklung 
einer breiten palette von displaymaterialien, darunter flüssigkristalle, oled, quantenpunkt-pixel-farbkonverter 
(qdpcc) und display-strukturierungsmaterialien (dpm). 
im liquid-crystals-geschäft verzeichnen wir weiterhin sehr dynamische marktentwicklungen. covid-19 
beschleunigte die marktverschiebung in richtung china und den damit einhergehenden verstärkten 
wettbewerb. unsere position als technologieführer haben wir aufrechterhalten und für unsere produkte der 
marke xtrabright™ konnten wir uns neue projekte im bereich der großflächigen displays und bei hoch-
auflösenden mobilgeräten sichern. unsere oled-materialien sind für produkte mit free-form-displays 
qualifiziert worden, die in diesem jahr auf den markt gekommen sind. unsere fotolack-materialien kommen 
auch bei flexiblen displays zum einsatz. unsere bei niedrigen temperaturen verarbeitbaren positivlacke werden 
vor allem zur strukturierung von on-cell-berührungssensoren verwendet. diese sensoren ermöglichen eine 
dünnere displaystruktur, was bei faltbaren geräten ausschlaggebend ist. mit der im juli erfolgten eröffnung der 
„niemeyer sphere“ am geschäftssitz des kranherstellers kirow in leipzig erreichte unser liquid-crystal-
windows-geschäft einen wichtigen meilenstein. das architektonische prestigeobjekt ist eine der letzten arbeiten 
des renommierten brasilianischen architekten oscar niemeyer. bei der konstruktion des gebäudes wurden 
dreieckige ausführungen unserer dynamischen flüssigkristallfenster der marke eyrise® verwendet. das liquid-
crystal-windows-geschäft bereitet derzeit die markteinführung einer privacy-variante der eyrise®-fenster im 
1. quartal 2021 vor. 
surface solutions* 
hauptmärkte für surface solutions sind die märkte für autolacke und kosmetika sowie, zu einem geringeren 
teil, industrielle anwendungen. diese märkte bedienen wir mit funktionellen und dekorativen lösungen. unser 
schwerpunkt liegt auf der erweiterung unseres portfolios durch innovation in allen bereichen sowie der 
proaktiven entwicklung von lösungen in enger zusammenarbeit mit unseren kunden. wir bieten unseren 
kunden lösungen an, mit denen sie innovative oberflächen aller art gestalten können. unsere materialien 
ermöglichen schönere, beständigere und effektivere produkte. mit unseren perlglanzpigmenten können 
auffällige automobillacke, faszinierende kosmetika, außergewöhnliche verpackungen und innovative 
produktdesigns realisiert werden. mit einem breit gefächerten portfolio von wirkstoffen helfen wir kosmetik-
herstellern, ihren hautpflegeprodukten einen feuchtigkeitsspendenden, schützenden oder anti-aging-effekt zu 
verleihen. zudem bedienen wir mit unseren funktionellen lösungen eine vielzahl innovativer anwendungen von 
schmutzabweisenden und pflegeleichten oberflächen bis hin zu lasermarkierungen von kunststoffteilen und 
kabeln. da sich die covid-19-pandemie bisher erheblich auf den gesamten automobil- sowie kosmetikmarkt 
ausgewirkt hat, setzt surface solutions maßnahmen zur stabilisierung des geschäfts und zur vorbereitung für 
zukünftiges wachstum um.
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
27  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 
strategie* 
strategisches fundament 
fortschritt lebt von neugierigen köpfen. wir glauben, dass wissenschaftliche forschung und verantwortungs-
volles unternehmertum der schlüssel zu technologischen fortschritten sind, die allen zugutekommen. unsere 
werte – mut, leistung, verantwortung, respekt, integrität und transparenz – leiten uns in unserem handeln 
und unseren entscheidungen. 
unser unternehmen ruht auf einem festen fundament. diese grundlagen wurden von der familie merck 
definiert. wir berücksichtigen sie stets, wenn wir über unsere konzernstrategie sprechen und entscheiden. 
• wir folgen einer strategie der risikodiversifizierung mit drei unterschiedlichen unternehmensbereichen 
und vermeiden eine starke abhängigkeit von einzelnen kunden, branchen oder geografischen 
regionen. wir gewährleisten widerstandsfähigkeit gegenüber geschäftlichen disruptionen und 
schweren krisen. 
• mit unserem schwerpunkt auf wissenschaft und technologie wollen wir auf unseren fachgebieten und 
märkten führend sein. dabei verschieben wir die grenzen des möglichen immer weiter, um neue 
lösungen zu finden und innovation zu fördern. unser ziel besteht darin, für unser geschäft und die 
gesellschaft mehrwert zu schaffen. 
• wir arbeiten weiterhin im rahmen unserer gegenwärtigen eigentümerstruktur mit der familie merck 
als mehrheitseigner. 
• wir schaffen nachhaltigen mehrwert und wollen ein attraktives finanzprofil aufrechterhalten – zum 
beispiel ein starkes kreditrating. gleichzeitig prüfen und berücksichtigen wir die esg (environmental, 
social, governance)-auswirkungen unserer wachstumsziele. 
• fusionen und übernahmen (m&a) sind ein wichtiger antrieb für unsere langfristige wertschöpfungs-
strategie mit einem schwerpunkt auf innovationsgetriebener technologie. 
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
28  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 
konzernstrategie 
ambition für die zukunft 
in den vergangenen jahren ist merck aufgrund einer reihe strategischer weichenstellungen deutlich gewachsen 
und hat sich zu einem lebendigen wissenschafts- und technologieunternehmen entwickelt. wir haben unser 
portfolio systematisch und kontinuierlich verstärkt und in allen unternehmensbereichen einen schwerpunkt auf 
innovative wissenschaft und technologien gesetzt. 
im bereich healthcare fokussieren wir uns auf die entwicklung und vermarktung von innovativen spezialisierten 
arzneimitteln. um dies zu erreichen haben wir aktiv unser portfolio gestärkt und übernahmen 2007 serono sa. 
heute konzentrieren wir unsere forschungs- und entwicklungsaktivitäten auf onkologie, immunonkologie, 
neurologie und immunologie. 
im bereich life science haben wir nach der übernahme von millipore corporation 2010 und sigma-aldrich 
corporation 2015 die position eines der branchenführer gefestigt.  
performance materials durchläuft zurzeit eine grundlegende transformation, in deren rahmen der geschäftliche 
schwerpunkt auf den besonders attraktiven markt für elektronikmaterialien gelegt wird. mit der übernahme von 
versum materials inc. und intermolecular inc. – beide transaktionen konnten im jahr 2019 abgeschlossen 
werden – ist merck zu einem führenden anbieter auf diesem markt geworden, wobei unser schwerpunkt auf 
semiconductor solutions liegt. 
unsere konzernstrategie sieht vor, dass wir das lebendige wissenschafts- und technologieunternehmen 
werden. bis 2022 wollen wir über starke und innovative, auf wissenschaft und technologie fokussierte 
unternehmensbereiche verfügen, die in den für uns maßgeblichen gebieten führend sind. wir wollen im 
vergleich zu unseren mitbewerbern bei umsatzwachstum und marge eine führende position einnehmen und für 
unsere eigentümer weiterhin nachhaltige gewinne erzielen. 
wir befinden uns nunmehr in der wachstums- und expansionsphase unserer strategie und liegen dabei gut im 
plan. seit der übernahme von versum materials im jahr 2019 legen wir bis zum jahr 2022 priorität auf 
organisches wachstum bei gleichzeitigem zügigem schuldenabbau und einer nachhaltigen kultur des 
kostenbewusstseins. wir schließen größere zukäufe ab 2022 nicht aus, aber angesichts unseres starken 
geschäftsportfolios ist es derzeit wahrscheinlicher, dass wir unsere geschäfte dann eher gezielt durch 
vermehrte kleine bis mittelgroße übernahmen ergänzen. 
im unternehmensbereich healthcare wollen wir das potenzial unserer pipeline voll ausschöpfen. unsere neuen 
produkteinführungen mavenclad® und bavencio® leisten einen zunehmenden positiven ergebnisbeitrag. wir 
gehen davon aus, dass die umsatzentwicklung bei unseren etablierten produkten bis 2022 mindestens stabil 
bleibt. bis 2022 wollen wir mit neuen arzneimitteln zusätzlich jährliche umsätze von rund 2 mrd. € erzielen und 
sehen hier auch über dieses jahr hinaus weiteres signifikantes wachstumspotenzial. 
in life science wird das wachstum durch unser robustes produktportfolio vorangetrieben und durch unsere 
globale lieferkette, unsere e-commerce-plattform sowie unsere starke erfolgsbilanz in den bereichen service 
und innovation gestützt. der unternehmensbereich plant mittelfristig ein jährliches organisches umsatz-
wachstum von 6 % bis 9 % (cagr), sodass der markt weiterhin übertroffen wird. unsere starken positionen im 
bereich process solutions und unsere selektiven bemühungen um attraktive segmente in den märkten 
research solutions und applied solutions tragen zur aufrechterhaltung unseres profitablen wachstums bei.  
in performance materials profitieren wir von starken und langfristigen wachstumstrends, insbesondere von 
digitalisierung und immer höheren datenvolumina. wir gehen davon aus, dass semiconductor solutions die am 
schnellsten wachsende geschäftseinheit von performance materials sein wird und in den kommenden jahren ein 
organisches umsatzwachstum im mittleren bis hohen einstelligen prozentbereich verzeichnen wird.  
 
29  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 
um unser ehrgeiziges strategisches ziel zu erreichen, das lebendige wissenschafts- und technologie-
unternehmen zu werden, konzentrieren wir uns auf drei konzernweite prioritäten: leistung, mitarbeiter und 
technologie. 
leistung 
unser prioritätsfeld leistung konzentriert sich auf die finanziellen aspekte unserer tätigkeiten. es liefert eine 
klare definition und greifbare ziele finanziellen erfolgs. unser schwerpunkt liegt auf organischem wachstum. 
wir bauen unsere schulden zügig ab und leben bis 2022 eine nachhaltige kultur des kostenbewusstseins. 
in den vergangenen jahren haben wir hier wesentliche fortschritte erzielt. gerade in der covid-19-krise der 
vergangenen monate hat sich die leistungsstärke unseres geschäftsmodells mit drei innovationsstarken 
unternehmensbereichen gezeigt. 
unsere drei unternehmensbereiche sind bei der umsetzung ihrer strategischen prioritäten gut vorangekommen. 
healthcare verzeichnete wachsende umsatzbeiträge der arzneimittel bavencio® und mavenclad® und hat gute 
fortschritte mit seiner entwicklungspipeline gemacht. das geschäft von life science ist weiterhin schneller als 
der markt gewachsen und der unternehmensbereich arbeitet profitabler als die meisten wettbewerber. 
performance materials hat sein geschäftsportfolio mit der übernahme von versum materials auf das 
wachstumsstarke halbleitergeschäft ausgerichtet und erzielt eine hohe marge.  
die transformation in den vergangenen jahren und unser klarer fokus auf wissenschaft und technologie haben 
sich ausgezahlt. alle unsere unternehmensbereiche sind in hochattraktiven märkten tätig und haben 
hervorragende zukunftsaussichten. vor allem unsere healthcare-pipeline, unser process-solutions-geschäft mit 
produkten und dienstleistungen für die arzneimittelherstellung und unser halbleitergeschäft semiconductor 
solutions werden das wachstum in den kommenden jahren antreiben („big 3“). 
mitarbeiter 
um das lebendige wissenschafts- und technologieunternehmen zu werden, konzentrieren wir uns auf unsere 
mitarbeiter – auf ihr talent, ihre leistung, ihre ideen. mit unserer people strategy wollen wir die fähigkeiten 
aufbauen, die wir brauchen, um die zukunft zu gestalten. das bedeutet: wir müssen die richtigen mitarbeiter 
anziehen und halten und eine kultur schaffen, die es ihnen ermöglicht, optimal zusammenzuarbeiten und ihr 
bestes zu geben.  
die people strategy dient als grundlage für unsere stetigen bemühungen, führungskräfte und talente zu 
gewinnen, zu halten und weiterzuentwickeln. sie steht für unsere überzeugung, dass strategische bemühungen 
nur von erfolg gekrönt sein können, wenn wir uns auf unsere mitarbeiter konzentrieren. 
bei ihrer umsetzung liegt der fokus auf drei wichtigen strategischen säulen: befähigte führungskräfte, 
neugierige talente und ergebnisorientierte teams und netzwerke. sie alle spielen eine entscheidende rolle für 
ein differenziertes und fokussiertes handeln. 
befähigte führungskräfte 
bei führungsrollen setzen wir hohe standards, um das engagement und die neugier unserer mitarbeiter 
aufrechtzuerhalten. es ist von entscheidender bedeutung, eine kultur der inspiration und inklusion zu 
etablieren, in der führungskräfte mit ihrer einstellung und ihrem verhalten eine vorbildfunktion einnehmen, 
sowie die richtigen mitarbeiter auszuwählen und mit den passenden positionen zu betrauen. um unseren 
wachstums- und innovationskurs halten zu können, benötigen wir ein arbeitsumfeld, in dem diversität aktiv 
gefördert wird. eines unserer strategischen ziele lautet, die einzigartigkeit verschiedener stimmen und stärken 
anzuerkennen und eine kultur der inklusion zu fördern. hierfür muss individualität wertschätzung erfahren. 
   
 
30  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 
in diesem rahmen fördern und fordern wir unsere führungskräfte aktiv, so dass sie ihre mitarbeiterführung 
verbessern können. dabei befähigen wir sie, unser unternehmen bei seiner transformation zu unterstützen. 
wir regen unsere führungskräfte zu aufgeschlossenheit gegenüber neuen technologien für eine datenbasierte 
entscheidungsfindung und mitarbeiterförderung an.  
sie stellen eine treibende kraft für innovationen dar und werden von uns ermutigt, die mitarbeiter durch die 
vorgabe eines klaren, inspirierenden kurses zu befähigen und unsere ziele mit strukturen, ressourcen und 
einer klaren priorisierung zu unterstützen.  
neugierige talente 
neugierige talente spielen bei der umsetzung unserer ziele in einem globalen wettbewerbsumfeld eine 
entscheidende rolle. daher haben wir zahlreiche neue angebote ins leben gerufen, um anreize für individuelles 
lernen zu setzen und unternehmensweit veränderungen zu erzielen. ein beispiel hierfür ist unsere neue 
linkedin-lernplattform. indem wir die werte und verhaltensweisen vorgeben, die für eine kultur der innovation 
und neugier erforderlich sind, ermutigen wir unsere mitarbeiter, den status quo infrage zu stellen, kritisch zu 
denken und pioniergeist sowie leidenschaft für innovation unter beweis zu stellen. auf diese weise werden 
unsere talente motiviert, mehrdeutige und komplexe fragen aufzuschlüsseln sowie schnell und effektiv 
objektive entscheidungen zu treffen. 
ergebnisorientierte teams und netzwerke 
mit unseren aktivitäten unterstützen wir nicht nur unsere mitarbeiter, sondern auch die art der zusammen-
arbeit. in einer eng vernetzten welt legen wir besonderen wert auf ergebnisorientierte teams und netzwerke, 
um ein stimulierendes arbeitsumfeld sicherzustellen, in dem leistung gefördert wird. um unser wachstums- 
und innovationspotenzial langfristig zu erhöhen und die erforderliche flexibilität sicherzustellen, mit dem wir 
unverzüglich auf neue trends reagieren können, unterstützen wir die entwicklung und zusammenarbeit unserer 
mitarbeiter. unser fokus auf teamarbeit wird untermauert von unserem stetigen streben nach zukunfts-
orientierten lösungen. dies betrifft die art und weise, wie wir arbeiten, aber auch den rahmen, den wir als 
arbeitgeber vorgeben, um flexibilität für einzelpersonen und teams sicherzustellen und auf diese weise 
ergebnisse zu erzielen.  
technologien 
unser ansatz in sachen technologie bereitet den weg für die entdeckung und die skalierung der spannendsten 
technologien. für unser unternehmen arbeiten rund 7.900 wissenschaftler sowie forscher und der großteil 
unserer innovationen – von schrittweisen neuerungen bis hin zu revolutionären chancen in den bereichen 
healthcare, life science und performance materials – stammt aus unseren bestehenden unternehmens-
bereichen. 
generierung von neugeschäften 
ergänzend zur arbeit unserer unternehmensbereiche suchen wir nach innovationen, die zwischen unseren 
unternehmensbereichen oder jenseits der aktuellen tätigkeitsfelder unseres unternehmens liegen. in unserem 
innovation center in darmstadt, deutschland, und unseren innovation hubs in menlo park, kalifornien, usa, in 
schanghai, china, und in guangzhou, china, entdecken wir neue ideen und technologien und entwickeln diese 
zu neuen geschäften weiter.  
vorantreiben von innovationsfeldern 
wir konzentrieren uns auf die folgenden zentralen innovationsfelder: clean meat, gesundheitslösungen auf 
basis von künstlicher intelligenz (ki) und flüssigbiopsie.  
   
 
31  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 
eine wachsende weltbevölkerung, der klimawandel und die gefahren durch antibiotika-resistenzen und 
zoonosen machen den bedarf an nachhaltigem, pathogenfreiem und transparent produziertem tierischen eiweiß 
deutlich. bei unserem innovationsfeld clean meat – auch als kultiviertes oder zellbasiertes fleisch bezeichnet – 
liegt der fokus auf der biotechnologie, die zur in-vitro-herstellung von echtem fleisch bzw. fisch und meeres-
früchten aus stammzellen von tieren nötig ist. auf dieser grundlage kann gesünderes, ethischeres und 
ökologisch nachhaltigeres tierisches eiweiß produziert werden. wir wollen der technologische wegbereiter für 
diese völlig neue branche werden und nutzen hierfür unsere breite expertise in den bereichen zellkultur, 
modernste materialien, bioprocessing und zelluläre fertigung. der größte kostenfaktor bei clean-meat-
produkten sind zellkulturmedien, die frei von tierischem material sind. in einem unserer projekte in diesem 
innovationsfeld stellen wir uns der herausforderung, maßgeschneiderte formulierungen für die produktion 
verschiedener kultivierter fleisch- und meeresfrüchte-sorten zu entwickeln und vermarkten. 
bei dem innovationsfeld ki-basierte gesundheitslösungen handelt es sich um das erste china-spezifische 
innovationsfeld. es umfasst ki-bezogene produkte und dienstleistungen, die in erster linie das wachstum 
unseres unternehmensbereichs healthcare in china unterstützen, und konzentriert sich auf ki-lösungen für 
patient journeys und klinische studien in den therapiegebieten von merck in china. 
dieser ansatz wird ergänzt durch eine serendipitäts-plattform, um das volle innovationspotenzial von merck 
zwischen unseren unternehmensbereichen und darüber hinaus zu erfassen. ein beispiel in diesem bereich ist 
unser projekt additive manufacturing of tablets. das herkömmliche verfahren für die produktion von tabletten 
für klinische studien ist noch immer zu zeit- und kostenintensiv. im rahmen einer neuen kooperation mit der 
amcm gmbh, einem schwesterunternehmen des weltmarktführers im 3d-druck, eos gmbh, wird eine good-
manufacturing-practice (gmp)-zertifizierte lösung für den 3d-druck von tabletten entwickelt, mit der die 
tablettenproduktion einfacher und flexibler und damit zeitsparender und kostengünstiger wird. dieser neuartige 
und vereinfachte prozess für den einsatz in der klinischen entwicklung basiert auf dem pulverbettschmelz-
verfahren. dabei bringt ein laser pulverförmige materialien zum schmelzen und verschweißt sie schicht für 
schicht miteinander. darüber hinaus ermöglicht der 3d-druck eine skalierung der wirkstoff-formulierung, 
während gleichzeitig kostspielige neuformulierungen während des gesamten pharmazeutischen entwicklungs- 
und kommerziellen produktionsprozesses entfallen. 
strategische investitionen in innovative technologien 
bei externen innovationen stehen investitionen in disruptive innovationen auf neuen gebieten im fokus, die 
nicht nur unsere etablierten unternehmensbereiche berühren, sondern auch darüber hinausgehen. wir streben 
danach, bahnbrechende wissenschaftliche ideen in geschäfte zu verwandeln, die das potenzial haben, das 
leben von patienten zu verbessern, branchen zu revolutionieren oder die art, wie wir leben, zu verändern. ein 
beispiel hierfür ist unser evergreen-fonds m ventures, ein unternehmensweiter venture-capital-fonds mit 
einem gesamtvolumen von 400 mio. €. m ventures soll durch kapitalbeteiligungen an innovativen und 
disruptiven technologien und produkten innovationen vorantreiben, die eine signifikante auswirkung auf die 
vitalität und nachhaltigkeit der kerngeschäfts- und zukünftigen geschäftsfelder von merck haben können. das 
team investiert weltweit in transformative ideen großartiger unternehmer, übernimmt dabei eine aktive rolle 
in den portfoliofirmen und verwandelt innovationen gemeinsam mit diesen unternehmern und unseren co-
investoren in geschäftlichen erfolg. ein wichtiger fokus von m ventures liegt auf investitionen in unternehmen 
in einer sehr frühen unternehmensphase (early stage investing) und unternehmensgründungen, inklusive der 
gründung von spin-offs, um die wissenschaftlichen und technologischen grundlagen von merck zu nutzen. seit 
der auflegung hat m ventures in mehr als 60 start-ups und unternehmen investiert, die auch für unsere 
kerngeschäfts- und zukünftigen geschäftsfelder vielversprechend sein könnten. zudem hat m ventures merck 
strategische und finanzielle vorteile gebracht, wofür etwa die erfolgreichen ipos der unternehmen progyny 
(19. oktober 2019) und galecto (29. oktober 2020) beispielhaft sind. galecto ist ein auf phase-ii-projekte 
fokussiertes biotechnologieunternehmen, das auf spezielle moleküle adressierte therapeutika entwickelt, die 
eine zentrale rolle bei fibrose, entzündungen, und krebs spielen. des weiteren betreibt m ventures mehrere 
inkubatoren in israel und einen chinesischen seed fund mit einem volumen von 100 mio. rmb (13 mio. €), um 
auf diesem für uns strategisch wichtigen markt weitere innovationen in einer frühen phase zu fördern. 
 
32  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 
digitalisierung 
ein schwerpunkt unserer innovationsbestrebungen ist die digitalisierung; wir nutzen damit verbundene 
gelegenheiten durch unsere digital organization, um mehrwert für unsere patienten, kunden und geschäfts-
partner zu schaffen. wir verstehen digitalisierung als digitale integration unserer gesamten wertschöpfungs-
kette, als digitalisierung unserer produkte, dienstleistungen und kommunikationsschnittstellen zum kunden 
sowie als entwicklung neuer digitaler geschäftsmodelle.  
wir sind davon überzeugt, dass mithilfe einer verantwortungsbewussten datenbasierten zusammenarbeit 
gesundheitsleistungen grundlegend verändert und wissenschaftliche entdeckungen beschleunigt werden 
können. syntropy, unser joint venture mit palantir technologies inc., zielt darauf ab, wissenschaftliche daten 
besser nutzbar zu machen und es den weltweit führenden experten zu ermöglichen, beim kampf gegen krebs 
und viele andere krankheiten enger zusammenzuarbeiten. die benutzerzentrierte datenintegrationsplattform 
von syntropy stellt sicher, dass die vollständige kontrolle über eigene daten behalten werden kann und die 
nutzer daten aus unterschiedlichen quellen strukturieren und analysieren können. nach einem erfolgreichen 
pilotprojekt hat syntropy den ersten vertrag über eine kooperation mit einem großen nci (national cancer 
institute)-designierten krebszentrum in den usa abgeschlossen. des weiteren haben wir kürzlich eine 
kooperation mit mitre corporation, usa, bekannt gegeben, um die allgemeine qualität und konsistenz von 
krebsdaten, die für kliniker, patienten, forscher und andere stakeholder zugänglich sind, zu verbessern. 
geschäftsstrategien 
healthcare 
globale megatrends wie eine wachsende und alternde weltbevölkerung sowie ein besserer zugang zu 
gesundheitsleistungen treiben weiterhin die nachfrage nach unseren produkten voran. um diese bedürfnisse 
decken und angemessen auf die dynamik unserer märkte reagieren zu können, haben wir unseren 
unternehmensbereich healthcare in den vergangenen jahren grundlegend umstrukturiert. 
aufbauend auf den erfolgen der vergangenen jahre bringen wir weiterhin unsere pipelineprojekte mit dem ziel 
voran, patienten bahnbrechende therapien zur verfügung zu stellen, unser bestehendes portfolio zu 
maximieren und in wachstumsmärkte zu expandieren. unser ziel ist es, ein globaler anbieter von innovativen 
spezialprodukten zu werden, der auf therapiegebieten mit hohem ungedecktem medizinischem bedarf tätig ist 
und patienten einen signifikanten mehrwert bietet. wir investieren daher weiterhin in forschung und 
entwicklung, um neue therapieoptionen zu entdecken und vorhandene zu verbessern. gemeinsam mit unseren 
stakeholdern und partnern wollen wir sicherstellen, dass die menschen zugang zu erforderlichen arzneimitteln 
haben, um gesund zu bleiben und länger zu leben. 
die erste säule unserer strategie ist die stärkung unserer globalen präsenz. wir wollen zum beispiel die 
innovationen unserer pipeline zu den patienten bringen und unsere präsenz in den usa und in china ausbauen. 
in zukunft werden die aufstrebenden märkte und china voraussichtlich die wichtigsten wachstumstreiber für 
viele unserer etablierten produkte sein. es wird eine der strategischen herausforderungen sein, ein gleich-
gewicht zu finden zwischen der entwicklung innovativer neuer arzneimittel und der gleichzeitigen erhöhung der 
reichweite sowie der sicherung eines profitablen wachstums unseres bestehenden geschäfts. fertilität und 
endokrinologie zum beispiel bieten deutliche möglichkeiten, einen mehrwert für patienten zu schaffen. diese 
bereiche sind sehr rentabel und haben hohes wachstumspotenzial. daher bleibt die maximierung des 
geschäftspotenzials dieser felder wichtig. 
die zweite säule unserer strategie ist der fokus auf spezialtherapiegebiete. die märkte für onkologie, 
immunonkologie, neurologie und immunologie bleiben nach unserer erwartung in bezug auf größe, 
wachstumsaussichten und rentabilität höchst attraktiv. innerhalb jeder spezialisierten geschäftseinheit besteht 
unser ansatz darin, intern tiefgreifendes fachwissen aufzubauen und erkenntnisse aus unserer internen 
forschung bis zur vermarktungsreife zu entwickeln. diesen ansatz stärken wir durch externe talentsuche und 
strategische partnerschaften. um den wert und den fokus unserer pipeline zu optimieren, überwachen wir 
 
33  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 
kontinuierlich und beurteilen das potenzial unserer pipelinekandidaten, basierend auf klinischen daten, 
strategischer eignung und finanziellen kriterien, um den besten weg nach vorne zu bestimmen. 
die dritte strategische säule ist innovation: wir wollen qualitativ hochwertige best-in-disease-therapien 
entwickeln und als erster auf den markt bringen. außerdem wollen wir in jeder unserer geschäftseinheiten ein 
eigenes portfolio aufbauen. wir haben unsere pipeline optimiert und unsere innovationsfähigkeit mit starken 
wirkstoffkandidaten und technologien ausgebaut. um den output unserer investitionen in die forschung und 
entwicklung zu maximieren und unsere erfolgschancen bei der entdeckung und entwicklung neuer therapien zu 
erhöhen, konzentrieren wir unsere expertise auf bestimmte geschäftseinheiten und nutzen synergien bei 
krankheitsmechanismen und biologischen signalwegen. wir investieren in digitale technologien ebenso wie in 
personalisierte und translationale medizin, um den erfolg der pipeline weiter voranzutreiben. 
in diesem kontext spielen strategische partnerschaften eine wesentliche rolle, um unser ziel zu erreichen, das 
leben von patienten mit schwerwiegenden, bislang nicht therapierbaren erkrankungen entscheidend verändern 
zu können. kooperationen messen wir einen hohen stellenwert bei, wenn es darum geht, bahnbrechende 
therapien zu erforschen und zu entwickeln sowie unser aktuelles portfolio zu stärken. wir konzentrieren uns 
hier auf die richtige mischung aus internen kompetenzen und externen partnerschaften (zum beispiel mit 
pfizer inc. bei bavencio®, glaxosmithkline plc bei bintrafusp alfa), wozu wir starke kooperationen mit anderen 
branchenführern aufbauen. 
life science 
life science verzeichnet auch weiterhin dank einem strategischen streben nach führungspositionen in 
attraktiven marktsegmenten überdurchschnittliche wachstums- und profitabilitätszahlen.  
mittlerweile sind wir einer der führenden akteure der branche und setzen standards in den bereichen 
ertragslage und innovation. seit 2016 verzeichnen wir ein durchschnittliches jährliches umsatzwachstum von 
6 % bis 8 %. unsere geschäftseinheit research solutions hält solide positionen bei verbrauchsgütern in den 
bereichen chemie und biologie, die wir mit innovationen wie hochsensitiven multiplex-kits für die protein-
detektion und tools für die genomeditierung optimieren. in unserer geschäftseinheit process solutions bieten 
wir eine komplette produktreihe für die produktion monoklonaler antikörper, halten eine starke position bei 
einwegsystemen und etablieren uns zunehmend im bereich der auftragsentwicklung und -herstellung. unsere 
geschäftseinheit applied solutions bietet die breiteste verfügbare palette an referenzmaterialen und stärkt 
auch weiterhin unsere etablierte position im bereich laborwasser – eine dynamik, die auch von kürzlichen 
einführungen und neuen digitalen angeboten getragen wird. 
im zuge der covid-19-pandemie hat sich unser ausblick nicht verändert; vielmehr hat sich bestätigt, dass wir 
den richtigen weg eingeschlagen haben. unser ziel, die schwierigsten probleme im bereich life science 
zusammen mit der internationalen wissenschaftlichen gemeinschaft zu lösen, bestärkt uns in unserer 
entschlossenheit, menschen weltweit schnelleren zugang zu besseren gesundheitsleistungen zu ermöglichen. 
ob im labor, in der fertigung mit vorlagen zur skalierung bahnbrechender therapeutika oder bei der 
weltweiten versorgung von patienten mit impfstoffen, therapien und diagnosetests: in diesem jahr wurde 
unser leitgedanke in die tat umgesetzt. 
unser bestreben ist nach wie vor unsere dynamik beizubehalten, die auf einer drei-säulen-strategie beruht: 
• stärkung der kernorganisation durch ausbau unserer langjährigen positionen in den bereichen 
chemie, laborwasser und bioprocessing sowie ausbau unseres e-commerce-angebots und unserer 
lieferkette. 
• aufbau neuer wachstumssäulen und kapazitäten bei der gen-editierung, bei zell- und gentherapien, 
in der auftragsentwicklung und -herstellung sowie digitalisierung, suche nach neuen wegen im 
umgang mit engpässen und anderen ineffizienzen bei der arzneimittelforschung und -entwicklung. 
• beibehaltung der dynamik unseres kerngeschäfts durch operative exzellenz und investitionen in 
unsere kapazitäten und kompetenzen, zum beispiel durch expansionen unserer globalen fertigungs- 
und produktionsstätten sowie testlabore.  
 
34  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 
das beibehalten dieses kurses wird unsere position als ein führender, innovationsgetriebener, globaler anbieter 
von life-science-tools, technologien und dienstleistungen stärken. auch 2021 werden wir unsere kunden im 
kampf gegen die covid-19-pandemie und die forschungslabore bei der ausarbeitung neuer arbeitsweisen 
unterstützen. unsere innovationen ermöglichen bioprocessing der nächsten generation, optimieren testabläufe 
und fördern fortschritte und neuerungen in den bereichen biologie und chemie. wir investieren in unsere zu-
kunft, insbesondere zur skalierung von bioprocessing-leistungen wie der auftragsentwicklung und -herstellung 
sowie testung von monoklonalen antikörpern, viralen vektoren und antikörper-wirkstoff-konjugaten. unsere 
bemühungen um ein profitables wachstum aus unserem starken kerngeschäft versetzen uns in die lage, die 
dynamik aufrechtzuerhalten und die zukunft der life-science-branche zu gestalten.  
performance materials 
performance materials durchläuft zurzeit eine grundlegende transformation, in deren rahmen wir den 
geschäftlichen schwerpunkt neu ausrichten und uns als globaler anbieter von elektronikmaterialien und -
ausrüstung sowie services aufstellen. wegen ihres langfristigen wachstums- und wertschöpfungspotenzials 
sind diese märkte attraktiv. die zahl der elektronischen bestandteile von produkten steigt – fast jedes produkt 
enthält elektronik – und unsere diversifizierung sichert die langfristige stabilität. zum 4. märz 2021 planen wir, 
den unternehmensbereich performance materials in electronics umzubenennen. 
2019 übernahmen wir versum materials, einen branchenführer, und intermolecular, einen experten für das 
testen und die prototypenentwicklung im bereich materialinnovation. mit diesen beiden übernahmen haben wir 
unser angebot an innovationskritischen technologien für die elektronikbranche erweitert. dank unserem 
erstklassigen portfolio an produkten und dienstleistungen sind wir in wachstumsstarken segmenten sehr gut 
aufgestellt. unser branchenübergreifender kundenstamm mit klarem fokus auf vordenkern und führenden 
investoren der branche ermöglicht es uns, im besonders attraktiven halbleitermarkt überdurchschnittliches 
wachstum anzustreben. 
megatrends wie das internet der dinge (iot), künstliche intelligenz (ki) und autonomes fahren führen zu 
hohem innovationsdruck und treiben das datenwachstum in allen bereichen voran. das globale datenvolumen 
wächst jährlich exponentiell um rund 30 % und die sogenannte datenexplosion wird die elektronik weit über die 
kapazitäten heutiger systeme hinaus verändern. daten müssen generiert, übertragen, verarbeitet, gespeichert 
und durch intelligente schnittstellen für menschen verständlich gemacht werden. unsere strategie ist es, alle 
wesentlichen aspekte der datenverarbeitung abzudecken und prozesse zu ermöglichen, indem wir maßge-
schneiderte lösungen für die produktion innovativer elektronischer bauteile bereitstellen. wir liefern die 
technologie für andere unternehmen, um gemeinsam das digitale leben voranzubringen. performance 
materials konzentriert sich im wesentlichen auf den markt für elektronikmaterialien mit schwerpunkt auf der 
halbleiter- und display-industrie, um vom wachstum datenbasierter elektroniklösungen zu profitieren. 
das programm bright future gewährleistet die erfolgreiche transformation von performance materials und folgt 
damit unserer strategie. die wichtigsten ergebnisse dieses programms sind die verlagerung unseres portfolios 
in wachsende elektroniksegmente, die sicherung unserer margenziele und änderungen von organisation und 
kultur bei performance materials. wir erwarten, dass das absolute wachstum von semiconductor solutions und 
zukünftiges wachstum von oled den umsatzrückgang bei liquid crystal auffangen werden. wir erwarten eine 
langfristige stabilisierung der ebitda pre-margen bei rund 30 %, also weit über dem branchendurchschnitt. 
performance materials rechnet mit einem organischen umsatzwachstum mit einer mittelfristigen jährlichen 
wachstumsrate (cagr) von 3 % bis 4 %. mit versum materials und intermolecular sind wir in der lage, eine 
führende position auf dem markt für elektronikmaterialien einzunehmen. insgesamt liegen wir mit der 
umsetzung unserer strategie auf dem markt für elektronikmaterialien im plan. bei surface solutions 
implementieren wir maßnahmen, um die covid-19-auswirkungen zu steuern und das geschäft zu stabilisieren. 
 
35  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 
nachhaltigkeitsstrategie 
nachhaltigkeit fest in der strategie verankert 
die menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen herausforderungen. immer relevanter werden themen wie 
klimaschutz, ressourcenknappheit, eine wachsende weltbevölkerung, demografischer wandel oder der 
unzureichende zugang zu arzneimitteln in ländern mit niedrigem oder mittlerem einkommen.  
mit unserem geschäft schaffen wir langfristige werte. wir wollen ökologische, soziale und geschäftliche aspekte 
in einklang bringen – für uns als unternehmen, für unsere stakeholder und für die gesellschaft. merck ist schon 
seit mehr als 350 jahren und über viele generationen von starken werten geleitet. dabei hat nachhaltigkeit 
bereits seit jeher einen hohen stellenwert – über alle geschäfte hinweg.  
für uns gehören nachhaltiges wirtschaften und profitables wachstum zusammen: nur wenn wir einen 
nachhaltigen mehrwert für die gesellschaft schaffen, können wir auch in zukunft unsere wettbewerbsfähigkeit 
sichern.  
kern unserer nachhaltigkeitsstrategie ist es, dass wir wissenschaft und technologie nutzen, um nachhaltigen 
fortschritt für die menschen zu erreichen. damit unterstützen wir auch die lösung der probleme, die in den 
17 weltweiten nachhaltigkeitszielen der vereinten nationen (un sustainable development goals, sdgs) 
beschrieben sind. ein wichtiges ziel ist es auch, unser geschäftsmodell widerstandsfähig zu machen gegen 
herausforderungen und abrupte veränderungen. hierzu zählt zum beispiel, dass wir unsere lieferketten gegen 
fortschreitende ressourcenknappheit sichern, um unsere kunden und die patienten zuverlässig mit unseren 
produkten und arzneimitteln zu versorgen.  
bei unseren neuen, strategischen nachhaltigkeitszielsetzungen bauen wir auf dem auf, was wir in den 
vergangenen jahren erreicht haben. die schnell wachsenden herausforderungen in der gesellschaft und der 
umwelt erfordern eine klare perspektive für die kommenden jahre. deshalb haben wir nachhaltigkeit als 
essenziellen bestandteil in der gesamtstrategie des unternehmens verankert. wir wollen wirtschaftlich 
erfolgreich sein und durch unsere geschäftstätigkeit einen positiven wertbeitrag für die gesellschaft erzielen. 
unser bestreben ist es dabei gesellschaftliche folgekosten zu vermeiden. 
neue nachhaltigkeitsziele 
wir haben uns mit unserer nachhaltigkeitsstrategie drei neue ziele gesetzt:  
• im jahr 2030 erreichen wir durch nachhaltige wissenschaft und technologien fortschritt für mehr 
als eine milliarde menschen.  
• bis 2030 verankern wir nachhaltigkeit in allen unseren wertschöpfungsketten. 
• bis 2040 werden wir klimaneutral und reduzieren unseren ressourcenverbrauch.  
 
um unsere nachhaltigkeitsziele zu erreichen, konzentrieren wir uns auf sieben fokusfelder:  
• nachhaltige innovationen und technologien für unsere kunden 
• beitrag unserer technologien und produkte zu gesundheit und lebensqualität 
• nachhaltigkeitskultur und werte 
• nachhaltigkeit und transparenz in der lieferkette 
• gesellschaftliche akzeptanz in allen regionen sicherstellen 
• klimawandel und emissionen 
• wasser- und ressourcennutzung 
 
   
 
36  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 
in diesen fokusfeldern setzen wir heute und in zukunft zahlreiche initiativen und projekte um und messen 
unsere fortschritte. so stellen wir sicher, dass nachhaltigkeit in allen unternehmensbereichen zu einem 
wichtigen gradmesser für unseren erfolg wird. zudem planen wir, auch die langfristige variable vergütung der 
geschäftsleitung ab 2022 mit fortschritten in der erreichung der nachhaltigkeitsziele zu verknüpfen. 
mit den zielen, die wir uns bis 2030 und darüber hinaus gesetzt haben, tragen wir dazu bei, die sdgs der 
vereinten nationen zu erreichen. zu folgenden fünf sdgs leisten wir im rahmen unserer geschäftstätigkeit den 
größten beitrag: 
• sdg 3: gesundheit und wohlergehen 
• sdg 8: menschenwürdige arbeit und wirtschaftswachstum 
• sdg 9: industrie, innovation und infrastruktur 
• sdg 12: nachhaltige/r konsum und produktion 
• sdg 17: partnerschaften zur erreichung der ziele 
 
weitere informationen zu unseren nachhaltigkeitsaktivitäten finden sie im kapitel nachhaltigkeit 
beziehungsweise im nachhaltigkeitsbericht 2020. 
strategische finanz- und dividendenpolitik 
wir verfolgen eine konservative finanzpolitik, die durch die folgenden aspekte gekennzeichnet ist. 
finanzielle flexibilität und konservative finanzierungsstrategie 
wir stellen sicher, dass wir unsere verpflichtungen jederzeit erfüllen können, und verfolgen eine konservative 
und proaktive finanzierungsstrategie, in deren rahmen wir verschiedene finanzinstrumente einsetzen. unsere 
diversifizierten und profitablen geschäftsaktivitäten bilden das fundament für unsere fähigkeit, robuste und 
nachhaltige cash flows zu generieren. darüber hinaus besitzen wir mehrere finanzierungsquellen. eine 
syndizierte kreditlinie über 2 mrd. €, die 2018 erneuert wurde und bis 2025 läuft, kann zur deckung eines 
unerwarteten bedarfs an liquiden mitteln eingesetzt werden. 
bei dieser kreditlinie handelt es sich um eine backup-fazilität, die nur in ausnahmesituationen in anspruch 
genommen werden soll.  
darüber hinaus steht uns ein commercial paper program mit einem volumen von 2 mrd. € zur verfügung. im 
rahmen dieses programms können wir commercial papers mit einer laufzeit von bis zu einem jahr begeben. 
außerdem nutzten wir 2020 zur optimierung unserer finanzierungsstruktur bilaterale kreditfazilitäten mit 
erstklassigen banken. für die übernahme von versum materials 2019 vereinbarten wir ein darlehen von 
2,3 mrd. us dollar, das teilweise genutzt und im laufe des jahres 2020 weiter verringert wurde. 
zudem stellt der anleihemarkt eine wesentliche finanzierungsquelle dar. die letzten anleihen wurden im 
januar 2020 (anleiheemission in höhe von 1,5 mrd. €) und im september 2020 (emission von hybridanleihen 
in höhe von 1,0 mrd. €) begeben. die nutzung unterschiedlicher instrumente stellt die finanzierung breit auf 
und spricht verschiedene investorengruppen an.  
pflege langfristiger und verlässlicher geschäftsbeziehungen zur gruppe der kernbanken 
wir arbeiten schwerpunktmäßig mit einer diversifizierten, finanziell stabilen und verlässlichen gruppe von 
banken zusammen. aufgrund des langfristig ausgerichteten geschäftsmodells von merck halten die 
geschäftsbeziehungen zu banken typischerweise viele jahre und zeichnen sich durch professionalität und 
vertrauen aus. die bankengruppe besteht aus finanzinstituten mit überzeugenden kompetenzen bei 
verschiedenen themen und regionen. wir betrachten diese banken als strategische partner. dementsprechend 
beziehen wir sie in wichtige finanzierungstransaktionen ein. 
 
37  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 
starkes investment-grade-rating 
das kreditrating, das wir von externen agenturen erhalten, ist ein wichtiger indikator für die finanzielle 
stabilität des unternehmens. ein starkes investment-grade-rating ist eine wichtige säule in der finanzpolitik 
von merck, da dieses rating den zugang zu attraktiven konditionen auf den kapitalmärkten sichert. merck wird 
zurzeit von moody’s mit baa1, von standard & poor’s (s&p) mit a sowie von scope mit a- bewertet, jeweils mit 
stabilem ausblick. die weitere reduzierung unserer schulden nach der übernahme von versum materials ist 
von größter wichtigkeit für uns. 
nachhaltige dividendenpolitik 
wir verfolgen eine nachhaltige dividendenpolitik. so bildet die aktuelle dividende – eine stabile entwicklung des 
wirtschaftlichen umfelds vorausgesetzt – die untergrenze für künftige dividendenvorschläge. die dividenden-
politik orientiert sich an der geschäftsentwicklung und der ergebnissteigerung der kommenden jahre. das 
dividendenwachstum kann jedoch einen abweichenden verlauf nehmen, zum beispiel im rahmen von 
restrukturierungen oder bei signifikanten weltwirtschaftlichen entwicklungen. wir streben einen zielkorridor 
von 20 % bis 25 % des ergebnisses je aktie pre an. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 
steuerungssystem  
als weltweit tätiges und diversifiziertes unternehmen verwenden wir ein umfassendes system von kennzahlen 
zur steuerung des geschäftserfolgs. die wichtigste kennzahl zur messung des operativen geschäftserfolgs ist 
dabei das ebitda pre1.  
die pyramide der wertschöpfungs- und steuerungskennzahlen beinhaltet die wichtigen finanziellen messgrößen 
und bildet einen umfassenden rahmen von indikatoren zur steuerung unseres geschäfts und zur bestimmung 
der prioritäten bei der allokation flüssiger mittel. sie gliedert sich in die drei leitungsbereiche: merck-konzern, 
das geschäft und projekte, die den einsatz jeweils verschiedener indikatoren erfordern.  
 
 
 
abkürzungen 
ebitda pre1 = earnings before interest, income tax, depreciation and amortization as well as adjustments (ergebnis vor zinsen, ertragsteuern, 
abschreibungen und anpassungen). 
eps = earnings per share (ergebnis je aktie). 
meva1 = merck value added (wirtschaftliche wertschöpfung durch merck). 
bfcf1 = business free cash flow (free cash flow des geschäfts). 
roce1 = return on capital employed (rendite auf das investierte kapital). 
npv1 = net present value (kapitalwert). 
irr1= internal rate of return (interner zinsfuß). 
enpv1 = expected net present value (erwarteter kapitalwert). 
pos1 = probability of success (erfolgswahrscheinlichkeit). 
m&a = mergers & acquisitions (fusionen und übernahmen). 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
39  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 
steuerungskennzahlen für den konzern und seine geschäfte 
die drei kennzahlen umsatzerlöse, ebitda pre und business free cash flow (ab 2021 ersetzt durch den 
operativen cash flow (ocf)) sind die bedeutsamsten leistungsindikatoren für die bewertung unserer 
geschäftsentwicklung. deshalb nehmen wir im wirtschaftsbericht, im risiko- und chancenbericht und im 
prognosebericht auf diese steuerungskennzahlen bezug. aufgrund ihrer bedeutung für den finanziellen 
geschäftserfolg sind sie auch ein wesentlicher bestandteil unseres performance-management-systems. 
umsatzerlöse 
umsatzerlöse sind definiert als erlöse aus warenverkäufen, erbrachten dienstleistungen an externe kunden, 
provisionserlöse sowie ergebnisbeteiligungen aus kollaborationen, abzüglich umsatzsteuer und erlös-
minderungen, zum beispiel rabatte oder skonti. umsatzerlöse sind der hauptindikator für unser geschäfts-
wachstum und deshalb ein wichtiger parameter zur externen wie auch internen beurteilung des geschäfts-
erfolgs. für das interne performance management wird zusätzlich das organische umsatzwachstum 
herangezogen. das organische umsatzwachstum zeigt die prozentuale veränderung der umsatzerlöse zu einer 
vergleichsperiode, bereinigt um währungs- und portfolioeffekte. währungseffekte können durch wechselkurs-
fluktuationen zwischen der funktionalen nicht-euro-währung einer konsolidierten gesellschaft und der 
berichtswährung (euro) entstehen. portfolioeffekte spiegeln hingegen umsatzveränderungen wider, die durch 
akquisitionen und desinvestitionen von zu konsolidierenden gesellschaften oder geschäften bedingt sind. 
merck-konzern                     
umsatzerlöse                 
            veränderung 
in mio. €    2020    2019    in mio. €    in % 
umsatzerlöse    17.534    16.152    1.383    8,6 % 
 
ebitda pre 
das ebitda pre ist die wichtigste interne und externe bewertungskennzahl in hinblick auf die laufende 
operative tätigkeit. um ein besseres verständnis der zugrunde liegenden entwicklung des operativen geschäfts 
zu vermitteln, werden hier abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen sowie anpassungen beim 
operativen ergebnis nicht berücksichtigt. diese anpassungen beschränken sich auf folgende kategorien: 
integrationsaufwendungen, it-aufwendungen für ausgewählte projekte, restrukturierungsaufwendungen, 
gewinne/verluste aus abgegangenen geschäften, akquisitionsaufwendungen und sonstige anpassungen. die 
klassifizierung bestimmter erträge oder aufwendungen als anpassungen unterliegt klaren regeln und einer 
strengen governance auf konzernebene. im rahmen des internen performance management ermöglicht das 
ebitda pre, effizienzsteigerungen in den prozessen durchzuführen, ohne das ergebnis des operativen 
geschäfts durch notwendige veränderungen oder restrukturierungsaufwendungen zu schmälern. nachfolgend 
wird die zusammensetzung des ebitda pre im geschäftsjahr 2020 im vergleich zum vorjahr dargestellt. 
hierbei wurden die zahlen gemäß ifrs um die in den jeweiligen funktionskosten enthaltenen anpassungen 
bereinigt. 
 
40  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 
merck-konzern 
überleitung ebitda pre1 
    2020    2019   veränderung 
eliminierung  eliminierung 
in mio. €    ifrs   anpassungen   pre1    ifrs   anpassungen   pre1    pre1 
umsatzerlöse    17.534    0    17.534    16.152    –    16.152    8,6 % 
umsatzkosten    -6.835    53    -6.782    -6.006    56    -5.950    14,0 % 
bruttoergebnis    10.699    53    10.752    10.145    56    10.202    5,4 % 
marketing- und vertriebskosten    -4.207    60    -4.147    -4.576    10    -4.566    -9,2 % 
verwaltungskosten    -1.188    98    -1.090    -1.154    109    -1.045    4,3 % 
forschungs- und entwicklungskosten    -2.288    27    -2.262    -2.268    29    -2.239    1,0 % 
wertminderungen und 
wertaufholungen von finanziellen    -6    –    -6    -8    –    -8    -24,8 % 
vermögenswerten (netto) 
sonstige betriebliche aufwendungen 
  -25    169    144    -19    123    104    38,0 % 
und erträge 
operatives ergebnis (ebit)1    2.985            2.120             
abschreibungen/wertminderungen/ 
  1.938    -128    1.810    1.946    -9    1.937    -6,6 % 
wertaufholungen 
ebitda1    4.923            4.066             
restrukturierungsaufwendungen    162    -162    –    120    -120    –     
integrationsaufwendungen/it-
  108    -108    –    95    -95    –     
aufwendungen 
gewinne (-)/verluste (+) aus 
  10    -10    –    6    -6    –     
abgegangenen geschäften 
akquisitionsbezogene anpassungen    -10    10    –    84    -84    –     
sonstige anpassungen    9    -9    –    13    -13    –     
ebitda pre1    5.201    –    5.201    4.385    –    4.385    18,6 % 
  davon: organisches wachstum1                            16,8 % 
  davon: währungseffekte                            -4,6 % 
  davon: akquisitionen/veräußerungen                            6,4 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
business free cash flow (bfcf) 
der business free cash flow umfasst die wesentlichen zahlungswirksamen posten, die von den operativen 
geschäften beeinflusst werden können und ihrer vollständigen kontrolle unterliegen. er setzt sich zusammen 
aus dem ebitda pre, abzüglich der investitionen in sachanlagen, software und geleisteter anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte, sowie den veränderungen der vorräte und forderungen aus lieferungen und 
leistungen sowie der forderungen aus lizenzen. zur steuerung des nettoumlaufvermögens auf regionaler und 
lokaler ebene verwenden unsere geschäftseinheiten die beiden indikatoren „durchschnittliche 
forderungslaufzeiten“ (days sales outstanding) und „lagerreichweite“ (days in inventory). 
   
 
41  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 
operativer cash flow (ocf) ab 2021 
für das geschäftsjahr 2021 wird der business free cash flow als bedeutsamer leistungsindikator durch den 
operativen cash flow (ocf) ersetzt. damit entspricht zukünftig unsere interne kennzahl zur steuerung des 
cash flow der extern relevanten und von uns bereits berichteten kennzahl ocf.     
merck-konzern 
business free cash flow1 
            veränderung 
in mio. €    2020    2019    in mio. €    in % 
ebitda pre1    5.201    4.385    817    18,6 % 
investitionen in sachanlagen, software sowie geleistete 
  -1.439    -1.026    -412    40,2 % 
anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte 
veränderungen der vorräte    48    -577    626    >100,0 % 
veränderungen der forderungen aus lieferungen und 
  144    -259    403    >100,0 % 
leistungen sowie der forderungen aus lizenzen 
leasingzahlungen2    -144    -136    -8    5,7 % 
bereinigungen akquisitionen/desinvestitionen 
  -45    346    -391     
(vorjahr: bereinigung erstkonsolidierungen) 
business free cash flow1    3.765    2.732    1.033    37,8 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 ohne berücksichtigung von zahlungen für geringwertige leasingverhältnisse sowie in den leasingzahlungen enthaltenen zinsanteilen. 
investitions- und wertmanagementkennzahlen 
nachhaltige wertschöpfung ist für die sicherung des langfristigen unternehmenserfolgs unverzichtbar. um die 
zuweisung finanzieller mittel zu optimieren, nutzen wir klar definierte parameter, die als kriterien bei der 
priorisierung von investitionsmöglichkeiten und entscheidungen zum portfolio dienen. 
kapitalwert 
hauptkriterium für die priorisierung von investitionsmöglichkeiten ist der kapitalwert. er stützt sich auf die 
barwertrechnung und errechnet sich als die summe der diskontierten free cash flows über den projektions-
zeitraum eines projekts. zur diskontierung der free cash flows werden die durchschnittlichen gewichteten 
kapitalkosten als kapitalisierungszinsfuß herangezogen. je nach art und standort eines projekts werden 
verschiedene aufschläge zu den durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten hinzugerechnet. 
interner zinsfuß (irr) 
ein weiteres wichtiges kriterium für die beurteilung von akquisitionsprojekten und investitionen in sachanlagen 
und immateriellen vermögenswerten ist der interne zinsfuß. er ist der abzinsungsfaktor, bei dessen 
verwendung die diskontierten zukünftigen free cash flows der anfangsinvestition beziehungsweise dem 
kaufpreis einer akquisition entsprechen. ein projekt ist wertsteigernd, wenn der interne zinsfuß über den 
durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten inklusive aufschlägen liegt. 
roce (return on capital employed) 
neben dem kapitalwert und dem internen zinsfuß ist in der betrachtung einzelner abrechnungsperioden die 
rendite des eingesetzten kapitals (roce) eine wichtige messgröße zur bewertung von investitionsprojekten. 
sie errechnet sich aus dem angepassten operativen ergebnis pre (ebit pre), dividiert durch sachanlagen, 
immaterielle vermögenswerte, forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie 
vorräte. 
 
42  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 
amortisationszeit 
ein weiterer parameter zur beurteilung von investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte ist 
die amortisationszeit, also die zahl der jahre, nach denen eine investition einen nettomittelzufluss erbringen 
wird. 
meva (merck value added) 
der meva gibt auskunft über die in einem zeitraum erzielte finanzielle wertschöpfung. ein mehrwert wird dann 
geschaffen, wenn die rendite des vom unternehmen oder den geschäften eingesetzten kapitals (roce) höher 
ist als die durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten. mit dem meva verfügen wir über ein leistungsfähiges 
instrument, um beschlüsse über investitionen und ausgaben gegenüber dem kapitalbedarf und den 
erwartungen der investoren abzuwägen. 
kapitalmarktbezogene parameter 
konzernergebnis und ergebnis je aktie (eps) sowie ergebnis je aktie pre (eps pre) 
 
das ergebnis je aktie berechnet sich aus dem den anteilseignern der merck kgaa zurechenbaren ergebnis nach 
steuern (konzernergebnis), dividiert durch die durchschnittliche gewichtete anzahl der theoretisch aus-
stehenden aktien. der ansatz der theoretischen aktienzahl berücksichtigt die tatsache, dass das 
komplementärkapital nicht in aktien verbrieft ist. zum alternativen vergleich veröffentlichen wir auch das 
ergebnis je aktie pre, welches bereinigt wird um effekte aus integrationsaufwendungen, it-aufwendungen für 
ausgewählte projekte, restrukturierungsaufwendungen, gewinnen/verlusten aus abgegangenen geschäften, 
akquisitionsaufwendungen und sonstigen anpassungen. des weiteren werden planmäßige abschreibungen auf 
erworbene immaterielle vermögenswerte angepasst. ausgenommen von der bereinigung sind wert-
minderungen auf immaterielle vermögenswerte für erworbene forschungs- und entwicklungskosten unter 
einem schwellenwert von 50 mio. €. ertragsteuern werden auf der grundlage der basissteuerquote des 
unternehmens berechnet. nachfolgend die überleitung vom konzernergebnis zum konzernergebnis pre für die 
berechnung des eps pre. 
überleitung konzernergebnis auf konzernergebnis pre1 
                       
                veränderung 
in mio. €     2020    2019    in mio. €    in % 
konzernergebnis     1.987    1.320    667    50,5 % 
nicht beherrschende anteile     7    3    3    96,4 % 
ergebnis nach steuern aus aufgegebenem geschäftsbereich     0    -28    28    -100,0 % 
ertragsteuern      637    440    197    44,8 % 
abschreibungen auf erworbene immaterielle vermögenswerte     857    1.119    -262    -23,4 % 
anpassungen1     407    372    34    9,2 % 
ertragsteuern anhand der basissteuerquote1     -974    -807    -167    20,7 % 
zu korrigierende nicht beherrschende anteile     -7    -3    -3    96,4 % 
konzernergebnis pre1     2.914    2.417    497    20,6 % 
ergebnis je aktie pre1 (in €)     6,70    5,56    1,14    20,6 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
   
 
43  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 
kreditrating 
das kreditrating, das wir von externen agenturen erhalten, ist ein wichtiger indikator, der die markt-
bedingungen bestimmt, zu denen wir fremdkapital aufnehmen können. der kapitalmarkt zieht die von 
unabhängigen ratingagenturen veröffentlichten bewertungen heran, um kapitalgeber bei der einschätzung von 
risiken, die mit einem finanzinstrument verbunden sind, zu unterstützen. zurzeit werden wir von moody’s, 
standard & poor’s und scope bewertet. der wichtigste indikator für das kreditrating ist die schulden-
deckungsfähigkeit, die insbesondere durch die kennzahl operativer cash flow, dividiert durch die netto-/brutto-
finanzverbindlichkeiten, ermittelt wird. 
ausschüttungsquote 
um unseren anteilseignern eine attraktive rendite bieten zu können, betreiben wir eine verlässliche 
dividendenpolitik. hierzu definieren wir eine angestrebte auszahlungsrate, die auf dem ergebnis je aktie pre 
(siehe definition oben) basiert. 
weitere relevante/nicht finanzielle steuerungsgrößen 
neben den wichtigen indikatoren zur beurteilung der finanziellen geschäftsentwicklungen spielen auch nicht 
finanzielle steuerungsgrößen eine rolle für unseren unternehmerischen erfolg. aus konzernsicht sind 
insbesondere innovationen in den geschäften sowie die förderung einer vielfältigen belegschaft, insbesondere 
auf führungsebene, und die nachhaltige planung für die besetzung von unternehmenskritischen positionen von 
bedeutung. 
innovation 
innovationen sind die grundlage unserer geschäfte und werden auch künftig voraussetzung für den erfolg auf 
sich verändernden märkten sein. wir sind fortwährend damit beschäftigt, neue produkte und innovative dienst-
leistungen für patienten und kunden zu entwickeln. die messgrößen für den innovationsgrad werden, je nach 
den spezifika des jeweiligen geschäfts, individuell definiert. 
nachhaltige mitarbeiterentwicklung 
wir sind zutiefst davon überzeugt, dass eine vielfältige belegschaft die innovationskraft unseres konzerns 
stärkt. wir fördern aktiv die vielfältigkeit unserer führungskräfte, um eine integrative kultur zu schaffen, die 
unsere werte widerspiegelt und es jedem mitarbeiter ermöglicht, sein potenzial zu entfalten. über eine 
strategische nachfolgeplanung für unternehmenskritische positionen stellen wir die verwirklichung unserer 
ehrgeizigen unternehmensziele sicher. um den erfolg der darauf bezogenen maßnahmen zu messen, haben wir 
diese beiden fokusthemen als nicht finanzielle steuerungsgrößen eingeführt.  
 
44  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ nachhaltigkeit 
nachhaltigkeit* 
mit unserem geschäft schaffen wir langfristige werte. wir wollen ökologische, soziale und geschäftliche  
aspekte in einklang bringen – für uns als unternehmen, für unsere stakeholder und für die gesellschaft. 
nachhaltigkeit ist ein essenzieller bestandteil in der unternehmensstrategie. im jahr 2020 formulierten wir 
neue strategische nachhaltigkeitsziele. diese bauen auf dem auf, was wir in den vergangenen jahren  
erreicht haben (weitere einzelheiten hierzu siehe „strategie“). der gesonderte, zusammengefasste 
nichtfinanzielle (konzern-)bericht ist in den nachhaltigkeitsbericht 2020 integriert.  
kern unserer nachhaltigkeitsstrategie ist es, dass wir wissenschaft und technologie nutzen, um fortschritt für 
die menschen zu erreichen. damit unterstützen wir auch die lösung der probleme, die in den 17 weltweiten 
nachhaltigkeitszielen der vereinten nationen (un sustainable development goals, sdgs) beschrieben sind. wir 
wollen wirtschaftlich erfolgreich sein und durch unsere geschäftstätigkeit einen positiven wertbeitrag für die 
gesellschaft erzielen. unser bestreben ist es, dabei gesellschaftliche folgekosten zu vermeiden. 
 
 
 
mit der nachhaltigkeitsstrategie verfolgt das unternehmen drei konkrete ziele, die mit insgesamt sieben 
fokusfeldern hinterlegt sind. in diesen fokusfeldern setzen wir heute und in zukunft zahlreiche projekte und 
initiativen um. mit unserer geschäftstätigkeit leisten wir in diesen fokusfeldern zu fünf sdgs den größten 
beitrag. 
   
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
45  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ nachhaltigkeit 
nachhaltigkeit messen 
um die nachhaltigkeit unserer produkte, technologien und geschäftstätigkeiten bewerten zu können, haben wir 
die sustainable-business-value-methode (sbv-methode) entwickelt. sie ermöglicht, sowohl positive als auch 
negative auswirkungen unserer aktivitäten auf die gesellschaft entlang der kompletten wertschöpfungskette zu 
bewerten. neben den esg-parametern (environmental, social, governance) beziehen wir auch ökonomische, 
ethische und digitale aspekte sowie den produktnutzen selbst ein. das ergebnis ist ein monetärer wertbeitrag, 
den beispielsweise ein produkt für die gesellschaft hat. die errechneten daten helfen uns, unsere geschäfte 
nachhaltig und zukunftsfähig auszurichten. 
innovationen und technologien für unsere kunden 
wir glauben, dass wir mithilfe von wissenschaft und technologie dazu beitragen können, viele heraus-
forderungen zu bewältigen. von der bereitstellung innovativer therapien und der stärkung von wissen-
schaftlern auf der ganzen welt bis hin zur förderung des digitalen lebens sind unsere geschäftsmodelle darauf 
ausgerichtet, sowohl geschäftlichen als auch gesellschaftlichen mehrwert zu schaffen. unser ziel ist es, negative 
nachhaltigkeitsauswirkungen zu minimieren und letztlich ganz auszuschließen – nicht nur bei der produktion, 
sondern auch während der nutzungsdauer der produkte. mit diesen bemühungen unterstützen wir auch unsere 
kunden dabei, ihre eigenen nachhaltigkeitsziele zu erreichen. 
life science: verringerung der umweltbelastung über den gesamten produktlebenszyklus 
wir arbeiten daran, die umweltauswirkungen unserer produkte zu verringern. dies gilt für den gesamten 
lebenszyklus – von der produktion über die nutzung bis hin zur entsorgung unserer produkte. um 
umweltbelastungen durch unsere geräte und instrumente während der nutzung durch die kunden zu 
reduzieren, setzen wir auf unser programm design for sustainability (dfs). dieser umfassende ansatz sorgt 
dafür, dass nachhaltigkeitskriterien während der produktentwicklung im vordergrund stehen. die verbes-
serungen werden den kunden in einer scorecard aufgezeigt. bei der entwicklung eines neuen produkts ist es 
unser ziel, möglichst viele dieser kriterien zu verbessern. ab der konzeptphase ermitteln die produktteams 
potenzielle umweltauswirkungen und möglichkeiten für verbesserungen. ende 2020 erfüllten 38 % dieser 
produktentwicklungsprojekte mindestens drei oder mehr nachhaltigkeitskriterien. 
darüber hinaus entwickeln unsere wissenschaftler innovative lösungen im einklang mit den von den chemikern 
paul t. anastas und john c. warner entwickelten zwölf prinzipien der grünen chemie. unser ziel ist es, 
forschung so umweltbewusst wie möglich zu gestalten und negative auswirkungen auf die menschliche 
gesundheit zu minimieren. bislang stehen mehr als 1.100 umweltfreundlichere alternativen zu konventionellen 
produkten zur verfügung. das neue biobasierte lösungsmittel cyrene™ wird beispielsweise aus abfallzellulose 
hergestellt und dient als alternative zu weitverbreiteten lösungsmitteln, die aufgrund ihrer toxizität 
zunehmenden gesetzlichen beschränkungen unterliegen. um die produktion in europa auszubauen, erhielt 
cyrene™ eine eu-horizon-2020-förderung.  
mit dozn® entwickelten wir ein webbasiertes quantitatives analysetool für grüne chemie. dozn® 2.0 eröffnet 
unseren kunden neue möglichkeiten für nachhaltiges produktdesign und gibt ihnen daten an die hand, mit 
denen sie in ihren beschaffungs- und entwicklungsprozessen umweltfreundlichere entscheidungen treffen 
können. 
um sicherzustellen, dass unsere verpackungen die umwelt so wenig wie möglich belasten, entwickelten wir 
smash – unsere nachhaltige verpackungsstrategie für life science. wir haben uns vier ziele gesetzt: 
reduzierung der verpackungsmenge, stopp der entwaldung, steigerung der nachhaltigkeit von kunststoffen 
und maximierung des recyclings. dank der zusammenarbeit mit unseren lieferanten und kunden haben wir 
beispielsweise mehrere projekte zur verbesserung von produkt- und versandverpackungen umgesetzt. diese 
bewirken jährlich eine einsparung von mehr als 100 tonnen verpackungen aus kunststoff und wellpappe. 
zudem bemühen wir uns kontinuierlich, einsätze aus expandiertem polystyrol für den versand unserer 
reagenzflaschen aus glas durch formteile aus faserstoff zu ersetzen. das führte dazu, dass im jahr 2020 
bereits mehr als drei millionen dieser formteile verwendet wurden.  
 
46  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ nachhaltigkeit 
performance materials: mehr nachhaltigkeit beim endprodukt 
dank unserer flüssigkristallfenster-technologie (liquid crystal window, lcw) lassen sich fenster in 
sekundenschnelle abdunkeln. wir vermarkten diese technologie unter unserer marke eyrise®. die 
abgedunkelten fenster regulieren die durch direkte sonneneinstrahlung erzeugte wärme. nach neuen 
schätzungen, die auf geplanten kundenprojekten basieren, senkt die technologie den energiebedarf für 
gebäudeklimatisierung und -beleuchtung um bis zu 10 % und ersetzt konventionelle sonnenschutzsysteme. 
darüber hinaus fühlen sich die menschen hinter diesen fenstern dank der positiven auswirkungen des 
natürlichen tageslichts wohler und arbeiten effizienter.  
in den letzten zehn jahren nutzten unsere halbleiterkunden zunehmend umweltverträglichere materialien bei 
der chipfertigung. gleichzeitig verbesserten sie die leistungsfähigkeit der computerchips und reduzierten die 
kosten. auf diese herausforderung reagierten wir mit der entwicklung kolloidaler kieselsäureprodukte der 
nächsten generation, bei denen mindestens 30 % weniger kolloidale kieselsäure verwendet wird. hierdurch 
wird das erforderliche produktvolumen reduziert, was wiederum den ökologischen fußabdruck verringert. 
in der kosmetikindustrie bedienen wir den anhaltenden trend hin zu inhaltsstoffen, die strengen nachhaltig-
keitskriterien genügen. unser füllstoffportfolio verzichtet komplett auf mikroplastikteilchen, die biologisch sehr 
schwer abbaubar sind, in immer kleinere teile zerfallen und nicht wasserlöslich sind. unsere kosmetischen 
formulierungen entsprechen strengen kriterien. bis ende 2020 waren 78 unserer kosmetischen pigmente und 
wirkstoffe nach dem cosmos-standard von ecocert für bio- und naturkosmetik zertifiziert.  
beitrag unserer technologien und produkte zu gesundheit und lebensqualität  
mindestens die hälfte der weltbevölkerung hat immer noch keinen ausreichenden zugang zur gesundheits-
versorgung. wir sind bestrebt, gesundheitslösungen erschwinglich zu machen und das bewusstsein für 
krankheiten zu schärfen. unser ziel ist eine gesündere zukunft für alle. wir wollen wissenschaftliche 
innovationen nutzen, um die gesundheit unterversorgter bevölkerungsgruppen in ländern mit niedrigem oder 
mittlerem einkommen zu verbessern. für dieses ziel setzen wir unser know-how aus allen unternehmens-
bereichen ein und arbeiten eng mit vielen verschiedenen partnern zusammen. wir beteiligen uns außerdem an 
branchenweiten initiativen zur entwicklung neuer ansätze. 
unsere global-health-strategie 
schwerpunkte unserer global-health-strategie sind die bekämpfung von bilharziose und malaria als probleme 
der öffentlichen gesundheit – sowie die prävention und kontrolle nicht übertragbarer krankheiten wie diabetes 
und bluthochdruck in ländern mit geringem oder mittlerem einkommen. unsere projekte und programme 
werden dabei von dem shared-value-konzept geleitet: durch die nutzung unserer produkte und dienst-
leistungen schaffen wir einen messbaren und langfristig positiven mehrwert für die gesellschaft. für uns 
bedeutet das: wir entwickeln geschäftsmodelle, mit denen wir den wert und die wettbewerbsfähigkeit unseres 
unternehmens steigern. das erreichen wir, in dem wir lücken in der gesundheitsversorgung schließen und die 
gesundheitssysteme vor ort stärken. 
unser kampf gegen bilharziose 
bilharziose, eine tropische wurmkrankheit, ist eine der häufigsten parasitären infektionen in afrika. sie stellt 
eine erhebliche belastung für die öffentliche gesundheit und die örtliche wirtschaft dar. von der krankheit sind 
weltweit fast 240 millionen menschen betroffen. mehr als 90 % der krankheits- und todesfälle treten in afrika 
auf. jedes jahr sterben ungefähr 200.000 menschen an den langfristigen folgen ihrer infektion. dazu gehören 
unter anderem leber- und nierenentzündungen, blasenkrebs, die genitalbilharziose und blutarmut. besonders 
anfällig für die krankheit sind schulkinder. 
   
 
47  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ nachhaltigkeit 
unser oberstes ziel ist es, die krankheit als öffentliches gesundheitsproblem auszurotten. hierzu haben wir eine 
ganzheitliche bilharziose-strategie eingeführt, die wir in enger zusammenarbeit mit zahlreichen partnern 
weltweit umsetzen. dieser ansatz konzentriert sich auf fünf bereiche: behandlung; forschung und entwicklung 
(f&e); wasser, sanitärversorgung und hygiene (wash); gesundheitsbildung; interessenvertretung und 
partnerschaften.  
im rahmen unserer langjährigen partnerschaft mit der weltgesundheitsorganisation (who) verpflichten wir uns 
dazu, jedes jahr bis zu 250 millionen praziquantel-tabletten zur verteilung in den betroffenen ländern zur 
verfügung zu stellen. sie wurden bisher in 47 betroffenen afrikanischen ländern verteilt, um schulkinder zu 
behandeln. 2020 spendeten wir rund 226 millionen tabletten für 30 länder – davon 27 in subsahara-afrika. 
gemeinsam mit der global schistosomiasis alliance beteiligten wir uns an den konsultationen der who im 
vorfeld der neuen ntd-roadmap, die im herbst 2020 von der weltgesundheitsversammlung verabschiedet 
wurde. 
im laufe der zeit entwickelten wir ein portfolio von forschungs- und entwicklungsprojekten zur bilharziose. 
hierzu zählt eine neue pädiatrische formulierung von praziquantel zur behandlung von kindern unter sechs 
jahren. dieses von einem partnerkonsortium durchgeführte projekt befindet sich in phase iii der klinischen 
entwicklung, um daten für eine zulassung zu generieren. weitere projekte sind beispielsweise die einrichtung 
einer plattform für die identifizierung neuer medikamente zur vorbeugung und behandlung der bilharziose oder 
die entwicklung hochempfindlicher diagnosemethoden für bilharziose und andere vernachlässigte tropen-
krankheiten. in zusammenarbeit mit dem unternehmen janssen entwickeln wir ein mit künstlicher intelligenz 
ausgestattetes diagnosetool und suchen nach neuen technologien zur übertragungskontrolle. 
gemeinsam gegen malaria 
jedes jahr werden weltweit mehr als 200 millionen malariafälle und über 400.000 todesfälle im zusammenhang 
mit malaria erfasst. fast 70 % der todesfälle betreffen kinder unter fünf jahren. über 90 % der todesfälle 
ereignen sich in afrika. mit unserem programm gemeinsam gegen malaria rufen wir mehrere initiativen und 
projekte für neue behandlungen, diagnostik, präventionsmethoden und ansätze zur stärkung der gesundheits-
systeme ins leben. im rahmen dieses ganzheitlichen programms befinden wir uns in der frühen klinischen 
entwicklung eines innovativen medikaments (m5717) zur prävention und behandlung von malaria. 
darüber hinaus arbeiten wir daran, unser insektenschutzmittel ir3535® als methode zur prävention von malaria 
in afrika verfügbar zu machen. gemeinsam mit unseren partnern in ghana testen wir ir3535® im rahmen 
eines neuen programms. dabei verwenden wir eine neue formulierungstechnologie für lang anhaltende 
wirksamkeit, damit das produkt weniger häufig angewendet werden muss. unser wirkstoff ist bereits in 
insektenschutzmitteln enthalten und dient dem schutz vor insekten- und zeckenbissen, bei denen krankheiten 
wie lyme-borreliose, zika, dengue-fieber und chikungunya-fieber übertragen werden können. 
herausforderungen der bezahlbarkeit lösen 
unsere proaktive herangehensweise zum austausch und schutz geistigen eigentums ermöglicht die erforschung 
von lösungen für globale gesundheitsprobleme, von denen millionen von menschen in ländern mit niedrigem 
und mittlerem einkommen betroffen sind. wir schufen einen rahmen für offene innovation (open innovation), 
damit innovative methoden der behandlung von infektionskrankheiten schneller erforscht werden können. für 
die wirkstoffforschung gewähren wir freien zugriff auf unsere firmeneigene substanzbibliothek, um die 
identifizierung neuer medikamente zu erleichtern. entsprechend unserer mission, die gesundheit der unter-
versorgten bevölkerung in ländern mit niedrigem oder mittlerem einkommen zu verbessern, arbeiten wir mit 
gemeinnützigen organisationen sowie der wissenschaft zusammen und fördern gemeinsame anstrengungen.  
im rahmen unserer open-innovation-initiativen leisten wir beiträge zum konsortium wipo re:search der 
world intellectual property organization (weltorganisation für geistiges eigentum) und des bvgh (bio 
ventures for global health), das die privatwirtschaft in die frühphase der forschung und entwicklung von 
impfstoffen, diagnostik und medikamenten gegen vernachlässigte tropenkrankheiten (einschließlich 
bilharziose), malaria und tuberkulose einbindet. als mitglied der dndi (drugs for neglected diseases initiative, 
 
48  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ nachhaltigkeit 
initiative für medikamente gegen vernachlässigte krankheiten) setzen wir uns außerdem für die beschleunigung 
der erforschung neuer medikamente gegen infektionskrankheiten ein. diese initiative bestätigte den erfolg 
eines transformativen offenen innovationsmodells, durch das die teilnehmenden unternehmen gleichzeitig neue 
behandlungsmethoden erkunden können. zusätzlich zu unseren open-innovation-initiativen – einschließlich der 
neuen open global health library – verabschiedeten wir eine richtlinie, wonach wir in vielen ländern mit 
niedrigem oder mittlerem einkommen keine patente anmelden oder durchsetzen und unsere patente und 
patentanmeldungen mithilfe einer öffentlich zugänglichen datenbank (pat-informed) zugänglich machen. 
förderung des zugangs und verbesserung der lieferkette 
mit unserem ansatz für den zugang zu gesundheit (access to health) zielen wir darauf ab, jene lücken im 
gesundheitssystem zu schließen, die unterversorgten bevölkerungsgruppen den zugang zur gesundheits-
versorgung verwehren. in zusammenarbeit mit unseren partnern identifizieren und entwickeln wir lösungen, 
wie beispielsweise zukunftsfähige zugangsmodelle für vernachlässigte und nicht übertragbare krankheiten in 
ländern mit niedrigem oder mittlerem einkommen. 
außerdem fördern wir initiativen zur stärkung der versorgungsketten und zur gewährleistung einer gezielten 
arzneimittelversorgung in diesen ländern. ntdeliver etwa ist ein digitales informationstool zur verbesserung 
der transparenz in den durch öffentlich-private partnerschaften geschaffenen lieferketten für arzneimittel-
spenden. die lieferungen von unternehmen, die spendenprogramme durchführen, werden eindeutig nach-
verfolgt – von der bestellung bei der who bis zur lieferung an das erste warenlager im zielland. das sorgt für 
bessere koordination und effizienz und bietet einen transparenteren überblick über den bestand im jeweiligen 
land. mithilfe unseres tools ntdeliver überwachen wir, wie viele bilharziose-medikamente die schulen 
erreichen. dabei geht es vor allem um die zahl der zustellungen auf der „letzten meile“ in abgelegene, 
ländliche gegenden, beispielsweise in kenia.  
nachhaltigkeitskultur und werte 
nachhaltigkeit ist seit jeher teil unserer unternehmenskultur und spiegelt sich in unseren werten wider. die 
neue nachhaltigkeitsstrategie ist eine konsequente weiterentwicklung, die auch von der familie merck aktiv 
unterstützt wird. um unsere nachhaltigkeitsstrategie mit leben zu füllen, setzen wir darauf, diesen aspekt 
unserer unternehmenskultur weiter zu stärken. dazu gehört einerseits, dass wir die belegschaft zu nachhaltig-
keitsthemen schulen. zudem plant das unternehmen, auch die langfristige variable vergütung der geschäfts-
leitung ab 2022 mit fortschritten in der erreichung der nachhaltigkeitsziele zu verknüpfen. 
darüber hinaus bedeutet nachhaltiges wirtschaften für uns auch, soziale verantwortung zu übernehmen. wir 
verstehen uns als teil der gesellschaft – an den einzelnen standorten sowie global. unser anspruch ist es, die 
gesellschaft mitzugestalten, nicht nur durch unsere produkte und technologien, sondern auch durch unser 
gesellschaftliches engagement. deshalb fördern wir gemeinsam mit unseren mitarbeitern vielfältige soziale 
initiativen, die helfen, herausforderungen vor ort zu bewältigen. 
unser gesellschaftliches engagement setzt hauptsächlich dort an, wo wir aufgrund unseres kerngeschäfts 
besondere kompetenz besitzen. so fördern wir gesundheits- und bildungsprojekte, speziell im bereich der 
naturwissenschaften, sowie kulturprojekte. zudem leisten wir katastrophenhilfe und unterstützen bedürftige 
menschen im umfeld unserer standorte. insgesamt wendeten wir im jahr 2020 für das gesellschaftliche 
engagement rund 53 mio. € auf und führten 274 gemeinnützige projekte in 96 ländern weltweit durch. wir 
fördern und bestärken unsere kollegen darin, sich gemeinnützig zu engagieren. mitarbeiter können sich bis zu 
zwei tage für ihr soziales engagement im namen des unternehmens freistellen lassen.  
   
 
49  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ nachhaltigkeit 
naturwissenschaftliche bildung stärken 
bildung ist ein schlüsselelement, um das bewusstsein für nachhaltigkeit zu stärken. wissenschaft und bildung 
ganzheitlich zu fördern, ist daher ein schwerpunkt unseres gesellschaftlichen engagements. so fördern wir 
eigenschaften, die für unsere geschäftstätigkeit als wissenschafts- und technologieunternehmen unabdingbar 
sind: kreativität, entdeckerfreude und neugier sowie den mut, grenzen zu überschreiten. beispielsweise 
vergeben wir stipendien oder helfen, durch den ehrenamtlichen einsatz unserer mitarbeiter naturwissen-
schaftlichen unterricht an schulen interessanter zu gestalten.  
im jahr 2020 haben wir aufgrund von covid-19 mit curiosity labs™ at home unser naturwissenschaftliches 
bildungsprogramm virtuell umgesetzt. es umfasst 20 einfache experimente, die mit im haushalt verfügbaren 
materialien durchgeführt werden können. jedes experiment wird über ein video und eine experimentier-
anleitung erklärt. im jahr 2020 generierte das programm mehr als 2,7 millionen videoaufrufe und erreichte 
nutzer in 132 ländern. 
nachhaltigkeit und transparenz in der lieferkette  
durch die sicherung sozialer, ethischer und ökologischer standards stellt nachhaltigkeit einen schlüsselaspekt 
im lieferkettenmanagement dar. wir beschaffen weltweit zahlreiche rohstoffe, verpackungsmaterialien, 
technische produkte, komponenten und dienstleistungen. unser ziel ist es, die stabilität von lieferketten zu 
fördern und gleichzeitig unseren kunden hochwertige produkte und dienstleistungen zur verfügung zu stellen. 
schwerpunkte unseres lieferantenmanagements sind die einhaltung grundlegender umwelt- und sozial-
standards sowie hohe qualität, liefertreue und wettbewerbsfähige preise. hierzu führten wir entsprechende 
strategien, prozesse und richtlinien ein, die wir kontinuierlich verbessern, um verstöße gegen lieferketten-
standards zu verhindern. wir achten darauf, dass alle gesetzlichen vorgaben eingehalten werden, und leiten 
gegebenenfalls entsprechende maßnahmen ein. in diesem zusammenhang verfolgen wir aufmerksam die 
entwicklungen rund um ein mögliches lieferkettengesetz und die sich daraus ergebenden anforderungen. um 
die versorgungssicherheit sicherzustellen, wählen wir unsere lieferanten nach verschiedenen kriterien wie 
länderrisiko, materialrisiko, lieferantenrisiko und geschäftskritikalität aus. das hilft unseren mitarbeitern in der 
beschaffung dabei, bei den jeweiligen lieferanten potenzielle abhilfemaßnahmen festzustellen und an 
verbesserungen zu arbeiten. 
wir erwarten von allen lieferanten, dass sie die in unseren responsible sourcing principles (grundsätze für 
verantwortungsbewusste beschaffung) festgelegten arbeits-, sozial- und umweltstandards einhalten. diese 
ergeben sich in erster linie aus den kernarbeitsnormen der ilo (international labor organisation, 
internationale arbeitsorganisation) und des un global compact. wir arbeiten kontinuierlich daran, die 
einhaltung unserer lieferkettenstandards sicherzustellen. als mitglied der brancheninitiative together for 
sustainability (tfs) können wir die für alle mitgliedsunternehmen verfügbaren lieferantenselbstauskünfte und 
auditergebnisse nutzen. die mitgliedsunternehmen halten sich ihrerseits an alle wettbewerbsrechtlichen 
beschränkungen. 
unsere gesellschaftliche akzeptanz in allen regionen gewährleisten 
wir bemühen uns, die ethischen, finanziellen und rechtlichen risiken unserer geschäftstätigkeit zu senken. 
damit fördern und sichern wir unsere gesellschaftliche akzeptanz. zu diesem zweck verfügen wir über 
umfassende strukturen und systeme, mit deren hilfe wir die einhaltung gesetzlicher vorschriften sowie 
ethischer, sozialer und ökologischer standards in allen ländern unserer geschäftstätigkeit sicherstellen. 
angesichts des in allen regionen anzutreffenden dynamischen umfelds im hinblick auf unsere gesellschaftliche 
akzeptanz schenken wir regionalen aspekten besondere aufmerksamkeit. 
   
 
50  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ nachhaltigkeit 
sicherheit unserer produkte 
die sicherheit unserer produkte steht im mittelpunkt unserer nachhaltigkeitsbemühungen. bei bestimmungs-
gemäßem gebrauch dürfen sie für kunden, patienten, verbraucher oder die umwelt kein risiko darstellen. wir 
überprüfen regelmäßig die sicherheit über den gesamten lebenszyklus der produkte und ergreifen kontinu-
ierlich maßnahmen zur risikominimierung. wir stellen patienten, verbrauchern und kunden umfangreiches 
informationsmaterial zur verfügung, durch das sie erfahren, wie man unsere produkte sicher, verantwortungs-
bewusst und bestimmungsgemäß verwendet. 
bei der sicherheit chemischer produkte geht es vorwiegend um den schutz der menschlichen gesundheit und 
der umwelt vor negativen auswirkungen, die sich aus der nutzung chemischer produkte während ihres 
gesamten lebenszyklus ergeben. wir unterstützen entwicklungen im zusammenhang mit dem european green 
deal und bereiten uns darauf vor, die chemikalienstrategie für nachhaltigkeit der europäischen kommission in 
unserem unternehmen umzusetzen. während des imports, der herstellung und der vermarktung unserer 
produkte stellen wir unseren kunden ebenso wie der öffentlichkeit einschlägige informationen zur verfügung, 
um sie über die gefahren sowie darüber aufzuklären, wie sie risiken mindern und die produkte sicher und in 
übereinstimmung mit den örtlichen und regionalen behördlichen anforderungen verwenden können. wir haben 
die meisten prozesse für die gefahrenkommunikation in unseren unternehmensbereichen automatisiert und 
standardisiert. die kommunikation erfolgt über die einschlägigen digitalen kanäle sowie über sicherheits-
datenblätter und die etiketten unserer produkte. 
während des gesamten lebenszyklus unserer medikamente stellen wir patienten und ärzten aktuelle 
sicherheitsinformationen auf der grundlage von nutzen-risiko-bewertungen zur verfügung. die patienten-
sicherheit hat bei allem, was wir tun, oberste priorität. zu diesem zweck verarbeiten unsere experten 
sicherheitsrelevante informationen aus verschiedenen quellen wie klinischen studien, berichten über 
nebenwirkungen sowie medizinischer und wissenschaftlicher literatur. unsere einheit global patient safety 
(globale patientensicherheit) überwacht und bewertet kontinuierlich die sicherheit und das nutzen-risiko-
verhältnis unserer pharmazeutischen produkte weltweit (pharmakovigilanz). unser medical safety and ethics 
board beaufsichtigt die sicherheit und die nutzen-risiko-bewertungen aller unserer vermarkteten produkte und 
prüfpräparate weltweit. für die sicherheit der patienten haben wir ein globales pharmakovigilanzsystem 
eingerichtet, das wir kontinuierlich weiterentwickeln. 
attraktiver arbeitsplatz für unsere mitarbeiter 
unsere mitarbeiter leisten weltweit ihren beitrag zu bahnbrechenden fortschritten in wissenschaft und 
technologie. sie sind die grundlage unseres erfolgs und spielen daher für unser verantwortungsbewusstes 
geschäftsverhalten eine zentrale rolle. im einklang mit den unternehmenswerten leben wir eine kultur der 
gegenseitigen wertschätzung und des respekts. wir setzen uns für die wahrung internationaler sozial- und 
arbeitsstandards ein. diese sind in unserer social and labor standards policy (richtlinie zu sozial- und 
arbeitsstandards) festgehalten, die unsere human rights charter (menschenrechtscharta) und unseren code of 
conduct (verhaltenskodex) ergänzt. die richtlinie bildet die grundlage für einen fairen und offenen umgang mit 
unseren mitarbeitern.  
um auch in zukunft erfolgreich zu bleiben, wollen wir menschen für unser unternehmen gewinnen, die ihre 
neugier, ihren mut und ihren erfindungsgeist einbringen. wir legen daher einen strategischen schwerpunkt auf 
personalentwicklung, führung und performancemanagement. darüber hinaus sind wir bestrebt, die vielfalt 
unter unseren mitarbeitern zu fördern (weitere informationen finden sie unter „mitarbeiter bei merck“). 
relevante initiativen für verantwortungsvolle unternehmensführung unterstützen 
als am global compact der vereinten nationen beteiligtes unternehmen verpflichten wir uns zur wahrung von 
zehn prinzipien, die auf un-konventionen zu menschenrechten, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptions-
bekämpfung beruhen. wir unterstützen die umsetzung der prinzipien aktiv in unserem einflussbereich und 
berichten regelmäßig über fortschritte. wir bekennen uns zu den richtlinien der responsible care® global 
charter, einer initiative des internationalen rats der chemieverbände (international council of chemical 
 
51  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ nachhaltigkeit 
associations, icca). ihr ziel ist es, die leistungen der chemischen industrie für umweltschutz, gesundheit und 
sicherheit kontinuierlich zu verbessern. wir sind außerdem mitglied der initiative chemie3 in deutschland, eine 
kooperation zwischen dem verband der chemischen industrie (vci), dem bundesarbeitgeberverband der 
chemischen industrie (bavc) und der industriegewerkschaft bergbau, chemie, energie (ig bce). in dieser 
weltweit einmaligen kooperation wollen die partner nachhaltigkeit als leitbild innerhalb der branche verankern 
und die position der chemischen industrie als schlüsselindustrie der deutschen wirtschaft für nachhaltige 
entwicklung ausbauen. bei der umsetzung von nachhaltigkeit in unserem unternehmen liegt uns der regel-
mäßige austausch mit unseren verschiedenen stakeholdern sehr am herzen und wir legen daher großen wert 
darauf, den dialog mit ihnen zu suchen. zu diesen stakeholdern gehören mitarbeiter, geschäftspartner, die 
familie merck, investoren, aufsichtsbehörden, industrieverbände und nichtregierungsorganisationen (nros). 
ein kontinuierlicher austausch schafft transparenz und macht deutlich, wie wir unsere werte leben. 
umfangreiches umweltmanagementsystem 
in der konzernweit gültigen ehs policy (corporate environment, health and safety policy) haben wir unsere 
grundsätze und strategien für umweltschutz (environment), gesundheit (health) und sicherheit (safety) 
festgelegt. sie ist integraler bestandteil unseres ehs-managementsystems. dieses lassen wir jährlich von 
externen prüfern nach dem internationalen standard iso 14001 zertifizieren. an allen standorten sind lokale 
ehs-manager für den operativen umweltschutz zuständig. da sich unser geschäft fortlaufend verändert, prüfen 
wir unser umweltmanagementsystem durch interne audits und lassen auch durch regelmäßige externe audits 
bestätigen, dass es weiterhin den ansprüchen der iso-norm 14001 gerecht wird. 2020 erhielten wir im elften 
jahr in folge das gruppenzertifikat nach diesem internationalen standard. es umfasst weltweit 92 standorte. 
klimawandel und emissionen 
der klimawandel ist eine der großen herausforderungen des 21. jahrhunderts. auch unser unternehmen 
erzeugt treibhausgase. deshalb hatten wir uns zum ziel gesetzt, unsere direkten (scope 1) und indirekten 
(scope 2) treibhausgasemissionen bis 2020 um 20 % zu senken – gemessen am stand von 2006 und 
unabhängig vom produktionswachstum. dies ist uns gelungen: im jahr 2020 verzeichneten wir eine 
gesamtreduktion von 25 % im vergleich zu 2006, obwohl unser operatives geschäft wuchs. emissionen aus 
dem zukauf von versum materials im jahr 2019 sind für dieses ziel nicht berücksichtigt. sie konnten nicht in 
unsere emissionsbilanz aufgenommen werden, da die verfügbaren emissionsdaten nicht bis in unser basisjahr 
2006 zurückreichen. durch den zukauf erhöhten sich unsere emissionen stark. insgesamt stießen wir 2020 
rund 2.010.000 tonnen an co -äquivalenten aus.  
2
aufbauend auf unserem bisherigen ziel entwickelten wir 2020 neue klimaschutzziele. bis 2030 wollen wir 
unsere direkten (scope 1) und indirekten (scope 2) emissionen im vergleich zu 2020 um 50 % reduzieren und 
80 % unseres eingekauften stroms aus erneuerbaren quellen beziehen. darüber hinaus wollen wir uns ein 
reduktionsziel für emissionen aus der vor- und nachgelagerten wertschöpfungskette (scope 3) setzen. aktuell 
bauen wir prozesse auf, um bisher nicht berichtete scope-3-daten genauer zu erfassen. die datenbasis für eine 
konkrete zielsetzung werden wir 2021 validieren. insgesamt wollen wir bis zum jahr 2040 klimaneutral in 
bezug auf unsere emissionen entlang der gesamten wertschöpfungskette werden. dies betrifft sowohl scope-1- 
und scope-2- als auch scope-3-emissionen. 
die bewertung, die wir 2020 für unseren umgang mit treibhausgasemissionen und energie von der 
organisation cdp erhielten, verbesserte sich auf b (2019: c). cdp untersucht unternehmen unter anderem 
hinsichtlich ihrer leistungen und ihrer transparenz bei klimaschutz und wassermanagement. 
 
52  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ nachhaltigkeit 
treibhausgasemissionen, scope 1 und scope 21 
                     
in kilotonnen    20062    2017    20183    2019    20204 
gesamte co2eq5 -emissionen    754    653    636    630    2.010 
davon:                          
direkte co2eq-emissionen     352    341    332    341    1.706 
indirekte co2eq-emissionen6    402    312    304    289    304 
biogene co2-emissionen    –    13    13    13    13 
1 die treibhausgas-emissionen wurden in übereinstimmung mit dem „greenhouse gas protocol für alle vorherigen jahre (bis zum basisjahr 2006) auf die 
unternehmensstruktur des berichtsjahrs zum 31. dezember bezogen und bei zukäufen und verkäufen von unternehmen/unternehmensteilen oder der 
änderung von emissionsfaktoren rückwirkend angepasst (portfoliobereinigt). ausgenommen sind hierbei unternehmensteile, die durch die akquisition 
von versum materials hinzugekommen sind. hier liegen keine daten vor, die bis ins basisjahr 2006 zurückreichen.  
2 ausgangswert für unsere emissionsziele ist das jahr 2006. 
3 seit 2018 berichten wir unsere kennzahlen ohne das zum 1. dezember 2018 verkaufte consumer-health-geschäft. 
4 seit 2020 inklusive versum materials. unsere emissionen exklusive versum materials lagen im jahr 2020 bei 563 kilotonnen.  
5 eq = äquivalente. 
6 die dargestellten zahlen sind nach der marktbasierten methode berechnet. 
 
das energiemanagement ist ein wichtiger baustein für energieeffizienz und klimaschutz. die beiden 
produktionsstandorte darmstadt und gernsheim sind für 25 % des weltweiten energieverbrauchs bei merck 
verantwortlich. beide standorte erfüllen die internationale energiemanagementnorm iso 50001. derzeit haben 
13 unserer produktionsstandorte ein zertifiziertes energiemanagementsystem. 
energieverbrauch1 
                 
in gigawattstunden    2017    20182    20193    2020 
gesamter energieverbrauch    2.073    2.158    2.178    2.372 
direkter energieverbrauch    1.205    1.261    1.288    1.265 
erdgas    1.140    1.194    1.222    1.178 
flüssige fossile brennstoffe3    32    33    33    52 
biomasse und selbst erzeugte erneuerbare energie    33    34    33    35 
indirekter energieverbrauch    868    897    890    1.107 
elektrizität    723    749    745    944 
dampf, hitze, kälte    145    148    145    163 
gesamte verkaufte energie     0,1    0,0    0,1    0,2 
elektrizität    0,1    0,0    0,1    0,2 
dampf, hitze, kälte     –    –    –    – 
1 der energieverbrauch wurde in übereinstimmung mit dem greenhouse gas protocol für alle vorherigen jahre (bis zum basisjahr 2006) auf die 
unternehmensstruktur zum 31. dezember des berichtsjahrs bezogen. bei zu- und verkäufen von unternehmen/unternehmensteilen oder der änderung 
von emissionsfaktoren wurden die werte rückwirkend angepasst (portfoliobereinigt). ausgenommen sind hierbei unternehmensteile, die durch die 
akquisition von versum materials hinzugekommen sind. hier liegen keine daten vor, die bis ins basisjahr 2006 zurückreichen. 
2 seit 2018 berichten wir unsere kennzahlen ohne das zum 1. dezember 2018 verkaufte consumer-health-geschäft.  
3 leichtes und schweres heizöl, liquefied petroleum gas (lpg), diesel, biodiesel, benzin und kerosin. 
 
weitere kennzahlen finden sich im nachhaltigkeitsbericht 2020. 
   
 
53  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ nachhaltigkeit 
wasser- und ressourcennutzung 
2020 schlossen wir die seit 2016 laufende implementierung eines nachhaltigen wassermanagementsystems an 
allen standorten mit hohem wasserverbrauch erfolgreich ab. an den standorten, die eine hohe wassermenge 
nutzen und zudem in einem wasserstressgebiet liegen, reduzierten wir unseren wasserverbrauch im vergleich 
zu 2014 um 27 %. damit übertrafen wir unsere ursprüngliche zielsetzung von 10 %.  
hierauf aufbauend entwickelten wir 2020 folgeziele für den zeitraum bis 2025 bzw. 2030, um die wasser-
effizienz unserer prozesse zu verbessern und den umwelteinfluss unseres abwassers zu verringern. so 
definierten wir einen intensitätsscore zur steigerung der wassereffizienz, den wir bis 2025 um 10 % verbessern 
wollen (basisjahr 2019). zusätzlich ist es unser erklärtes ziel, bei der abwasserqualität über behördliche 
vorgaben hinauszugehen: bis 2030 werden wir potenziell schädliche emissionsrückstände in unseren 
abwässern unter einen wissenschaftlich definierten schwellenwert senken, um negative umweltauswirkungen 
bestmöglich zu vermeiden. 2020 wurden unsere aktivitäten zum ressourcenschonenden umgang mit wasser 
vom cdp mit der note b bewertet (2019: b).  
doch nicht nur wasser, sondern auch andere ressourcen werden knapper. daher möchten wir rohstoffe so 
effizient wie möglich nutzen und damit gleichzeitig anfallenden abfall reduzieren. abfall, der in unserem 
unternehmen anfällt, verwerten beziehungsweise entsorgen wir auf verschiedene arten, die sich unterschiedlich 
auf die umwelt auswirken. solche auswirkungen berücksichtigen wir systematisch mit dem „merck waste 
score“. diesen wollen wir bis 2025 um 5 % im vergleich zum jahr 2016 verringern. dazu untersuchen wir 
kontinuierlich, wie wir unsere produktionsprozesse und entsorgungswege verbessern können. bis ende 2020 
erreichten wir eine reduktion von 4,6 %. 
 
 
54  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
forschung und entwicklung 
wissenschaft ist das herzstück unserer arbeit. wir erforschen und entwickeln weltweit wege und lösungen, um 
die lebensqualität von patienten zu verbessern und die bedürfnisse unserer kunden zu erfüllen. dabei sind wir 
stets darauf bedacht, relevanz und effizienz unserer forschungs- und entwicklungsaktivitäten weiter zu 
optimieren – ob im alleingang oder in kooperation mit dritten. 
rund 7.900 mitarbeiter forschten 2020 für merck an innovationen, mit denen wir die langfristigen 
gesundheits- und technologietrends sowohl in den etablierten märkten als auch in den wachstumsmärkten 
bedienen können (vorjahr: rund 7.800 mitarbeiter).  
die aufwendungen für forschung und entwicklung (f&e), die für merck anfielen, betrugen im berichtsjahr 
2,3 mrd. € (im vorjahr: 2,3 mrd. €). wir setzen in unserer f&e sowohl auf eigenforschung als auch auf externe 
kooperationen. damit erhöht sich die produktivität unserer forschung und zugleich verringert sich der 
finanzielle aufwand. die organisatorische aufstellung unserer f&e-aktivitäten folgt der struktur von merck mit 
drei unternehmensbereichen. im unternehmensbereich healthcare stellen wir an unsere forschungspipeline 
den anspruch, positive veränderungen für patienten bewirken zu können – immer mit dem ziel, leben zu 
erschaffen, zu verbessern oder zu verlängern. zu unseren hauptforschungsgebieten zählen onkologie, 
immunonkologie und immunologie einschließlich multipler sklerose. im unternehmensbereich life science 
konzentrieren sich unsere forschungsaktivitäten auf technologien im labor- und life-science-bereich und auf 
die unterstützung neuer entwicklungen. unser fokus liegt weiterhin auf digitalisierten und automatisierten 
laborbedarfsartikeln, der dna-aufreinigung für downstream-prozesse, neuartiger chemischer synthese sowie 
der software für unsere biocontinuum™-plattform zur beschleunigung von biopharma 4.0. zugleich setzen wir 
weiterhin mit großem engagement auf unsere kernkompetenzen wie filtration, reinwasser für den laborbedarf 
und diagnostische lösungen. der hauptfokus der forschung des unternehmensbereichs performance materials 
liegt in der entwicklung innovativer materialien und technologien, die für die neuesten generationen von 
speicherchips und prozessoren benötigt werden. darüber hinaus entwickelt performance materials materialien 
für oled- und lc-displays sowie neue effektpigmente für den einsatz in der automobil-, kosmetik- und 
druckindustrie. 
forschungs- und entwicklungskosten 
  
                veränderung 
in mio. €     2020    2019    in mio. €    in % 
healthcare     1.640    1.666    -26    -1,5 % 
life science     313    276    37    13,3 % 
performance materials     274    267    6    2,4 % 
konzernkosten und sonstiges     62    59    3    4,3 % 
summe     2.288    2.268    20    0,9 % 
 
die forschungsquote betrug, bezogen auf den konzernumsatz, 13,0 % (vorjahr: 14,0 %). der rückgang ist auf 
die positive umsatzentwicklung zurückzuführen. 
healthcare* 
im unternehmensbereich healthcare stellen wir an unsere forschungspipeline den anspruch, positive 
veränderungen für patienten bewirken zu können – immer mit dem ziel, leben zu erschaffen, zu verbessern 
oder zu verlängern. zu unseren hauptforschungsgebieten zählen die onkologie und die immunonkologie, die 
neurologie und die immunologie. 
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
55  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
neurologie & immunologie  
multiple sklerose (ms) ist eine der weltweit häufigsten neurologischen erkrankungen. trotz des aufkommens 
verschiedener neuer therapien in den letzten beiden jahrzehnten besteht nach wie vor ein erheblicher 
unerfüllter bedarf bei ms-patienten. als unternehmen verfügen wir über mehr als 20 jahre erfahrung im 
bereich der ms-forschung und bleiben unserem ziel, lösungen zu finden, mit denen dieser bedarf gedeckt 
werden kann, auch weiterhin verpflichtet.  
mavenclad® (cladribin-tabletten) erhält in immer mehr ländern die zulassung als orale behandlungsoption. 
derzeit ist mavenclad® in über 80 ländern zugelassen, unter anderem in der europäischen union, in den usa, 
in australien, kanada und in der schweiz.  
auf verschiedenen wichtigen kongressen, unter anderem dem sechsten kongress der european academy of 
neurology (ean), wurden in diesem jahr neue daten zu unseren beiden auf dem markt erhältlichen ms-
medikamenten mavenclad® und rebif® (interferon beta-1a) und zu unserer prüftherapie evobrutinib vorgestellt, 
dem ersten und einzigen brutontyrosinkinase-inhibitor, für den in klinischen studien eine hohe und anhaltende 
wirksamkeit über einen zeitraum von 108 wochen nachgewiesen wurde. insgesamt präsentierten wir beim 
sechsten ean-kongress, der vom 23. bis zum 26. mai 2020 virtuell abgehalten wurde, 16 abstracts. 
im juni bewilligte die fda unseren antrag auf klinische prüfung (investigational new drug application, ind) 
von m5049 als prüfsubstanz zur potenziellen therapie von patienten mit covid-19-lungenentzündung und ende 
juli erhielt der erste patient im rahmen der phase-ii-studie eine medikamentendosis. m5049 ist ein 
niedermolekularer wirkstoffkandidat, der als potenziell erster vertreter seiner art die aktivierung der 
sogenannten toll-ähnlichen rezeptoren (toll-like receptors, tlr) 7 und 8 blockiert. dabei handelt es sich um 
zwei sensoren des angeborenen immunsystems, die einzelstrang-rna von viren wie sars-cov-2, dem 
auslöser von covid-19, erkennen können. im rahmen der studie soll untersucht werden, ob die behandlung 
mit m5049 in einem kritischen stadium des krankheitsverlaufs von covid-19 die überschießende immun-
reaktion bei patienten mit covid-19-lungenentzündung unterbinden oder abmildern kann und so verhindern 
könnte, dass es zu einem fortschreiten der erkrankung mit „zytokinsturm“ kommt. die erfolgreiche 
behandlung mit dem prüfpräparat könnte lebensbedrohliche komplikationen von covid-19 verringern. dazu 
zählen etwa schwere atemwegssymptome, die oftmals weitere medizinische interventionen wie eine 
mechanische beatmung erfordern. 
in diesem jahr haben wir einen fokus darauf gelegt, daten zu den von uns angebotenen ms-behandlungs-
optionen und den risiken im hinblick auf virale atemwegserkrankungen zu generieren, um ärzte bei ihren 
therapieentscheidungen für ms-patienten zu unterstützen. auf der msvirtual2020, der achten gemeinsamen 
actrims-ectrims-jahrestagung, die vom 11. bis 13. september virtuell stattfand, haben wir insgesamt 
54 abstracts aus unserem portfolio zu multipler sklerose präsentiert, darunter daten, die zeigen, dass sich 
mavenclad® und rebif® nicht auf das risiko viraler atemwegserkrankungen und den verlauf von covid-19 bei 
patienten mit ms auswirken. zu den weiteren wichtigen daten, die auf dieser tagung vorgestellt wurden, 
gehören die folgenden neuen wirksamkeitsdaten und sicherheitsdaten aus der praxis zu mavenclad®: 
• früher wirkeintritt: wirksamkeitsergebnisse aus der phase-iv-studie magnify ms belegen frühen 
wirkeintritt ab ende des ersten monats anhand der verringerten mittleren kombinierten anzahl 
einzelner aktiver läsionen (sogenannte combine unique activity, cua) in den ersten sechs monaten 
der behandlung mit mavenclad® bei schubförmiger ms mit hoher krankheitsaktivität 
• anhaltende wirksamkeit: neue daten zur auswertung der kumulativen rezidivinzidenz über einen 
zeitraum von fünf jahren bei teilnehmenden patienten der studien clarity und clarity extension 
belegen anhaltende wirksamkeit von mavenclad® 
• late-breaking-interimsdaten aus der studie classic ms zur langzeitwirksamkeit und zu 
behandlungsschemata aus der praxis bei patienten, die mit mavenclad® behandelt werden, basierend 
auf einer nachbeobachtung über 8 bis 14 jahre 
   
 
56  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
• verbesserung der behinderungsprogression: ergebnisse einer post-hoc-analyse der studie clarity 
extension zeigen, dass früh im verlauf mit mavenclad® behandelte patienten über einen zeitraum von 
fünf jahren eine höhere prävalenz für einen verbesserten behinderungsverlauf gemäß expanded 
disability status scale (edss) aufwiesen 
• das globale klinische entwicklungsprogramm der phase iii zu evobrutinib bei rms umfasst die zwei 
zulassungsrelevanten studien evolution rms 1 und 2. evobrutinib wurde in unseren eigenen 
laboren entwickelt und stellt damit einmal mehr unser engagement für die verbesserung der 
lebensqualität von patienten mit ms und anderen chronisch-progressiven erkrankungen unter beweis 
 
wir haben unsere immunologie-pipeline auch in diesem jahr strategisch weiterentwickelt und in diesem 
rahmen einige produkte auslizenziert, um uns auf unsere prioritären bereiche und angebote fokussieren zu 
können. im september haben wir verkündet, für sonelokimab (m1095) einen partner zu suchen, der die 
weiterentwicklung in phase iii initiiert. sonelokinab ist ein in der klinischen prüfung befindlicher anti-il-17a/f-
nanobody®, der bei patienten mit mittelschwerer bis schwerer chronischer plaque-psoriasis sowohl il-17a als 
auch il-17f neutralisiert. im oktober erfolgte dann die bekanntgabe der auslizenzierung von m6495, einem für 
die behandlung der osteoarthrose infrage kommenden anti-adamts5 nanobody®, an novartis, und im 
november haben wir bezüglich atacicept eine auslizenzierungsvereinbarung mit vera therapeutics geschlossen. 
onkologie & immunonkologie  
onkologie und immunonkologie sind schwerpunktbereiche in unserem f&e-portfolio. mit fokus auf einer 
biologiebasierten forschung möchten wir transformative therapien ermöglichen. die translationale forschung 
ist in den gesamten f&e-prozess eingebettet; gleich mehrere projekte verfolgen innovative behandlungsansätze 
und neuartige kombinationen mit dem ziel, den unerfüllten bedarf von patienten mit schwer zu behandelnden 
krebserkrankungen zu decken. 2020 erreichten wir mehrere wichtige meilensteine unserer onkologie- und 
immunonkologie-pipeline.  
seit seiner zulassung sind mehr als eine million patienten mit erbitux® (cetuximab) behandelt worden. das 
medikament wird als standardtherapie bei patienten mit metastasiertem, egfr-exprimierendem (egfr = 
epidermaler wachstumsfaktorrezeptor) kolorektalkarzinom (mcrc) vom ras-wildtyp sowie bei rezidivierenden 
und/oder metastasierten und lokal fortgeschrittenen plattenepithelkarzinomen des kopfes und halses (scchn) 
eingesetzt. wir investieren weiterhin in cetuximab und setzen uns dafür ein, dass das medikament denjenigen 
patienten zur verfügung steht, die am meisten davon profitieren werden. im märz erteilte die chinesische 
zulassungsbehörde nmpa (national medical products administration) die zulassung für erbitux® als 
erstlinientherapie für patienten mit rezidivierenden und/oder metastasierten plattenepithelkarzinomen des 
kopfes und halses in kombination mit einer platinhaltigen therapie mit fluorouracil. 
wir entwickeln weiterhin dringend benötigte behandlungsoptionen für patienten mit schwer therapierbaren 
krebserkrankungen und haben in diesem bereich fortschritte mit dem anti-pd-l1-antikörper avelumab erzielt, 
den wir gemeinsam mit pfizer entwickeln und vermarkten. bislang wurde avelumab in mehr als 50 ländern 
unter dem markennamen bavencio® zugelassen. 
am 6. januar haben wir über vorläufige ergebnisse der randomisierten phase-iii-studie javelin bladder 100 
berichtet, die für bavencio® als erstlinien-erhaltungstherapie plus bestmögliche begleitbehandlung (best 
supportive care, bsc) im vergleich zu alleiniger bsc bei patienten mit zuvor unbehandelten lokal fort-
geschrittenen oder metastasierten urothelkarzinomen, die bei einer induktionschemotherapie nicht 
fortgeschritten waren, eine signifikante verbesserung beim gesamtüberleben belegten. diese ergebnisse 
wurden am 18. september im rahmen einer online-vorabveröffentlichung im new england journal of medicine 
publiziert. parallel dazu wurden auf dem virtual congress 2020 der european society for medical oncology 
(esmo) weitere analysen veröffentlicht, die die wirksamkeit von bavencio als erstlinien-erhaltungstherapie bei 
verschiedenen untergruppen von patienten beschreiben und daten zu explorativen biomarkern und der 
therapiebeurteilung aus patientensicht (patient-reported outcomes, pros) liefern. 
 
57  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
am 9. april gaben wir gemeinsam mit pfizer bekannt, dass die fda bavencio® als erstlinien-erhaltungstherapie 
bei patienten mit lokal fortgeschrittenen oder metastasierten urothelkarzinomen als breakthrough therapy 
eingestuft hat und beide unternehmen bei der fda einen ergänzenden biologika-lizenzantrag (biologics license 
application) zur prüfung im rahmen des pilotprogramms real-time oncology review (rtor) gestellt haben. 
am 22. juni folgte die meldung, dass die europäische arzneimittel-agentur (ema) den antrag auf typ-ii-
variation für bavencio® für diese indikation validiert hat und die prüfung somit beginnen kann. in japan wurde 
ebenfalls ein ergänzender antrag eingereicht.  
wir haben zudem weitere anstrengungen unternommen, um bavencio® in kombination mit axitinib für 
patienten mit fortgeschrittenem nierenzellkarzinom (rcc) verfügbar zu machen. am 31. juli konnten wir 
zusammen mit unserem allianzpartner pfizer vermelden, dass das britische national institute for health and 
care excellence (nice) den einsatz von bavencio® in kombination mit axitinib zur erstlinienbehandlung von 
erwachsenen patienten mit fortgeschrittenem nierenzellkarzinom (rcc) empfohlen hat. dies ist die erste 
kombination einer immuntherapie mit einer zielgerichteten antiangiogenetischen therapie, die vom nice als 
option für die erstlinienbehandlung von fortgeschrittenem rcc befürwortet wird und über den cancer drugs 
fund in großbritannien verfügbar ist. 
zu den weiteren höhepunkten aus unserer entwicklungspipeline zählt die weiterentwicklung verschiedener 
potenzieller first-in-class-/best-in-class-wirkstoffe. mit unserem entwicklungsprogramm zu tepotinib, unserem 
oralen met-inhibitor zur hemmung von durch met-genmutationen ausgelösten onkogenen rezeptorsignalen, 
haben wir auch 2020 wichtige klinische, regulatorische und kommerzielle meilensteine erreicht. tepotinib wurde 
intern bei merck entwickelt und unterstreicht unseren strategischen fokus auf der bereitstellung von 
innovativen präzisionstherapeutika für krebspatienten. 
am 25. märz wurde tepotinib in japan zur behandlung von patienten mit nicht resektablem, fortgeschrittenem 
oder rezidivierendem nicht-kleinzelligem bronchialkarzinom (nsclc) mit metex14-skipping-veränderungen 
zugelassen. das in japan unter dem namen tepmetko® vermarktete produkt hat als erster met-inhibitor die 
zulassung für die behandlung von nsclc mit met-genmutationen erhalten. 
am 29. mai 2020 wurde im new england journal of medicine die primäre analyse von daten der phase-ii-studie 
vision zum einsatz von tepotinib bei fortgeschrittenem nsclc mit metex14-skipping-veränderungen 
veröffentlicht. die ebenfalls im rahmen des virtuellen wissenschaftlichen programms der asco20 präsentierten 
ergebnisse zeigten ein konsistentes ansprechen und eine dauerhafte anti-tumor-aktivität über die 
behandlungslinien hinweg bei patienten, die sowohl mittels flüssigbiopsie (lbx) als auch mittels gewebebiopsie 
(tbx) untersucht wurden. 
am 25. august 2020 hat die fda zugestimmt, unseren antrag auf die zulassung (new drug application) von 
tepotinib für die täglich einmalige orale einnahme einer prioritätsprüfung zu unterziehen. tepotinib ist für 
patienten mit metastasiertem nsclc indiziert, die in ihren tumoren eine mutation tragen, die ein überspringen 
des met-exons 14 (met = mesenchymal-epitheliale transition) zur folge hat. im september 2019 erhielt 
tepotinib den breakthrough therapy-status von der fda. 
für bintrafusp alfa (m7824), das unserer eigenen forschung entstammt und sich im rahmen einer allianz mit 
glaxosmithkline (gsk) in der klinischen entwicklung befindet, wurden im jahr 2020 mehrere neue klinische 
studien begonnen. bintrafusp alfa ist ein bifunktionales fusionsprotein, das first-in-class-potenzial aufweist 
und innerhalb der tumormikroumgebung zeitgleich zwei im zusammenhang mit der immunsuppression 
stehende signalwege (tgf-β und pd-l1) blockieren soll. es wird davon ausgegangen, dass mit diesem ansatz 
die tumorabwehr reaktiviert und unterstützt wird und so das tumorwachstum eingedämmt werden kann. in 
präklinischen studien löste bintrafusp alfa als monotherapie sowie in kombination mit chemotherapie 
antitumoraktivität aus. mit dem möglichen wirkmechanismus des wirkstoffs ist das potenzial verbunden, auf 
die pathophysiologie abzuzielen, die schwer zu behandelnden krebsarten zugrunde liegt. 2020 wurden unter 
anderem eine neue phase-ii-monotherapie-studie zur hmga2-expression (high-mobility group at-hook 2) bei 
dreifach negativem brustkrebs (intr@pid breast 020), eine phase-i-monotherapie-studie zu metastasierten 
oder lokal fortgeschrittenen urothelkarzinomen (intr@pid urothelial 152) und zwei studien zu hpv-
 
58  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
assoziierten tumoren initiiert: eine phase-ii-monotherapie-studie zu mit platin vorbehandelten zervix-
karzinomen (intr@pid cervical 017) und eine phase-i-kombinationsstudie mit anderen krebsmedikamenten 
bei patientinnen mit lokal fortgeschrittenem zervixkarzinom (intr@pid cervical 046). zudem wurde eine 
phase-i-kombinationsstudie zur evaluation von bintrafusp alfa und m6223 gestartet, einem t-zell-
immunrezeptor mit immunglobulin- und itim-domänen (tigit), der als immuncheckpoint die t-zell-
aktivierung hemmen und zur t-zell-erschöpfung beitragen soll (nct04457778). m6223 entstammt genau wie 
bintrafusp alfa unserer eigenen forschung.  
bintrafusp alfa wird auch in einer phase-ii-studie untersucht, bei der eine monotherapie mit bintrafusp alfa bei 
patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem gallengangkarzinom (btc) evaluiert wird, die auf 
eine platinbasierte chemotherapie als erstlinientherapie nicht angesprochen oder diese nicht vertragen haben 
(intr@pid btc 047), sowie in einer phase-ii-/-iii-kombinationsstudie zu gemcitabin plus cisplatin mit oder 
ohne bintrafusp alfa als erstlinientherapie bei patienten mit btc.  
darüber hinaus wird es in zwei lungenkrebs-studien untersucht: einer phase-ii-studie von bintrafusp alfa mit 
gleichzeitiger chemoradiationstherapie (ccrt) bei inoperablem nicht-kleinzelligem lungenkrebs (nsclc) im 
stadium iii (intr@pid lung 005) und einer offenen phase-ib/ii-studie von bintrafusp alfa in kombination mit 
chemotherapie bei teilnehmern mit nsclc im stadium iv, unabhängig vom pd-(l)1-expressionsstatus 
(intr@pid lung 024). am 20. januar 2021 gab merck den abbruch der klinischen studie intr@pid lung 037 
bekannt, einer randomisierten, offenen, kontrollierten, adaptiven phase-iii-studie zu bintrafusp alfa im 
vergleich zu pembrolizumab als erstlinienbehandlung (1l) bei patienten mit hoher pd-l1-expression bei 
fortgeschrittenem nsclc, nachdem eine überprüfung der gesamtheit der klinischen daten durch das 
unabhängige datenüberwachungskomitee zu dem schluss kam, dass die studie den co-primären endpunkt, 
insbesondere das progressionsfreie überleben, wahrscheinlich nicht erreichen würde. 
bisher haben bereits mehr als 1.300 patienten weltweit im rahmen unseres klinischen entwicklungsprogramms 
intr@pid zu bintrafusp alfa wirkstoffdosen erhalten. 
bei der virtuellen jahrestagung 2020 der american society of clinical oncology (asco20 virtual scientific 
program) vom 31. mai bis zum 4. juni zeigte merck eine starke präsenz. vorgestellt wurden potenzielle first-in-
class-/best-in-class-moleküle der früh- und spätphasen aus der unternehmenseigenen forschung und 
entwicklung sowie daten zum studieneinsatz von zugelassenen arzneimitteln:  
•  daten der phase-iii-studie javelin bladder 100 (abstract-nr. lba1) zu bavencio® als erstlinien-
erhaltungstherapie bei patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem uc wurden als 
highlight in der offiziellen pressekonferenz der asco am 26. mai sowie in der plenarsitzung am 
31. mai vorgestellt. diese daten zeigen für bavencio® als erstlinien-erhaltungstherapie ein um 
7,1 monate und damit signifikant verlängertes gesamtüberleben in der primärpopulation aller 
randomisierten patienten, wobei das sterberisiko um 31 % geringer war als bei einer initialen 
chemotherapie plus anschließender bestmöglicher begleitbehandlung (bsc) ohne weitere 
interventionen. 
•  inhalt eines late-breaking-vortrags und auch im presseprogramm der asco enthalten waren die 
ergebnisse der prüfarzt-initiierten, multizentrischen phase-ii-studie trophimmun zu bavencio® bei 
der behandlung von chemotherapieresistenten gestationsbedingten trophoblastischen tumoren 
(kohorte a). 
•  in mehreren vorträgen zu der prüfarzt-initiierten tpextreme-studie und zur unabhängigen beacon-
crc-studie zu erbitux®, der standardtherapie für patienten mit metastasiertem, egfr-
exprimierendem (egfr = epidermaler wachstumsfaktorrezeptor) kolorektalkarzinom (mcrc) vom 
ras-wildtyp sowie bei rezidivierenden und/oder metastasierten und lokal fortgeschrittenen platten-
epithelkarzinomen des kopfes und halses (scchn) wurden daten präsentiert, die belegen, dass 
erbitux® im spektrum der mcrc-therapien weiterhin einen festen platz einnimmt und nach wie vor als 
standardpräparat zur behandlung von scchn gilt. 
   
 
59  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
•  die ergebnisse der primären analyse von daten der phase-ii-studie vision zum einsatz des oralen 
met-inhibitors tepotinib bei patienten mit durch flüssigbiopsie (lbx) oder gewebebiopsie (tbx) 
nachgewiesenen genveränderungen belegen eine konsistente ansprechrate und dauerhafte 
antitumoraktivität über verschiedene therapielinien hinweg. 
•  zu bintrafusp alfa, unserem bifunktionalen fusionsprotein aus der entwicklung, das auf tgf-β und pd-
l1 abzielt, wurden daten aus einer zwei-jahres-nachbeobachtung zu einer weltweiten phase-i-studie 
zur zweitlinienbehandlung von patienten mit nicht-kleinzelligem bronchialkarzinom (intr@pid solid 
tumor 001) präsentiert. diese daten bekräftigen das potenzial dieses bifunktionalen wirk-
mechanismus bei der behandlung von nicht-kleinzelligem bronchialkarzinom und zeigen, dass für 
schwer therapierbare krebserkrankungen zukünftig möglicherweise neue behandlungswege jenseits 
des pd-1/pd-l1-ansatzes eingeschlagen werden können. 
•  in abstracts stellten wir die wissenschaftliche innovation und vielfalt unserer pipeline dar, darunter die 
ergebnisse mehrerer klinischer entwicklungsprogramme von hoher priorität wie tepotinib, bintrafusp alfa und 
unser umfassendes portfolio im bereich der dna-reparatur (dna damage response, ddr). 
 
auch bei der virtuellen jahrestagung 2020 der european society of medical oncology (esmo20 virtual 
scientific program) im september war merck stark vertreten. daten von über 30 abstracts zu 
verschiedenen tumortypen unterstrichen unseren biomedizinisch ausgerichteten ansatz mit bahn-
brechenden innovationen sowie entscheidenden fortschritten in der krebsbehandlung durch unsere 
onkologischen wirkstoffkandidaten.  
 
• daten der phase-iii-studie javelin bladder 100 (präsentationen nr. 6990, 704mo, 745p) zu bavencio 
als erstlinien-erhaltungstherapie bei patienten mit lokal fortgeschrittenen oder metastasierten 
urothelkarzinomen im vergleich zu bestmöglicher begleitbehandlung wurden vorgestellt. darüber 
hinaus wurden primäre ergebnisse der phase-iii-studie javelin head and neck 100 (präsentation 
nr. 9110) präsentiert. 
• zu tepotinib wurden drei poster zu vision vorgestellt, der größten studie mit nsclc-patienten mit 
metex14-skipping-veränderungen, die mit tepotinib behandelt werden. sie veranschaulichten 
folgendes: eine dauerhafte klinische wirkung bei den klinisch relevanten untergruppen (poster nr. 
1283p), den erhalt der gesundheitsbezogenen lebensqualität, wobei in bezug auf husten, atemnot 
und schmerzen im brustkorb die verlängerung des zeitraums bis zu einer bedeutenden 
verschlechterung klinisch relevant war (poster nr. 1286p), sowie ein sicherheitsprofil, aus dem 
hauptsächlich leichte bis mittlere nebenwirkungen und nur wenige behandlungsabbrüche 
hervorgehen. außerdem wurden daten aus der laufenden insight- 2-studie vorgestellt, bei der 
tepotinib in kombination mit osimertinib bei patienten mit egfr-mutierten nicht-kleinzelligen 
bronchialkarzinomen eingesetzt wird, die aufgrund einer met-amplifikation gegen eine erstlinien-
behandlung mit osimertinib resistent sind. für die studie werden noch aktiv teilnehmer rekrutiert 
(poster nr. 1415tip).  
• die daten zeigen, dass erbitux® (cetuximab) im spektrum der mcrc-therapien weiterhin einen festen 
platz einnimmt und als standardpräparat zur behandlung von plattenepithelkarzinomen des kopfes 
und halses (scchn) gilt. eine reihe von prüfarzt-initiierten studien – unter anderem in kombination 
mit bavencio (avelumab) – untermauert zudem die rolle von erbitux® als vielversprechender 
kombinationspartner. im rahmen eines vortrags wurden daten aus der phase-ii-studie cave 
(cetuximab-avelumab) zu mcrc vorgestellt (präsentation nr. 397o), in der die kombination von 
avelu-mab plus cetuximab bei vorbehandelten patienten mit mcrc vom ras-wildtyp als rechallenge-
strategie untersucht wird.  
• zu bintrafusp alfa, unserem bifunktionalen fusionsprotein aus der entwicklung, das auf tgf-β und pd-
l1 abzielt, wurden zwei langzeitnachbeobachtungsstudien zur beurteilung der wirksamkeit und 
sicherheit bei der behandlung von gallengangkarzinomen (btc) und nicht-kleinzelligen bronchial-
karzinomen (nsclc) aus dem klinischen studienprogramm intr@pid präsentiert. diese daten 
bekräftigen das potenzial, zukünftig jenseits des pd-1/pd-l1-ansatzes neue behandlungswege für 
schwer therapierbare krebserkrankungen einschlagen zu können. 
 
60  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
• eine drei-jahres-nachbeobachtung zu einer weltweiten phase-i-studie (intr@pid solid tumor 001) 
zu bintrafusp alfa als zweitlinienbehandlung bei nsclc-patienten liefert weitere daten zur 
potenziellen langfristigen wirksamkeit und sicherheit des wirkstoffs. insgesamt handelt es sich hier 
um den bisher längsten behandlungs- und beobachtungszeitraum in bezug auf diesen wirkstoff und 
diese indikation. die ergebnisse sind hinsichtlich der ansprechdauer (dor) vielversprechend, 
weisen – insbesondere bei patienten mit einer hohen pd-l1-expression – auf einen langfristigen 
klinischen nutzen hin und zeigen ein kontrollierbares sicherheitsprofil. in diesem bereich besteht ein 
hoher medizinischer bedarf und es gibt keine global akzeptierte standardtherapie. die auf der tagung 
der esmo vorgestellten daten bekräftigen die ergebnisse der zweijährigen nachbeobachtung zu dieser 
nsclc-studie, die auf der asco 2020 vorgestellt wurden. 
• auf der esmo 2020 wurden auch daten zu bintrafusp alfa bei patienten mit vorbehandeltem btc 
präsentiert, die auf dem bisher längsten behandlungs- und beobachtungszeitraum in bezug auf diesen 
wirkstoff und diese indikation basieren und den kenntnisstand zur langfristigen wirksamkeit und 
sicherheit von bintrafusp alfa bei btc-patienten verbessern. die vorgestellten ergebnisse stammen 
aus einer expansionskohorte einer laufenden offenen phase-i-studie mit patienten mit lokal 
fortgeschrittenem/metastasiertem btc, die auf eine chemotherapie als erstlinientherapie nicht 
angesprochen haben (intr@pid solid tumor 008). nach 28-monatiger behandlung mit bintrafusp 
alfa konnten für vorbehandelte btc-patienten ein kontrollierbares sicherheitsprofil, dauerhaftes 
ansprechen und langfristiges überleben festgestellt werden. 
• unser atr-inhibitor berzosertib (m6620), der sich in der klinischen entwicklung befindet, war thema 
eines late-breaking-vortrags zu einer randomisierten phase-ii-studie, bei der m6620 in kombination 
mit gemcitabin im vergleich zu einer alleinigen behandlung mit gemcitabin bei patientinnen mit 
platinresistenten hochgradigen serösen ovarialkarzinomen zum einsatz kam. die studie wurde auf 
grundlage der vereinbarung zur zusammenarbeit bei der erforschung und entwicklung von m6620 
durchgeführt, die merck mit dem national cancer institute (nci) geschlossen hat, das als sponsor 
fungierte. die vorliegenden ergebnisse wurden im juni 2020 in the lancet oncology veröffentlicht und 
stellen die ersten daten aus einer randomisierten studie dar, die zu einem atr-inhibitor je öffentlich 
präsentiert wurden. 
 
unser umfassendes portfolio an niedermolekularen ddr-inhibitoren eröffnet verschiedene entwicklungswege, 
unter anderem kombinationen mit anderen wirkstoffen und methoden. wir möchten ein führender akteur in 
dieser therapeutischen klasse werden und investieren daher in diese vielversprechenden ansätze. peposertib 
hemmt die dna-abhängige proteinkinase (dna-pk), ein für die dna-reparatur wichtiges enzym, was die 
wirksamkeit von behandlungsmethoden wie der radiotherapie und chemotherapie steigern könnte. atr-
kinase-inhibitoren (ataxia telangiectasia and rad3-related, atr) zielen auf das atr-protein ab, das im hinblick 
auf dna-schäden als hauptsensor gilt. sie könnten die wirksamkeit dna-schädigender substanzen erhöhen 
und auch als monotherapie gegen tumoren wirksam sein, die durch eine überexpression von onkogenen 
hohem replikationsstress ausgesetzt sind. 
fertilität  
der pergoveris®-pen, eine bequeme, gebrauchsfertige fertilitätskombinationstherapie für frauen mit erheb-
lichem mangel an follikelstimulierendem hormon und luteinisierendem hormon, wurde 2019 erfolgreich in 
mehreren ländern der regionen europa, asien-pazifik und lateinamerika eingeführt.  
mit der markteinführung unseres pens gonal-f® (follitropin alfa) 150 i.e. unterstützen wir frauen mit 
kinderwunsch auch während der covid-19-pandemie dabei, sich zu hause selbst zu behandeln. im januar hat 
die europäische kommission die marktzulassung für den pen gonal-f® 150 i.e. erteilt. seitdem ist er in 
deutschland, spanien und schweden erhältlich, weitere einführungen im nächsten jahr sind geplant. eine reihe 
von studien mit fertilitätspatientinnen und in diesem bereich tätigem pflegepersonal hat gezeigt, dass der pen 
einfach anwendbar und patientinnenfreundlich ist.  
   
 
61  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
des weiteren bringt sich merck weiterhin in die bemühungen ein, das nördliche breitmaulnashorn vor dem 
aussterben zu bewahren. als partner unterstützen wir das biorescue-projekt des leibniz-instituts für zoo- und 
wildtierforschung unter der trägerschaft des forschungsverbundes berlin e. v. mit technologie und geldmitteln 
sowie unserer expertise und erfahrung im bereich der fertilität.  
general medicine & endokrinologie  
die neue formulierung von euthyrox® (levothyroxin) zur behandlung der hypothyreose wurde 2020 in 
weiteren ländern zugelassen, sodass diese inkrementelle innovation, die eine präzisere dosierung ermöglicht, 
nun in insgesamt 64 ländern registriert ist. das produkt ist derzeit in 31 ländern weltweit eingeführt, unter 
anderem in deutschland, spanien, china, den usa und kolumbien. 
das metformin-präparat glucophage® ist jetzt in 61 ländern bei prädiabetes zugelassen, wenn eine umstellung 
der lebensgewohnheiten nicht ausreicht, um die erkrankung zu beherrschen. im juli 2019 wurde glucophage® 
xr 850 in brasilien für prädiabetes zugelassen und auf dem brasilianischen markt lanciert. 2020 wurde die 
weltweite einführung in angriff genommen, um die verfügbarkeit für prädiabetes-patienten weltweit sicher-
zustellen. gemäß unserem roll-out-plan haben wir für diese produktindikation in der region mittelamerika 
(el salvador, guatemala, honduras, nicaragua, dominikanische republik und panama) erfolgreich anträge 
gestellt.  
die weltweite einführung von concor® am, einer festdosis-kombination von bisoprolol und amlodipin, ist 
weiterhin im gange. insgesamt ist das produkt derzeit in 59 ländern erhältlich.  
die anzahl der mit saizen® (somatropin) behandelten patienten, die bei easypod® connect registriert sind, ist 
auch 2020 weiter gestiegen und lag im oktober bei 23.762. saizen® ist unser hauptprodukt in der endo-
krinologie und zur behandlung des wachstumshormonmangels bei kindern und erwachsenen bestimmt; 
easypod® connect ist eine einzigartige internetgestützte plattform, mit deren hilfe ärzte die therapieadhärenz 
ihrer patienten anhand von echtzeit-injektionsdaten, die über die easypod®-geräte erfasst und übertragen 
werden, überwachen können.  
die einführung von aluetta®, unserem neuen injektions-pen für saizen®, rundet unser geräteportfolio ab und 
unterstützt das wachstum von saizen® durch den ausbau unseres geschäfts in wichtigen märkten wie 
deutschland. aluetta® ist derzeit in 23 ländern erhältlich.  
zukunftsgerichtete investitionen 
wir wollen patienten schneller den zugang zu dringend benötigten neuen medikamenten ermöglichen und 
investieren zwischen 2019 und 2022 daher 250 mio. € in das merck biotech development center, eine neue 
anlage in corsier-sur-vevey in der schweiz, die sich der entwicklung und herstellung biotechnologischer 
wirkstoffe für klinische studien widmen wird. angesichts des wachstums der healthcare-f&e-pipeline wird 
diese investition dazu beitragen, die kosteneffiziente und flexible bereitstellung von material für klinische 
studien nachhaltig zu sichern, die entwicklung neuer biologischer substanzen zu beschleunigen und die 
herausforderung der zunehmend komplexen herstellung biotechnologischer stoffe der nächsten generation zu 
meistern. mit dem biotech development center investieren wir weiter in die erhöhung der kapazitäten zur 
forschung, entwicklung und herstellung von medikamenten, wie schon mit der erweiterung der forschungs- 
und entwicklungseinrichtung in billerica, usa, des biotech-produktionszentrums in aubonne in der schweiz und 
des pharma-produktionsstandorts in darmstadt. 
 
62  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
healthcare-pipeline   
stand: 31. dezember 2020         
therapiegebiet         
wirkstoff    indikation    status 
         
neurologie         
evobrutinib (btk-inhibitor)    multiple sklerose    phase iii 
         
onkologie         
tepotinib (met-kinase-inhibitor)    nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom, metex14-skipping 1,2    zulassung 
tepotinib (met-kinase-inhibitor)    nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom, metex14-skipping    phase ii 
nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom, egfr-mutiert, met-
tepotinib (met-kinase-inhibitor)      phase ii 
amplifiziert 3 
peposertib (m3814) (dna-pk-inhibitor)    rektalkarzinom    phase ii 
peposertib (m3814) (dna-pk-inhibitor)    solide tumoren 4    phase i 
berzosertib (m6620) (atr-inhibitor)    solide tumoren 5    phase i 
m1774 (atr-inhibitor)    solide tumoren    phase i 
m3258 (lmp7-inhibitor)    multiples myelom    phase i 
m4344 (atr-inhibitor)    solide tumoren    phase i 
m8891 (metap2-inhibitor)    solide tumoren    phase i 
         
immunonkologie         
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper)    urothelkarzinom, erstlinien-erhaltungstherapie 6    zulassung 
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper)    nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom, erstlinie    phase iii 
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1)    nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom, erstlinie7    phase iii 
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper)    nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom 8    phase ii 
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper)    urothelkarzinom 8    phase ii 
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper)    solide tumoren 8    phase ii 
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1)    nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom, erst- und zweitlinie    phase ii 
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1)    lokal fortgeschrittenes nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom    phase ii 
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1)    gallengangkarzinom, erstlinie    phase ii 
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1)    gallengangkarzinom, zweitlinie    phase ii 
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1)    zervixkarzinom, zweitlinie    phase ii 
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1)    dreifach negatives mammakarzinom    phase ii 
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1)    zervixkarzinom, erstlinie    phase i 
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1)    solide tumoren    phase i 
m6223 (anti-tigit mab)    solide tumoren 9    phase i 
 
fußnoten auf folgeseite   
 
63  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
healthcare-pipeline   
         
immunologie         
atacicept (anti-blys-/anti-april-fusionsprotein)    systemischer lupus erythematodes 10    phase ii 
atacicept (anti-blys-/anti-april-fusionsprotein)    iga-nephropathie 10    phase ii 
sprifermin (fibroblasten-wachstumsfaktor 18)    osteoarthrose    phase ii 
sonelokimab (m1095) (anti-il-17a/f-nanobody)    psoriasis 11    phase ii 
m5049 (tlr7/8-antagonist)    covid-19 pneumonie    phase ii 
m5049 (tlr7/8-antagonist)    immunologie    phase i 
         
global health         
m5717 (peef2-inhibitor)    malaria    phase i 
sofern nicht anders vermerkt, werden klinische programme, die in zusammenarbeit mit externen partnern durchgeführt werden, nicht dargestellt, es sei 
denn, merck ist der sponsor der jeweiligen studie. weitere informationen zu den laufenden klinischen studien finden sie unter www.clinicaltrials.gov. 
produkte in der pipeline befinden sich in der klinischen prüfung und ihre sicherheit und wirksamkeit ist noch nicht erwiesen. es gibt keine garantie, dass ein 
produkt in der angestrebten indikation zugelassen wird.  
         
1 wie am 25. august 2020 bekannt gegeben wurde, hat die us-amerikanische food and drug administration (fda) den neuen zulassungsantrag (nda) in 
der indikation nicht-kleinzelliger lungenkrebs (nsclc) angenommen und ein priority review gewährt. 
2 wie am 26. november 2020 bekannt gegeben, hat die europäische arzneimittelbehörde (ema) den antrag für tepotinib zur behandlung von 
erwachsenen patienten mit fortgeschrittenem nicht-kleinzelligem lungenkrebs zur prüfung freigegeben.   
3 in kombination mit osimertinib. 
4 beinhaltet studien in kombination mit avelumab.  
5 beinhaltet studien (phase i/ii) in zusammenarbeit mit dem nci.  
6 wie am 11. dezember 2020 bekannt gegeben, hat der ausschuss für humanarzneimittel (chmp) der europäischen arzneimittelagentur eine positive 
stellungnahme abgegeben, in der er die zulassung von avelumab als monotherapie für die erstlinien-erhaltungstherapie von erwachsenen patienten mit 
lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem urothelkarzinom empfiehlt. 
7 am 20. januar 2021 gab merck den abbruch der klinischen studie intr@pid lung 037 nach überprüfung der gesamtheit der klinischen daten und der 
empfehlung des unabhängigen data monitoring committee bekannt. 
8 avelumab kombinationsstudien mit talazoparib, axitinib, alk-inhibitoren, cetuximab oder chemotherapie. 
9 beinhaltet studie in kombination mit bintrafusp alfa. 
10 wie am 9. november 2020 bekannt gegeben, hat merck eine auslizenzierungsvereinbarung mit vera therapeutics abgeschlossen.  
11 am 10. september teilte merck die auslizenzierung von sonelokimab an einen neuen partner mit, um die phase-iii-entwicklung im jahr 2021  
  zu beginnen. 
         
april: proliferationsinduzierender ligand 
atr: ataxia telangiectasia and rad3-related kinase 
blys: b-lymphozyten-stimulator 
btk: brutontyrosinkinase  
iga: immunoglobulin a  
il: interleukin  
mab: monoklonaler antikörper 
metap2: methionin-aminopeptidase 2 
metex14: met-exon-14  
met: met-proto-onkogen, rezeptortyrosinkinase 
pd-l1: programmierter zelltod-ligand 1 
peef2: eukaryotischer plasmodium-elongationsfaktor 2 
pk: proteinkinase 
tgf-β: transformierender wachstumsfaktor beta 
tigit: t-zell-immunrezeptoren mit ig- und itim-domänen 
tlr7/8: toll-like-rezeptoren 7 und 8 
 
   
 
64  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
life science* 
in unseren drei geschäftseinheiten research solutions, process solutions und applied solutions bieten unsere 
f&e-teams, die aus über 2.000 mitarbeitern bestehen, unseren weltweiten kunden weiterhin expertise und ein 
diversifiziertes und relevantes produkt- und dienstleistungsportfolio. der unternehmensbereich life science 
konzentrierte sich 2020 darauf, in zusammenarbeit mit wissenschaftlichen fachkreisen das versprechen 
einzulösen, menschen überall auf der welt einen schnelleren zugang zu gesundheitsleistungen zu ermöglichen. 
insgesamt haben wir 2020 mehr als 18.300 produkte auf dem markt eingeführt, darunter produkte im rahmen 
unseres faucet-programms für antikörper, referenzmaterialien, chemikalien und nanomaterialien. dazu 
gehören schlüsselinnovationen aus allen geschäftseinheiten, wie die genelute™-e single spin dna kits, die 
milliplex® immunoassay kits und die rekombinanten zoomab®-antikörper von research solutions, 
natriumacetat-granulat, der bio4c™ orchestrator, ein sofort für die perfusion einsetzbarer bioreaktor und die 
cellicon™-perfusionslösung samt kontrollsystem sowie die virusexpress™ lentiviral production platform von 
process solutions und das wasseraufbereitungssystem milli-q® ix 7003/7005/7010/7015 zur erzeugung von 
reinwasser des typs 2 von applied solutions.  
merck als triebkraft hinter covid-19-lösungen 
als globaler anbieter von systemen und geräten für die life-science-branche stehen wir in der verantwortung, 
der weltweiten wissenschaftsgemeinde die wesentlichen tools an die hand zu geben, die sie für den kampf 
gegen das neuartige coronavirus benötigt: instrumente, produkte und reagenzien für die forschung und 
diagnostik, produkte für die herstellung von therapeutika und die entwicklung von impfstoffen und leistungen 
rund um biosicherheitsprüfungen. mit unseren produkten und dienstleistungen unterstützen wir weiterhin 
unsere an covid-19-projekten beteiligten kunden. dazu gehört die unterstützung für die entwicklung von mehr 
als 35 unterschiedlichen rt-pcr-, antigen- und antikörpertests für hochdurchsatz-testungen an zentralen und 
dezentralen testzentren sowie die unterstützung für die entwicklung von mehr als 50 verschiedenen impfstoff-
kandidaten, darunter dna-impfstoffe, inaktivierte impfstoffe, attenuierte lebendimpfstoffe, virale impfstoff-
vektoren, untereinheitimpfstoffe und mrna-impfstoffe. außerdem unterstützen wir bei mehr als 20 mono-
klonalen antikörpern sowie plasma- und antivirenprodukten.  
wir arbeiten weiterhin an einem einfachen zugang zu unserer breiten produktpalette, was jetzt – inmitten der 
intensiven bemühungen zur entwicklung von lösungen gegen covid-19 – von besonderer bedeutung ist. auf 
unserer branchenführenden e-commerce-website www.sigmaaldrich.com haben wir eine gesonderte covid-19-
website eingerichtet, die mit mehr als 200 produkten und dazugehörigen informationen als zentrale anlauf-
stelle für wissenschaftler konzipiert ist, die an der forschung rund um covid-19 und mögliche impfstoffe 
beteiligt sind. so unterstützen wir die stark zunehmende forschung an covid-19, coronaviren und damit in 
zusammenhang stehenden immunreaktionen auch weiterhin. zur untersuchung covid-19-spezifischer 
serologischer und immunologischer reaktionen werden für viele dieser forschungsaktivitäten produkte von uns 
verwendet, wie elisa-kits (enzyme-linked immunosorbent assays), die rekombinanten zoomab®-antikörper 
und die multiplex-panels milliplex®.  
um mehr kapazitäten für die herstellung von produkten und wichtigen therapeutika gegen covid-19 zu 
schaffen, haben wir im november 47 mio. us dollar in die erweiterung unserer standorte in jaffrey, new 
hampshire, usa, und danvers, massachusetts, usa, investiert. an beiden standorten werden kritische 
produkte, zum beispiel einwegmaterialien und technologien für die virenfilterung, für kunden hergestellt, die 
an lebensrettenden therapien wie beispielsweise covid-19-impfstoffen arbeiten. 
   
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
65  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
kooperationen bleiben ein wichtiger schwerpunkt für den unternehmensbereich life science, da wir bestrebt 
sind, innovation voranzutreiben und die dringendsten probleme der branche, insbesondere im zusammenhang 
mit covid-19, zu lösen. wir setzen unser eigenes portfolio und unsere eigenen fähigkeiten ein, arbeiten aber 
auch mit anderen wichtigen akteuren der branche zusammen, wenn es um das gemeinsame ziel geht, den 
zugang zu gesundheitsleistungen weltweit zu verbessern. so konnten wir beispielsweise gemeinsam mit der 
britischen oxford university bekannt geben, dass die grundlage für die massenproduktion des covid-19-
impfstoffkandidaten chadox1 ncov-19 geschaffen wurde. basis hierfür war eine vorherige kooperation zur 
entwicklung eines impfstoffkandidaten gegen tollwut. mit unserer unterstützung konnte der herstellungs-
prozess, der normalerweise mindestens sechs bis zwölf monate in anspruch nimmt, auf lediglich zwei monate 
verkürzt und dem impfstoffentwickler so wertvolle zeit gespart werden.  
zudem haben wir unsere laufende zusammenarbeit mit dem baylor college of medicine in houston, texas, 
usa, in deren fokus zuvor die herstellung von impfstoffen für den einsatz beim ausbruch tropischer 
infektionskrankheiten stand, auf eine plattform zur herstellung von covid-19-impfstoffen ausgeweitet. 
gemeinsam wollen wir den übergang zu klinischen phase-i-studien beschleunigen und durch eine optimierung 
des produktionsprozesses zwei covid-19-impfstoffkandidaten weiter voranbringen, darunter den kandidaten 
cov rbd219-n1, der ursprünglich zur sars-bekämpfung entwickelt wurde. unsere neue kooperation mit dem 
center for collective intelligence und der community biotechnology initiative des massachusetts institute of 
technology (mit) begann mit der veröffentlichung eines berichts, der mögliche lösungswege zur pandemie-
bewältigung beschreibt. der bericht fasst die im rahmen eines dreiwöchigen projekts gewonnenen kollektiven 
erkenntnisse von mehr als 180 wissenschaftlern, gesundheits- und politikexperten aus aller welt zusammen. 
die hieraus hervorgegangenen empfehlungen hinsichtlich der bekämpfung von covid-19 beziehen sich neben 
anderen fachthemen auf aspekte wie die eindämmung der krankheitsübertragung, diagnostik und über-
wachung sowie die beschleunigung des zugangs zu impfstoffen und therapien.  
zudem haben wir eine neue kooperation mit dem in south san francisco (kalifornien, usa) ansässigen 
unternehmen mammoth biosciences inc. bekannt gegeben, mit dem wir im bereich der entwicklung, auf-
skalierung und kommerziellen produktion des crispr-basierten detectr boost™ sars-cov-2 reagent kit 
von mammoth zusammenarbeiten. nach der zulassung durch die fda werden labore in den usa, die nach den 
clinical laboratory improvement amendments zertifiziert sind, mit diesem neuen test ihre kapazität zur 
regelmäßigen durchführung von tests erheblich steigern können. mammoth hat sich kürzlich mittel aus dem 
radx-programm des national institute of health zur aufskalierung seines crispr-basierten testverfahrens 
gesichert, und wir werden als auftragshersteller für diesen covid-19-hochdurchsatztest fungieren.  
außerdem arbeiten wir mit akademischen partnern an der lizenzierung oder gemeinsamen entwicklung von 
elisas, monoklonalen antikörpern, milliplex®-panels und proteinen sowie an deren aufskalierung, um ihre 
verfügbarkeit für forschungszwecke zu erhöhen.  
des weiteren setzen wir bei der zusammenarbeit mit unseren kunden und stakeholdern auf intelligente 
technologien und bringen die virtuelle forschung und entwicklung so weiter voran. unsere teams haben 
verschiedene virtuelle angebote und interaktionen geschaffen, dazu gehören ein selfserviceportal für audit-
beteiligte, eine globale pilotstudie zu emprove® smart glasses kits und die möglichkeit digitaler kooperations- 
und schulungssessions mit unseren m lab™ collaboration centers wobei hochmoderne tools wie der microsoft 
surface hub zum einsatz kommen, der kunden direkte einblicke in die laborabläufe gewährt und es ihnen 
ermöglicht, lösungen virtuell zu erkunden. 
research solutions 
im gesamten jahresverlauf haben unsere f&e-teams im umgang mit den auswirkungen der covid-19-
pandemie außergewöhnliche flexibilität unter beweis gestellt. ihrem schnellen einsatz und engagement ist es 
zu verdanken, dass wichtige produkte schnell eingeführt werden konnten, während andere zurückgestellt 
wurden, und dass neue, innovative ideen die pipeline innerhalb von monaten durchlaufen und als angebote auf 
dem markt platziert werden konnten. 
 
66  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
so haben wir im september beispielsweise die milliplex® antigen-panels für den nachweis von sars-cov-2-
spezifischen antikörpern der klassen igg, iga und igm eingeführt. sie basieren auf der multiplexing-
technologie und ermöglichen den gleichzeitigen nachweis verschiedener antikörperklassen gegen vier 
verschiedene sars-cov-2-proteinantigene aus menschlichen serum- oder plasmaproben in einer einzigen 
reaktion. die panels wurden in enger zusammenarbeit mit akademischen forschern entwickelt, um eine hohe 
nachweisempfindlichkeit und spezifität zu erzielen. 
wir unterstützen weiterhin die stark zunehmende forschung an covid-19, coronaviren und damit in 
zusammenhang stehenden immunreaktionen. zur untersuchung covid-19-spezifischer serologischer und 
immunologischer reaktionen werden für viele dieser forschungsaktivitäten produkte von merck verwendet, wie 
elisas (enzyme-linked immunosorbent assays), die rekombinanten zoomab®-antikörper und die multiplex-
panels milliplex®. wir haben mit akademischen partnern hinsichtlich der anwendung unserer software für die 
retrosynthetische analyse für eine neuartige synthese kritischer antiviraler medikamente auf basis kosten-
günstigerer oder alternativer ausgangsmaterialien zusammengearbeitet, um problemen in der lieferkette 
begegnen zu können. ein weiterer fokus lag auf der bereitstellung wichtiger rohstoffe für die synthese 
antiviraler arzneimittel und die herstellung von kits für die covid-19-diagnostik. 
zu den wichtigsten produkten, die wir 2020 auf dem markt eingeführt haben, gehören der scepter™ 3.0, ein 
zellzähler im handformat, die genelute™-e single spin dna kits, eine komplette del-technologie (dna 
encoded library), protacs (proteolysis targeting chimeras), milliplex®-kits und weitere 200 rekombinante 
zoomab®-antikörper. 
process solutions 
über das gesamte jahr hinweg haben wir lösungen für moderne biopharmazeutische prozesse bereitgestellt 
und führende technologien für die produktionsstätten der zukunft entwickelt. im april haben wir unsere 
bio4c™-software-suite vorgestellt, ein in seiner art einzigartiges digitales ökosystem, das prozesskontrolle, 
analytik und anlagenweite automatisierung vereint. die suite bietet zwei browserbasierte plattformen: das 
bio4c™ processpad, mit dem die anwender daten aus unterschiedlichen quellen wie geräten, chargen-
protokollen, datenbanken und prozessdatenarchiven über den gesamten biotechnologischen herstellungs-
prozess erfassen, aggregieren und analysieren können, und den bio4c™ orchestrator, der über ein 
ganzheitliches prozess-dashboard den fernzugriff auf systeme, rezepte, berichte, benutzerkonten und alarme 
ermöglicht. diese bahnbrechende software-suite, mit der wir die erweiterung unserer biocontinuum™-
plattform fortsetzen, ermöglicht es anwendern, statt einzelner prozessschritte nunmehr den gesamten 
herstellungsprozess im blick zu behalten. hersteller von biopharmazeutika erhalten dadurch die vollständige 
kontrolle sowie detaillierte informationen über ihre prozesse. das bioprocessing 4.0 ist somit keine 
zukunftsvision mehr.  
so unterstützen wir die biopharmazeutische industrie mit den produkten aus unserer biocontinuum™-pipeline 
dabei, die nächste generation der bioprozesstechnik zu entwickeln und zu digitalisieren, um die geschwindig-
keit zu erhöhen und kosten zu senken. des weiteren wurden dieses jahr unter anderem die folgenden produkte 
eingeführt: das biocontinuum™ buffer dilution 30l system als komponente der biocontinuum™-buffer-
delivery-plattform, ein sofort für die perfusion einsetzbarer bioreaktor und die cellicon™-perfusionslösung samt 
kontrollsystem für eine gesteigerte zellvermehrung mit optimierter prozesskontrolle sowie das expansions-
medium cellvento® 4cho-x.  
im oktober haben wir eine kooperation mit d1med angekündigt, einem biopharma-start-up mit sitz in 
schanghai, das im bereich der präzisionsmedizin tätig ist. ziel ist es, die 3-d-zellkultur-technologie in china 
voranzubringen. wir werden d1med mit 3-d-zellkultur-produkten und anwendungssupport unterstützen und 
unser lokales und globales fachwissen unter anderem bei der gemeinsamen erstellung eines 3-d-zellkultur-
protokolls für organoide aus patientenproben einbringen, die die biologischen merkmale des ursprünglichen 
tumors aufweisen und so für untersuchungen zur krebsentwicklung, wirkstoffforschung und krankheits-
modellierung geeignet sind. 
 
67  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
im november erfolgte die bekanntgabe einer zusammenarbeit mit transcenta, einem globalen biotherapeutika-
unternehmen. gemeinsam werden wir durch eine strategische technologische umsetzung die kontinuierliche 
bioproduktion voranbringen und das erste gmp-konforme durchfluss-poliersystem im einwegformat entwickeln. 
im fokus der ersten phase dieser auf mehrere jahre angelegten partnerschaft stehen die entwicklung und 
konzipierung der prozesstechnologien, des einwegsystems und der automatisierung, während die zweite phase 
auf einen erweiterten umfang an prozess- und digitaltechnologien zur optimierung kontinuierlicher 
herstellungsprozesse abzielt. 
mit mehr als 35 jahren erfahrung in der entwicklung und herstellung von kleinen molekülen, biologika und 
antikörper-wirkstoff-konjugaten (adcs) verfügen wir über umfassende expertise im bereich der klinischen und 
kommerziellen fertigung. im september haben wir unsere investitionen in adc-technologien durch den ausbau 
unserer herstellungskapazitäten an unserem standort in der nähe von madison, wisconsin, usa, fortgesetzt 
und damit im bereich hochaktiver substanzen für potenzielle krebstherapien einen weiteren meilenstein 
erreicht.  
im oktober folgte die erweiterung unseres portfolios im bereich gene editing & novel modalities um die 
virusexpress™ lentiviral production platform, mit der wir unsere virusvektor-produktionskapazitäten ausbauen. 
die neue plattform ermöglicht einen unkomplizierteren upstream-workflow und damit eine einfachere 
steuerung, anpassung und skalierung von prozessen, überwindet herausforderungen bei der produktion von 
lentiviralen vektoren und kann den zeitbedarf für die prozessentwicklung dank unserer erfahrung als 
auftragsentwickler und -hersteller um etwa 40 % reduzieren. zusätzlich zu einer schnelleren prozess-
entwicklung ermöglicht die suspensionszellkultur der virusexpress™-plattform größere viruschargen und damit 
eine höhere ausbeute an arzneimitteldosen. sie ist für eine echte hochskalierung besser geeignet und dabei 
weniger arbeitsintensiv. das chemisch definierte medium räumt bedenken zu sicherheit, regularien und 
lieferkette im zusammenhang mit materialien tierischen und menschlichen ursprungs aus. die neue plattform 
ist das jüngste beispiel für unsere laufenden investitionen in den rasant wachsenden zell- und 
gentherapiemarkt.  
wir verfügen über 16 jahre erfahrung in der genomeditierung, von der frühen entwicklung bis zur herstellung. 
unser portfolio umfasst jetzt weltweit 28 patente für die crispr-technologie. 2020 sind sechs patente 
dazugekommen. wir haben unser zweites us-patent für die crispr-chrom-technologie sowie zwei us-patente 
für unsere grundlegende crispr-cas9-technologie erhalten. im juni haben wir gemeinsam mit 10x genomics, 
einem auf einzelzell-technologien und technologien zur räumlichen zuordnung der genaktivität im gewebe 
spezialisierten unternehmen, die entwicklung zweier miteinander verknüpfter technologien bekannt gegeben: 
der einzelzell-transkriptomik und des gepoolten crispr-basierten screenings. hierbei handelt es sich um die 
erste lösung zur simultanen messung von genstörungen sowie einer unverfälschten genexpression in einzelnen 
zellen. im oktober folgte die bekanntgabe über eine vergabe an lizenzen für die crispr-technologie an 
pancella, ein zelltherapie-unternehmen mit sitz in toronto, kanada, und takara bio usa, inc., ein in 
mountain view, kalifornien, usa, ansässiges biotechnologie-unternehmen. die lizenzen sollen die 
wirkstoffforschung beschleunigen und damit zur entwicklung neuer therapien beitragen. 
das wachsende potenzial von technologien für die genomeditierung wirft wissenschaftliche, rechtliche und 
gesellschaftliche fragen auf. wir unterstützen ausschließlich forschung zur genomeditierung, die unter 
sorgsamer berücksichtigung von ethischen und gesetzlichen standards durchgeführt wird. unsere arbeit erfolgt 
gemäß den richtlinien des unabhängigen merck bioethics advisory panels, das ein breites spektrum 
internationaler experten aus der biomedizin umfasst, die in bezug auf die forschung, an der unsere 
unternehmensbereiche beteiligt sind, orientierungshilfe geben.  
zudem haben wir für die entwicklung und vermarktung von hilfsstoffen eine globale lizenzierungsvereinbarung 
mit reform biologics abgeschlossen, einem in der pharmazeutischen technologie tätigen unternehmen mit sitz 
in woburn, massachusetts, usa. durch die zusammenarbeit wird die forschung und entwicklung sowie die 
gmp-konforme herstellung der hilfsstoffe von reform beschleunigt, sodass sie unseren kunden für ihre 
biologischen formulierungen schneller zur verfügung stehen.  
 
68  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
seit 2018 wurden 63 % der medikamente in der pipeline von biotech-start-ups entwickelt, die sich auf 
innovative therapien konzentrieren. hierzu zählen auch solche zur behandlung von nischenerkrankungen mit 
kleinen patientenpopulationen. unser engagement für globale gesundheit ist auf diese unternehmen gerichtet 
und hilft ihnen, ihre medikamente durch unsere förderprogramme zu vermarkten. die förderungen bieten 
ausgewählten firmen zugang zu produkten und dienstleistungen von merck, mit denen der markteintritt neuer 
therapien beschleunigt werden kann. im rahmen unseres förderprogramms advance biotech grant program, 
das wir in nordamerika, europa und asien betreiben, haben wir 2020 zwei empfänger ausgewählt. grundlage 
der auswahl waren der wissenschaftliche und gesellschaftliche wert ihrer in der entwicklung befindlichen 
therapien sowie prozessherausforderungen und kenntnislücken. die anderen finalisten wurden ebenfalls 
bekannt gegeben. 
applied solutions 
um unsere kernkompetenzen weiter strategisch einzusetzen, haben wir im mai das wasseraufbereitungssystem 
milli-q® ix 7003/7005/7010/7015 zur erzeugung von reinwasser des typs 2 eingeführt, eine neu gestaltete 
version unserer reinwasserlösung für den labortisch. sie ist kleiner, intuitiver und ergonomischer als die 
vorgängerversionen und stellt eine stets zuverlässige und beständige quelle qualitativ hochwertigen 
reinwassers dar. in puncto wasseraufbereitungssysteme sind wir für in laboren tätige wissenschaftler, die 
wasser frei von verunreinigungen benötigen, bereits seit einem halben jahrhundert der partner der wahl. 
unser neues system überzeugt mit einer reihe nachhaltiger aufbereitungstechnologien und konstruktions-
merkmale, die auf reduzierte umweltauswirkungen abzielen, und lässt seine vorgänger damit hinter sich. im 
januar haben wir zudem das neue milliflex-oasis®-system eingeführt, das noch zuverlässigere ergebnisse, eine 
höhere produktivität und eine bessere nachverfolgung gewährleistet. das system optimiert pharmazeutische 
bioburden- und wassertests unter anderem mit 96 neuen funktionen und verbessert den bioburden-testablauf. 
life science kann im bereich der diagnostik auf mehr als 30 jahre erfahrung verweisen und trägt mit seinen 
produkten und kompetenzen maßgeblich zur verfügbarkeit von covid-19-tests bei. ein beispiel hierfür ist 
unsere zusammenarbeit mit mammoth biosciences. die covid-19-pandemie und entwicklungen im bereich der 
innovativen personalisierten medizin haben zudem zu einer erhöhten nachfrage nach schnelleren lösungen für 
sterilitätstests geführt, die für die entwicklung und freigabe dieser produkte benötigt werden. zudem 
erschließen wir weiterhin neue wachstumschancen und kompetenzen im bereich der auftragsentwicklung und -
herstellung. im februar gaben wir bekannt, von elypta, einem schwedischen molekulardiagnostik-
unternehmen, als auftragshersteller für dessen klinisch-diagnostische flüssigbiopsie-kits ausgewählt worden zu 
sein, die zunächst nur für forschungszwecke (ruo, „research use only“) zur verfügung gestellt werden. die 
kits, die noch validiert werden müssen, bevor sie für die vermarktung freigegeben werden, sollen durch die 
analyse von metaboliten, die bei verschiedenen krebsarten fehlreguliert sind, eine genauere diagnose 
ermöglichen. sie werden am standort von merck in st. louis, missouri, usa, hergestellt.  
wir behalten unseren fokus auf digitalisierung bei und legen dabei besonderes augenmerk auf digitale 
lösungen für die laborproduktivität. um laboren zu helfen, sich für die zukunft aufzustellen, haben wir unser 
angebot im bereich der laborinformatik im februar um die brightlab™-plattform erweitert. sie ermöglicht eine 
cloudbasierte anbindung der f&e an das internet der dinge (iot) und erfüllt so die steigende nachfrage nach 
datenautomatisierung und einer leicht zugänglichen echtzeitüberwachung zentralisierter, synchronisierter 
labordaten. im märz folgte die einführung des lanexo™-systems, unserer digitalen first-to-market-
laborinformatiklösung mit rfid-etiketten (radiofrequenz-identifikation), cloudbasierter integration sowie 
mobilen und web-anwendungen für eine einfache erfassung digitaler daten und die echtzeitdokumentation. 
lösungen wie diese zielen auf den steigenden bedarf an systemen zur datenautomatisierung ab, die sich 
einfach einrichten und schnell in bestehende laborabläufe integrieren lassen und so letztlich die wirkstoff-
forschung beschleunigen. 
ebenfalls im märz haben wir eine neue smart-chemicals-technologie lanciert, die für die nahtlose daten-
übertragung in einen titrator auf supelco® smarttitrants und supelco® smartstandards setzt und damit unser 
angebot an digitalen tools und unser titrationsportfolio erweitert. diese neue technologie nutzen wir, um 
unsere volumetrischen lösungen aus dem titripur®-portfolio, die produkte aus der certipur®-reihe 
volumetrischer standards und alle aquastar®-titranten und standards für die karl-fischer-titration mit rfid-
 
69  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
etiketten zu versehen. auf diesen etiketten werden alle relevanten daten des analysezertifikats gespeichert, 
was eine direkte drahtlose übertragung in titrationsinstrumente ermöglicht. dadurch werden zeitaufwendige 
schritte und fehlerquellen eliminiert.  
anerkennung für preisgekrönte innovation 
zu jahresbeginn wurde der unternehmensbereich life science von life science leader und outsourced pharma 
mit dem cmo award 2020 ausgezeichnet, der auf der grundlage von ergebnissen der primären marktforschung 
und kunden-feedback vergeben wird. die auszeichnung wird an auftragshersteller vergeben, die in puncto 
kompetenzen, kompatibilität, expertise, qualität, zuverlässigkeit und service die erwartungen der kunden 
übertreffen.  
im juli wurde dozn™, unser tool für grüne chemie, von environment + energy leader als projekt des jahres 
ausgezeichnet. mit dieser auszeichnung wird erstklassigkeit im umwelt-, nachhaltigkeits- und energie-
management honoriert. das dozn™-system, das mehr als 300 aktive registrierte nutzer zählt, dient der 
bewertung der relativen umweltfreundlichkeit von chemikalien und chemischen prozessen anhand der 
12 prinzipien der grünen chemie und hilft den kunden so, datengestützte entscheidungen zur erhöhung der 
umweltverträglichkeit zu treffen. zudem haben wir für unsere stericup®-e- und steritop®-e-filtrationseinheiten 
im rahmen des „big awards for business“-programms der business intelligence group die „new product of the 
year“-auszeichnung erhalten. damit wurden unsere kontinuierlichen bemühungen um sicherere, nachhaltigere 
lösungen honoriert. 
ebenfalls im juli wurden uns anlässlich der interphex 2020, auf der zukunftsträchtige pharmazie-, biotech- 
und produktentwicklungen sowie produktionsinnovationen ausgezeichnet werden, zwei awards zuteil: die 
blazar™-plattform aus dem bioreliance®-portfolio brachte uns den editor’s choice award ein und die 
biocontinuum™-buffer-delivery-plattform, einer der neuen bausteine unserer biocontinuum™-plattform, wurde 
zur „best in show“ gekürt. auch bei den asia-pacific bioprocessing excellence awards 2020 wurde merck 
zweifach gewürdigt: unsere biocontinuum™-plattform wurde zur „best bioprocessing innovation of the year“ 
erkoren und der unternehmensbereich life science zum „best bioprocessing supplier of the year in 
downstream processing“ ernannt. 
die blazar™-plattform gewann 2020 zwei weitere awards: bei den 2020 cphi pharma awards, bei denen 
innovationen und engagement honoriert werden, die die pharmabranche voranbringen, erhielt sie die 
„excellence in pharma“-auszeichnung in der kategorie „analysis, testing, and quality control“. ihre analyse- 
und testkapazitäten brachten ihr zudem einen der prestigeträchtigen r&d 100 awards ein, mit denen die 
weltweit besten bahnbrechenden wissenschaftlichen und technologischen ideen ausgezeichnet werden. auch 
das bio4c™ processpad, teil unserer immer größer werdenden biocontinuum™-familie, kam bei den 2020 
cphi awards in die engere auswahl.  
des weiteren wurden unsere rekombinanten zoomab®-antikörper bei den citeab awards als „innovative 
product of the year“ ausgezeichnet. diese neue reihe an rekombinanten monoklonalen antikörpern wird unter 
verwendung eines proprietären expressionssystems hergestellt, wobei weniger konservierungsmittel zum 
einsatz kommen. das produkt wird dann gefriergetrocknet, was den versand vereinfacht und für langfristige 
stabilität sorgt. und nicht zuletzt gewann unser lanexo™-system den german design award gold in der 
kategorie „excellent communications design – apps“. damit wird anerkannt, dass die digitalisierung 
maßgeblich dazu beitragen kann, in der streng regulierten umgebung von analyse- und forschungslaboren die 
effizienz zu erhöhen, die sicherheit zu optimieren und die compliance zu vereinfachen. 
 
70  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
performance materials* 
wir sind mit unserem unternehmensbereich performance materials in den meisten unserer branchen ein markt- 
und technologieführer. als wissenschafts- und technologieunternehmen bieten wir hochmoderne produkte und 
lösungen, die uns in vielen fällen vom wettbewerb abheben. wir haben unsere lieferketteneinheiten in die 
jeweiligen geschäftseinheiten integriert, um die verantwortlichkeiten in der organisationsstruktur entlang der 
gesamten lieferkette lückenlos widerzuspiegeln. um unsere forschung und entwicklung enger mit unseren 
geschäften zu verzahnen und die neue organisationsstruktur abzubilden, haben wir die forschungsaktivitäten 
auf unsere geschäftseinheiten übertragen. unser chief technology office (cto) konzentriert sich auf die 
identifizierung von trends und die prüfung von technologien, die jenseits des zeithorizonts oder rahmens 
unserer geschäftseinheiten liegen. diese technologie-einheit koordiniert forschungspartnerschaften und sorgt 
für die weiterentwicklung unserer technologie-roadmaps und unseres langfristigen f&e-portfolios. darüber 
hinaus haben wir ein technology leadership board eingerichtet, um im gesamten unternehmensbereich 
technologieinvestitionen zu prüfen und zu optimieren. 
im september 2020 eröffneten wir ein neues forschungszentrum für elektronikanwendungen in darmstadt. mit 
dieser investition erweitern wir unsere forschungs- und entwicklungskapazitäten für display- und halbleiter-
materialien der nächsten generation, um unsere position als führender lieferant für die elektronikindustrie 
weiter auszubauen. im oktober gaben wir eine investition in höhe von 20 mio. € zum ausbau unserer oled-
produktionskapazitäten in korea und china bekannt. im november 2020 gaben wir außerdem unsere pläne zum 
bau eines neuen elektronik-technologiezentrums in shanghai, china, bekannt, das sich auf halbleiter- und 
oled-materialien konzentrieren wird.  
zur besseren unterstützung unserer kunden investierten wir ende august in kaohsiung, taiwan, in großem 
umfang in die entwicklung fortschrittlicher analyse- und behälterkapazitäten, um kontinuierlich qualitätsver-
besserungen voranzutreiben. das labor befindet sich in unmittelbarer nähe zu vielen unserer taiwanesischen 
kunden und soll die zusammenarbeit vor ort fördern und eine schnellere markteinführung ermöglichen.  
unser planarization-geschäft macht deutliche fortschritte bei der entwicklung neuer slurries und reinigungs-
produkte für speicher- und logikchips. zur besseren unterstützung unserer kunden eröffneten wir ende juni in 
korea ein neues f&e-zentrum, dessen schwerpunkt auf der entwicklung der nächsten generation von 
materialien für die chemisch-mechanische planarisierung (cmp) liegt. seit der eröffnung hat das team mehrere 
technologiedemonstrationen für koreanische schlüsselkunden unterstützt, was für eine rasche zusammenarbeit 
vor ort von entscheidender bedeutung ist. 
semiconductor solutions 
wir erfüllen den kritischen materialbedarf aller unserer kunden bei jedem schritt der wafer-fertigung. mit einer 
fülle herausragender fähigkeiten und kompetenzen bringen wir wegweisende innovationen schnell zur 
marktreife. 
in der einheit semiconductor materials hat unser thin-film-solutions-geschäft bedeutende fortschritte in der 
weiterentwicklung kritischer arbeitspläne (processes of record, pors) erzielt. dies bezieht sich auf neue 
organosilane für anwendungen der konformen hochleistungs-atomlagenabscheidung (ald) und unsere 
plasmagestützte chemische gasphasenabscheidung (pecvd) für anwendungen mit niedriger dielektrizitäts-
konstante. bei der entwicklung hochreiner metallhaltiger vorstufen, die durch speziell entwickelte neue 
container-zuführsysteme ermöglicht werden, machen wir ebenfalls fortschritte. wir konzentrieren uns 
weiterhin auf die entwicklung neuer spin-on-dielektrika-formulierungen für prozesse mit verbesserten 
dielektrischen eigenschaften, die schnellere und bessere prozessoren sowie eine höhere datenspeicherdichte 
ermöglichen. 
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
71  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
bei unserem specialty-gases-geschäft machen wir mit unserem neuen ätzgas-technologieprogramm, in 
dessen rahmen neue chemikalien entwickelt werden, die das ätzen von mehr als 100 schichten in einer single-
stack-struktur für moderne speicherbausteine wie v-nand ermöglichen, weiter fortschritte. außerdem 
verbuchen wir wichtige erfolge in bezug auf pors für produkte unseres bestehenden portfolios sowie neue 
produkteinführungen. 
unser innovationsbeschleuniger für werkstoffe intermolecular verzeichnete einen anstieg der laborarbeit für 
anbieter von quantencomputern und neuromorphen computern. diese unternehmen profitieren von der 
flexiblen infrastruktur für die bearbeitung von bauelementen und der umfassenden materialkompetenz, um in 
diesen wachsenden technologiebereichen schnell konkrete produkte zu realisieren. intermolecular ist ein 
bewährter partner für materialinnovation und unser wissenschaftszentrum im silicon valley. seit mehr als 
15 jahren erforscht, testet und entwickelt intermolecular modernste materialien, die die nächste generation der 
elektronik revolutionieren. 
delivery systems & services (ds&s) zeichnet für die entwicklung, die bereitstellung und den betrieb von 
ausrüstung verantwortlich, die eine sichere und verlässliche zuführung von gefahrstoffen im herstellungs-
prozess unserer kunden ermöglicht. die einheit erweitert derzeit ihre fertigungskapazität, um die wachsende 
nachfrage in den speicher- und foundry-segmenten zu decken, und hat ein projekt zur herstellung ihrer 
zweiten chemguard-produktlinie, bcd100 und 200, gestartet. dabei handelt es sich um hochmoderne 
zuführsysteme für bulkchemikalien. außerdem haben wir das modell chemguard cg600 für die abgabe von 
tetrakis(dimethylamido)titan (tdmat) mit hohen flussraten eingeführt. dieses produkt ergänzt unsere 
bisherige tdmat-technologie um die fernversorgung mit bulkchemikalien, um den ständig steigenden 
anforderungen unserer kunden an durchflussrate und verfügbarkeit bei modernen technologieknoten gerecht 
zu werden. die ersten behälterwechsel wurden erfolgreich abgeschlossen und wesentlich schneller als erwartet 
durchgeführt. die für behälterwechsel nötige zeit wurde erheblich verkürzt. 
ds&s hat seine gasguard-active-control-technologie erfolgreich bei druckgasen mit niedrigem dampfdruck 
eingesetzt. ursprünglich wurde die technologie zur aufrechterhaltung, wiederherstellung und stabilisierung des 
drucks von gasen mit hohem dampfdruck unter verschiedenen herstellungsbedingungen und mit nulldruck-
drift entwickelt. mit der gasguard-active-control-technologie können halbleiterhersteller den druck von 
druckgasen mit niedrigem dampfdruck, wie zum beispiel wf  und andere, nun viel präziser regeln.  
6
diese technologie und sämtliche ds&s-anlagen werden von unseren megasys® total gas and chemical 
services an vielen unserer kundenstandorte betrieben und gewartet. eingebettet in eine globale betriebs-
infrastruktur sind wir der führende anbieter von services für halbleiterwerke (fabs) und die zugehörige 
versorgungsebene (subfab) für die weltweite elektronikindustrie. 
display solutions 
in der geschäftseinheit display solutions wächst unsere flüssigkristalltechnologie ub-ffs (ultra-brightness 
fringe field switching) dank neuer produktqualifikationen und einer steigenden nachfrage im bereich der 
liquid-crystal-displays (lcd) für mobilgeräte, insbesondere mobiltelefone und tablet-pcs, weiterhin erfolgreich. 
die entwicklung von hochauflösenden 4k- und 8k-fernsehern stellt weiterhin eine herausforderung dar, da 
transmission und wirkungsgrad der lcd-hintergrundbeleuchtung durch die hohe pixeldichte geschmälert 
werden. wir arbeiten deshalb aktiv daran, das ultra-bright(ub)-technologie-angebot mit unseren ubplus-
flüssigkristallmaterialien für den tv-gerätemarkt zu erweitern. mit solchen technologien wollen wir den 
wirkungsgrad der lichttransmission bei anwendungen für großformatige fernseher und displays um 10 bis 
15 % steigern. 
im anwendungsbereich der großflächigen tv-geräte ist unsere vertical-alignment(va)-flüssigkristallplattform, 
zu der auch die flüssigkristalltechnologie ps-va (polymer-stabilized vertical alignment) zählt, weiterhin 
führend. unsere neuesten materialien bringen hier zusätzliche leistungsvorteile und verbessern die 
verarbeitungseffizienz bei der herstellung von tv-geräten. darüber hinaus haben wir unser know-how bei der 
produktion der neuen flüssigkristalltechnologie sa-va (self-aligned vertical alignment) erfolgreich unter 
beweis gestellt. unser blick richtet sich sowohl auf anwendungen für spezielle displayprodukte aus dem 
 
72  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 
premiumsegment als auch auf in großen stückzahlen produzierte tv-anwendungen, da diese technologie den 
hohen kontrast und die hohe bildqualität der ps-va-technologie bietet und zudem verbesserungen beim 
displaydesign und der panelproduktion ermöglicht. so werden beispielsweise abfälle und energieverbrauch 
während der lcd-herstellung verringert. 
unsere displaymaterialien leisten auch einen beitrag zum schnell wachsenden markt für free-form-displays, 
der faltbare smartphones und aufrollbare tv-geräte umfasst. nach dem erwerb der oled-patente von 
konica minolta im april bauen wir unsere innovationsfähigkeit auf dem rasant wachsenden oled-markt weiter 
aus. der bau zusätzlicher sublimationseinheiten an unseren standorten in pyeongtaek und schanghai soll 
helfen, die kundennachfrage auf dem wachsenden oled-markt zu bedienen. mit dieser investition bauen wir 
unsere lokale oled-produktionsbasis in korea weiter aus und schaffen produktionskapazitäten in china. ende 
november gaben wir partnerschaftsvereinbarungen mit optitune oy und solip tech co., ltd. zur weiter-
entwicklung von display-strukturierungsmaterialien für free-form-anwendungen bekannt. diese kooperationen 
ermöglichen die kommerzialisierung von liviflextm-h, dem erstem produkt aus der neuen produktfamilie von 
merck, deren displaymaterialien die herausforderungen bei der herstellung von free-form-oled-displays lösen 
sollen. 
surface solutions 
in unserem kosmetikgeschäft richtet sich unser schwerpunkt auf nachhaltigkeit. dabei setzen wir in bezug auf 
unser wirkstoffportfolio auf mehr natürlichkeit. eine große bereicherung unseres naturkosmetikangebots 
werden vier neue superfood-extrakte für kosmetikanwendungen sein, deren wirksamkeit durch interne 
wissenschaftliche studien belegt ist. mit einer weiteren neuen entwicklung, ronacare® renoumer, bieten wir 
unseren kunden ein attraktives portfolio aus algenextrakten, in denen sich die kraft des meeres entfaltet. des 
weiteren erschließen wir uns mit einer reihe neuer externer produkte, die formulierungen für vielseitige 
haarpflegeprodukte ermöglichen, das große potenzial des haarpflegemarkts. zudem wird unser etabliertes 
ronaflair®-portfolio mit funktionellen füllstoffen um einen inhaltsstoff erweitert, der zwei begehrte eigen-
schaften kombiniert: den weichzeichner-effekt und die transparenz. ronaflair® infinity ist die antwort auf 
anhaltende marktbedürfnisse wie eine makellose haut ohne maskeneffekt.  
im geschäft mit pigmenten für die automobilbranche liegt unser schwerpunkt weiterhin auf der entwicklung 
von achromatischen pigmenten. der neueste vertreter ist xirallic nxt amur black, ein blauschwarzes 
effektpigment mit feiner, seidig-silbriger textur und einer fülle von living sparkle®. ein weiteres wichtiges 
entwicklungsthema für uns ist die weiterentwicklung des autonomen fahrens. in unserer pipeline befassen wir 
uns mit den speziellen anforderungen, die radar- und lidar-sensoranwendungen an beschichtungspigmente 
stellen. 
 
 
 
73  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 
menschen bei merck* 
„werde ein teil von merck und lass deiner neugier freien lauf“ – unser arbeitgeberversprechen bringt auf den 
punkt, wie wir bei merck zusammenarbeiten, wie wir unser geschäft voranbringen, wie sich unsere mitarbeiter 
bei uns weiterentwickeln können und wer wir sind. unsere entwicklung zu einem globalen wissenschafts- und 
technologieunternehmen wäre nicht möglich gewesen ohne die leidenschaft, kreativität und neugier unserer 
mitarbeiter, und wir sind uns sicher, dass unsere aktuellen und zukünftigen mitarbeiter die garanten für 
unseren wirtschaftlichen erfolg sind. sie schaffen innovationen für patienten und kunden und sichern unsere 
wettbewerbsfähigkeit. deshalb ist uns die entwicklung all unserer mitarbeiter ein so wichtiges anliegen. 
kurzum, wir arbeiten daran, ein umfeld zu schaffen, in dem sich menschen entwickeln und ihr potenzial voll 
entfalten können.  
eine karriere bei merck ist bereichernd – in beruflicher und persönlicher hinsicht. wir bieten rahmen-
bedingungen, die den individuellen bedürfnissen unserer mitarbeiter gerecht werden. dies umfasst ein 
spannendes angebot an aufgaben und möglichkeiten der weiterentwicklung, die förderung flexibler formen der 
zusammenarbeit und eine kultur der gegenseitigen wertschätzung. letztere ist besonders wichtig, da unsere 
belegschaft eine vielfalt an nationalitäten, kulturen, religionen und altersgruppen sowie unterschiedliche 
persönliche und fachliche hintergründe widerspiegelt. wir setzen uns für eine inklusive kultur ein, in der jeder 
einzelne sein potenzial voll entfalten und individuelle perspektiven einbringen kann. wir sind überzeugt: die 
vielfalt unserer belegschaft und unsere offene, internationale unternehmenskultur wirken sich positiv auf den 
geschäftserfolg und die innovationskraft unseres unternehmens aus. 
ein überblick über unsere mitarbeiterzahlen 
zum 31. dezember 2020 beschäftigten wir weltweit 58.127 mitarbeiter (vorjahr: 57.071). wir waren 2020 in 
66 ländern mit insgesamt 221 personalführenden gesellschaften vertreten.1 
verteilung der mitarbeiter 
 
nach regionen 
 
1 merck beschäftigt auch mitarbeiter an standorten nicht vollkonsolidierter tochtergesellschaften. diese zahlen beziehen sich auf alle direkt bei merck 
beschäftigten mitarbeiter und können daher von den zahlen im finanzteil dieses berichts abweichen. 
 
 
*   die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch 
kritisch gelesen. 
 
74  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 
kompetente führung ermöglichen 
gute führungskräfte sind ein entscheidender erfolgsfaktor – sowohl für unsere mitarbeiter wie auch für unser 
unternehmen. sie geben unseren talenten den passenden rahmen, um sich zu entfalten und neue ideen zu 
entwickeln. deshalb legen wir großen wert darauf, dass sich unsere führungskräfte kontinuierlich fortbilden 
und weiterentwickeln.  
strategische kompetenzentwicklung  
ein transparentes kompetenzmodell ist ein eckpfeiler unserer personalentwicklung. führungskräfte und 
mitarbeiter sollten strategische kompetenz zeigen, indem sie sinnhaft, zukunftsorientiert, innovativ, 
ergebnisorientiert, gemeinschaftlich und stärkend handeln. unsere führungskräfte können durch das vorleben 
dieser kompetenzen eine starke kultur der zusammenarbeit etablieren, die auf neugier, kreativität und 
vertrauen fußt. zudem sollen sie die unternehmenswerte leben und verantwortung für ihre eigenen 
entscheidungen übernehmen. basierend auf diesem kompetenzmodell haben wir sechs führungs-
verhaltensweisen (leadership behaviors) festgelegt, die zusammenfassen, welches handeln wir von unseren 
führungskräften erwarten. um die leistungen und potenziale jedes einzelnen zu bewerten und eine effektive 
führungskultur zu etablieren, ist auch regelmäßiges, differenziertes feedback von großer bedeutung. so 
können mitarbeiter und vorgesetzte eine gemeinsame vision entwickeln, die geschäftsstrategie umsetzen und 
eine verbindende kultur weiter ausbauen. 
managementprogramme für führungskräfte  
um die kompetenzen unserer führungskräfte mit personalverantwortung zu stärken, wurden in den letzten 
jahren drei verschiedene programme etabliert: das programm managerial foundation vermittelt grundlagen 
der führung, beispielsweise kommunikationstechniken, führungsstile, konfliktmanagement, motivation oder 
emotionale intelligenz. das programm advanced management umfasst themen wie veränderungsmanagement, 
selbstreflexion und resilienz (widerstandskraft). das dritte programm global leadership vermittelt kompe-
tenzen für eine erfolgreiche internationale zusammenarbeit. infolge der covid-19-pandemie bieten wir den 
großteil der programme auch komplett virtuell an. zudem haben wir eine reihe von unterstützungsangeboten 
für führungskräfte bereitgestellt (zum beispiel gruppencoaching und virtuelle workshopformate). außerdem 
werden wir weiter mit unseren führungskräften daran arbeiten, dass sie die notwendigen kompetenzen 
erwerben, um ihre mitarbeiter in ungewissen und herausfordernden zeiten verantwortungsbewusst leiten zu 
können. 
bereits seit 21 jahren bieten wir in zusammenarbeit mit internationalen top-universitäten das programm merck 
university an. über einen zeitraum von rund einem jahr absolvieren leitende führungskräfte lerneinheiten zu 
führungsmethoden und strategischer geschäftsentwicklung. insgesamt nahmen bisher 522 leitende 
führungskräfte teil. 
ebenfalls seit den 1990er-jahren durchläuft unser führungsnachwuchs das international management program. 
dabei bearbeiten die teilnehmer über acht monate ein bereichsübergreifendes projekt. die ergebnisse werden 
der geschäftsleitung präsentiert. im berichtszeitraum arbeiteten 25 mitarbeiter in einem solchen projekt. 
darüber hinaus kooperieren wir mit universitäten auf der ganzen welt. so unterstützen wir unsere mitarbeiter 
beispielsweise bei einem sogenannten executive-mba-studium. 
vielfalt und führung  
um unsere globale, vielfältige organisation zu führen, benötigen wir führungskräfte, die internationale teams 
zusammenstellen, eine erfolgreiche zusammenarbeit unterstützen und zu einem engagierten und flexiblen 
arbeitsklima beitragen. wir suchen führungskräfte, die durch einen integrativen führungsstil auch unter-
schiedliche mitarbeiter- und kundeneigenschaften reflektieren. dies eröffnet karrierechancen für talentierte 
mitarbeiter aus allen bereichen unseres unternehmens und stellt einen breiten erfahrungsschatz und 
differenzierte entscheidungen sicher. 
 
75  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 
bei uns arbeiten viele teams standortübergreifend und international zusammen. aus dieser vielfalt an 
kompetenzen und erfahrungen der teammitglieder ergibt sich großes potenzial, das unsere führungskräfte 
nutzen können. internationalität und eine globale denkweise prägen unsere unternehmenskultur und spiegeln 
sich daher in unserem internationalen managementteam wider. derzeit haben 66 % der führungskräfte nicht 
die deutsche staatsbürgerschaft. insgesamt sind auf diesen ebenen 75 verschiedene nationalitäten vertreten.  
ende 2020 betrug der anteil weiblicher führungskräfte im konzern 35 %. damit haben wir unser ziel, den 
anteil weiblicher führungskräfte bis zum jahr 2021 stabil bei 30 % zu halten, erneut übertroffen. zugleich 
haben wir ziele und maßnahmen erarbeitet, um auf geschäftsbereichsebene eine ausgewogene besetzung von 
positionen der verschiedenen hierarchieebenen zu ermöglichen. bereits heute sorgt unter anderem die stärkere 
präsenz von frauen in leadership-programmen dafür, dass weibliche kandidaten bei stellenbesetzungen 
größere beachtung finden. auch unsere flexiblen arbeitsmodelle und unser training zu unbewussten 
denkmustern (unconscious bias) leisten einen beitrag, den frauenanteil im unternehmen zu erhöhen.  
der bericht zu den festlegungen zur förderung der teilhabe von frauen an führungspositionen der merck kgaa 
nach § 76 absatz 4 und § 111 absatz 5 aktg befindet sich in der erklärung zur unternehmensführung. diese ist 
auf der internetseite https://www.merckgroup.com/de/investors/corporate-governance/reports.html 
zugänglich gemacht. 
chancen der digitalisierung nutzen 
die digitale transformation hat längst auch die arbeitswelt erfasst. neue, agile arbeitsweisen und künstliche 
intelligenz (ki) gewinnen damit zunehmend an bedeutung. diese entwicklung wollen wir bei merck aktiv 
unterstützen. seit 2017 forschen wir zum beispiel mit der tu darmstadt an einem humanoiden intelligenten 
roboter. wir wollen herausfinden, wie mitarbeiter und führungskräfte auf intelligente roboter und ki am 
arbeitsplatz reagieren und in welchen bereichen ein einsatz denkbar wäre. ziel ist es auch, unsere führungs-
kräfte und mitarbeiter auf die einführung von ki im arbeitsumfeld vorzubereiten. außerdem sollen die studien 
dazu dienen, neue technologien erfahrbar zu machen und dadurch frühzeitig akzeptanz zu schaffen. 
mithilfe moderner big-data-anwendungen bekommen führungskräfte schnell und gezielt antworten auf 
personalbezogene fragestellungen. neben den klassischen stammdaten können dies auch informationen zu ver-
gütung, leistung und potenzial sowie zu strategischer nachfolge- und personalplanung sein. die vom personal-
bereich „people analytics“ genutzte software „visier“ kann diese daten miteinander verknüpfen und so trends 
frühzeitig erkennen. führungskräften steht somit ein umfangreicher datensatz zu verfügung, den sie unter 
berücksichtigung des datenschutzes für operative und vor allem auch strategische (personal-)entscheidungen 
nutzen können.  
auch im jüngsten covid-19-kontext sind daten und technologie bei merck wichtiger denn je und unsere starken 
grundlagen haben uns bisher geholfen, die krise gut zu meistern und unsere mitarbeiter sicher und engagiert 
zu halten. wir wollen innovative technologien wie künstliche intelligenz noch stärker nutzen, um die weise wie 
unsere mitarbeiter arbeiten, voranzubringen. 
die digitalisierung schlägt sich auch in unseren aus- und weiterbildungsprogrammen nieder, denn it-
fähigkeiten werden immer wichtiger. gleichzeitig ermöglichen digitale medien neue möglichkeiten des lernens. 
deshalb integrieren wir immer häufiger themen wie 3-d-druck, robotics, big data oder auch künstliche 
intelligenz in unsere lehrpläne. außerdem erproben wir neue lern- und innovationsmethoden wie scrum oder 
design thinking. um die bedienung von anlagen zu lernen, nutzen unsere auszubildenden darüber hinaus 
virtual-reality-umgebungen: sie trainieren die bedienung von anlagen zunächst über deren virtuelles abbild, 
bevor sie die entsprechenden kompetenzen in realen umgebungen weiterentwickeln. 
   
 
76  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 
talente fördern und fordern 
wir sind davon überzeugt, dass neugier großes bewirken kann. deshalb möchten wir ein umfeld schaffen, das 
unseren mitarbeitern kreative freiräume bietet und die lust auf neues weckt. insbesondere die ausbildung und 
weiterentwicklung unserer mitarbeiter spielen für uns eine zentrale rolle. wir unterstützen ihre persönliche und 
fachliche entwicklung entsprechend ihren stärken, ambitionen und kompetenzen. so schaffen wir die grund-
lage für eine bereichernde und herausfordernde berufslaufbahn in unserem unternehmen. besonders talentierte 
mitarbeiter möchten wir möglichst früh erkennen und systematisch fördern. 
ein ganzheitlicher rekrutierungsansatz  
bei der besetzung offener stellen verfolgen wir einen ganzheitlichen rekrutierungsansatz mit einem weltweit 
einheitlichen und verbindlichen prozessablauf. dieser startet mit einer internen stellenausschreibung, bevor 
externe kanäle, wie zum beispiel jobbörsen oder personalagenturen, genutzt werden. durch dieses vorgehen 
können wir unseren mitarbeitern bessere weiterentwicklungsmöglichkeiten bieten. für mitarbeiter mit 
führungsverantwortung bieten wir zielgerichtete interviewtrainings an, um sie bei der personalauswahl zu 
unterstützen und einheitliche qualitätsstandards zu etablieren. 
durch den einsatz eines weltweit zugänglichen willkommensportals werden neue mitarbeiter bereits vor ihrem 
ersten tag auf den einstieg bei merck vorbereitet und in ihrem eingliederungsprozess begleitet. um den 
einarbeitungsprozess zu verbessern, können vorgesetzte, die personalabteilung und neue mitarbeiter bereits 
vor dem ersten arbeitstag informationen und dokumente austauschen. zudem bekommt jeder neue mitarbeiter 
einen erfahrenen kollegen zur seite gestellt, der bei den ersten schritten im berufsalltag unterstützt. auch 
unsere führungskräfte werden durch detaillierte informationen wie einarbeitungspläne und prozess-
beschreibungen in ihrer verantwortung gestärkt. 
ausbildung als wichtiger bestandteil der nachwuchsrekrutierung  
die ausbildungsquote hielten wir auch 2020, trotz der erschwerten bedingungen der covid-19-pandemie, an 
unserem größten standort darmstadt auf hohem niveau stabil; 600 auszubildende in insgesamt 28 berufs-
feldern befanden sich im berichtszeitraum am stammsitz in der ausbildung. alle auszubildenden übernehmen 
wir in ein unbefristetes beschäftigungsverhältnis, sofern sie in einem berufsfeld tätig sind, für das wir einen 
grundsätzlichen bedarf haben. unter berücksichtigung freiwilliger austritte lag die übernahmequote in den 
vergangenen fünf jahren durchschnittlich bei über 90 %. wir bilden auch an anderen standorten in deutschland 
insgesamt 607 auszubildende für das berufsleben aus. wir fördern den erwerb der beruflichen und sozialen 
handlungskompetenz unserer auszubildenden durch zahlreiche regional wie auch global aufgesetzte 
projektaktivitäten.  
in darmstadt führen wir junge menschen mit den programmen start in die ausbildung und integration von 
geflüchteten durch ausbildung an den arbeitsmarkt heran: wir verschaffen ihnen mit dem elfmonatigen 
berufsausbildungsvorbereitungsprogramm einen einblick ins berufsleben und verbessern damit ihre 
ausbildungsreife. zum einen unterstützen wir junge menschen, die zwar einen schulabschluss haben, aber 
mindestens ein jahr lang erfolglos auf der suche nach einem ausbildungsplatz waren. zum anderen helfen wir 
geflüchteten, die ihre herkunftsländer verlassen mussten und sich in deutschland ein neues zuhause aufbauen 
möchten. im berichtsjahr führten wir die programme zusammen, sodass die teilnehmer voneinander lernen 
und profitieren können. die gegenseitige kulturelle sensibilisierung, die sprachförderung durch den 
persönlichen austausch mit muttersprachlern und die vorbildfunktion stark motivierter menschen sind nur einige 
beispiele für die vorteile, die das programm start in die ausbildung bringt. auch im jahr 2020 nahmen wir 
teilnehmer im alter von 16 bis 30 jahren auf. 
   
 
77  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 
gezielte weiterbildung und gesteigerte leistungsfähigkeit  
unser fokus auf eine systematische personalentwicklung ermöglicht es uns, das leistungspotenzial in unserem 
unternehmen langfristig zu stärken und die motivation unserer mitarbeiter zu steigern. nur wenn wir die 
fähigkeiten jedes einzelnen ausbauen, können wir auch in zukunft auf innovative und neugierige mitarbeiter 
und führungskräfte zählen und flexibel auf unterschiedliche anforderungen reagieren. 
der personalentwicklung unserer mitarbeiter liegt ein konzept zugrunde, das den regelmäßigen austausch und 
eine kultur der leistungsbereitschaft und des engagements fördert. als grundlage für das interne strategische 
talent-management wird der performance- und potenzialmanagement-prozess weltweit einheitlich für alle 
mitarbeiter nach demselben prinzip und über ein gemeinsames it-system abgebildet. systematisch werden 
hierbei die potenzialerkennung und die auf zielvereinbarungen beruhende leistungsbewertung verknüpft, denn 
wir sind davon überzeugt, dass kontinuierliches feedback allen mitarbeitern hilft, sich entsprechend ihrer 
leistung und ihrem potenzial weiterzuentwickeln. regelmäßige individuelle beurteilungen erlauben es uns auch, 
mitarbeiter mit hohem potenzial leichter zu erkennen und entsprechend zu fördern. klare zielsetzungen, diffe-
renziertes und offenes feedback sowie die ausarbeitung individueller entwicklungspläne sind daher wichtige 
voraussetzungen sowohl für die persönliche entwicklung jedes einzelnen wie auch für den unternehmenserfolg. 
global ausgerichtete trainings und speziell für teams konzipierte workshops unterstützen unsere mitarbeiter 
dabei, individuelle fähigkeiten im einklang mit neuen anforderungen und perspektiven zu entwickeln und zu 
stärken. auch digitale lösungen in form von e-learning- und sprachkursen stehen unseren mitarbeitern zur 
verfügung. damit unsere mitarbeiter und führungskräfte ihr volles potenzial entfalten können, haben wir 
außerdem lokale geschäfts- und funktionsbezogene angebote im programm. im jahr 2020 boten wir weltweit 
krisenbezogene schulungsmaßnahmen zu themen wie „virtuelle führung“, „wohlergehen der mitarbeiter“ und 
„arbeiten im homeoffice“ an. hierzu zählen auch leitfäden zur durchführung von teamgesprächen, um die 
teaminterne zusammenarbeit an die neue situation anzupassen und eine integrative atmosphäre zu schaffen. 
einzel- und gruppencoachings zu themen wie resilienz und selbstmotivation ergänzen das angebot. 
alle maßnahmen werden in einem global einheitlichen entwicklungsplan dokumentiert. individuelle 
entwicklungsmöglichkeiten werden auch durch unsere stellenarchitektur unterstützt. sie gilt weltweit und 
erlaubt, alle positionen vereinheitlicht und vereinfacht zu klassifizieren. in der stellenarchitektur sind drei 
grundlegende karrieretypen definiert: manager, experte und projektmanager. sie sind gleichberechtigt. wer 
seine laufbahn vorantreibt und eine top-position im unternehmen anstrebt, kann dies auch als experte und 
projektmanager erreichen. 
entlohnung durch transparentes und flexibles vergütungssystem  
die leistung jedes einzelnen wird bei merck durch eine angemessene und wettbewerbsfähige gesamtvergütung 
entlohnt. wir erreichen dies seit jahren mithilfe von globalen prozessen und programmen, die wir durch den 
einsatz digitaler plattformen unterstützen. unseren führungskräften stellen wir zudem flexible sowie markt- 
und bedarfsgerechte vergütungsinstrumente zur verfügung. sie helfen dabei, fundierte entscheidungen zu 
treffen und somit eine leistungsbezogene, nachvollziehbare und stellenwertorientierte vergütung zu 
ermöglichen. neben monetären gehaltsbestandteilen bieten wir unseren mitarbeitern auch attraktive neben- 
und sozialleistungen. unsere nebenleistungen führen wir global unter der internen marke benefits4me. die 
angebote sind unterteilt in drei säulen: 
• firmenversorgung, einschließlich der betrieblichen altersvorsorge  
• gesundheit und wohlbefinden  
• serviceangebote 
in den landesgesellschaften gibt es spezifische leistungspakete, um den unterschiedlichen bedarfen unserer 
mitarbeiter unter einsatz etablierter steuerungsmechanismen gerecht zu werden. eine zukünftig stärkere 
ausrichtung auf die individuelle flexibilisierung der neben- und sozialleistungen wird weiter dazu beitragen, 
dass sich mitarbeiter bei merck nach ihrer persönlichen situation und lebenslage ihre versorgungen selbst 
zusammenstellen können. 
 
78  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 
vielfalt und dialog wertschätzen 
wir schätzen die vielfalt, durch die unsere mitarbeiter uns bereichern – sei es in bezug auf ihr geschlecht, ihre 
nationale oder ethnische herkunft, ihre sexuelle orientierung, ihre religionszugehörigkeit oder ihre persönlichen 
lebenserfahrungen. wir setzen uns für eine inklusive kultur ein, in der jeder einzelne sein potenzial voll 
entfalten und individuelle perspektiven einbringen kann. wir sind zutiefst überzeugt davon, dass eine vielfältige 
belegschaft und wertschätzende unternehmenskultur unverzichtbar für die innovationskraft unseres konzerns 
sind und wesentlich zu unserem geschäftlichen erfolg beitragen. 
unser diversitätsansatz 
für die strategische steuerung der themen vielfalt und inklusion ist unsere chief diversity officer 
verantwortlich. zudem gibt es in allen unternehmensbereichen und größeren gruppenfunktionen aktive 
führungsteams, die unsere diversitäts- und inklusionsstrategie in ihrem verantwortungsbereich umsetzen. ein 
für vielfalt verantwortliches komitee – das diversity council – setzt sich aus hochrangigen führungskräften 
aller unternehmensbereiche und ausgewählter gruppenfunktionen zusammen. das komitee arbeitet gezielt 
daran, unsere diversitätsstrategie weiter voranzutreiben. dabei haben wir zwei schwerpunkte gesetzt: wir 
wollen frauen in führungspositionen fördern sowie talenten aus dem asiatischen raum bessere chancen bieten 
und unser verständnis für diesen wachstumsmarkt verbessern. kürzlich wurde der fokus um die dimensionen 
lgbtqi+ (lesbian, gay, bisexual, transgender, queer oder questioning, intersex und weitere geschlechts-
identitäten), behinderung und ethnische zugehörigkeit erweitert und in nordamerika und europa ein spezieller 
fokus auf das thema ethnische herkunft gelegt. 
aber auch unsere weiteren ziele haben bestand: wir wollen mitarbeiter mit unterschiedlichsten qualifikationen, 
fähigkeiten und erfahrungen ins unternehmen holen, entwickeln und halten. darüber hinaus unterstützen wir 
gezielt verschiedene mitarbeiternetzwerke, in denen mehrere tausend unserer mitarbeitenden engagiert sind, 
um den austausch unter gleichgesinnten zu ermöglichen. neben unseren frauennetzwerken in verschiedenen 
ländern fördern wir beispielsweise netzwerke, die sich für die belange der lgbtqi+-gemeinschaft, für 
mitarbeiter aus verschiedenen ethnischen gruppen oder internationale mitarbeiter einsetzen. mit „generation 
now“ gibt es in china ein netzwerk, in dem sich junge mitarbeiter engagieren und zugang zu mentoring und 
innovationsprojekten erhalten. in unserem carer-netzwerk (deutsch: pflegenetzwerk) bringen wir mitarbeiter 
aus der ganzen welt zusammen, die angehörige pflegen. zudem richten wir regelmäßige veranstaltungen zu 
anlässen wie unseren diversity days, dem weltfrauentag, pride month, coming out day oder black history 
month aus und erörtern dort aktuelle entwicklungen, die für uns besonders relevant sind. 
darüber hinaus sensibilisieren wir konzernweit für das thema unconscious bias, also unbewusste vorurteile. 
wir unterstützen führungskräfte dabei, diese denkmuster in der täglichen zusammenarbeit sowie in 
entscheidungsprozessen zu erkennen, zu überdenken und entsprechendes verhalten zu ändern. zusätzlich 
nutzen wir den job analyzer: ein online-tool, das es erlaubt, stellenausschreibungen vor veröffentlichung auf 
kritische formulierungen zu prüfen und so eine geschlechtsneutrale kommunikation mit bewerbern zu 
ermöglichen.  
in deutschland haben wir die charta der vielfalt, die charta der gleichstellung und den aktionsplan inklusion 
der industriegewerkschaft bergbau, chemie, energie (ig bce) unterzeichnet. auf internationaler ebene 
unterstützen wir die women's empowerment principles, eine initiative von un women und un global compact. 
sie setzt sich dafür ein, frauen in unternehmen zu fördern und zu stärken. außerdem traten wir der business 
coalition for the equality act bei. dieses bündnis ist eine gruppe führender us-amerikanischer unternehmen, 
die den equality act unterstützen. mit dem beitritt zu diesen initiativen unterstreichen wir unseren einsatz für 
gerechtigkeit, fairness und toleranz im arbeitsleben. 
   
 
79  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 
unterschiedliche aspekte der vielfalt 
als globaler arbeitgeber mit interkultureller kompetenz beschäftigt merck menschen aus insgesamt 141 
nationen; 21 % der mitarbeiter sind deutsche staatsangehörige. 77 % der belegschaft arbeiten außerhalb 
deutschlands. allein an unserem hauptstandort in darmstadt haben 11 % der mitarbeiter eine andere als die 
deutsche staatsbürgerschaft. 
der anteil von frauen an der gesamtbelegschaft liegt derzeit bei 43 %. über die unterschiedlichen regionen, 
geschäfte und funktionen hinweg zeigt sich jedoch ein differenziertes bild. deshalb arbeiten wir darauf hin, den 
anteil von frauen unter berücksichtigung branchentypischer gegebenheiten und regionaler unterschiede überall 
dort zu erhöhen, wo sie noch unterrepräsentiert sind. 
der demografische wandel stellt in deutschland, aber auch in einigen weiteren eu-ländern sowie in den usa, 
china oder japan, eine gesellschaftliche herausforderung dar. das durchschnittsalter unserer mitarbeiter 
beträgt rund 42 jahre. wir stellen uns darauf ein, dass dieser wert in den kommenden jahren weiter ansteigen 
wird. eingebettet in unsere angebote rund um das thema gesundheit und wohlbefinden fördern wir gezielt das 
körperliche und psychische wohl unserer mitarbeiter über die gesamte berufliche laufbahn hinweg. 
unsere mitarbeiter verstehen 
wir wollen ein arbeitsumfeld schaffen, das unsere mitarbeiter ermutigt, frei zu denken und neue lösungen zu 
finden. nur so können sie innovative ideen entwickeln und marktchancen entdecken. um dies zu fördern und 
uns noch besser innerhalb unseres unternehmens sowie mit unseren wettbewerbern vergleichen zu können, 
führen wir jährlich konzernweite mitarbeiterbefragungen durch. auf diese weise sorgen wir für einen regel-
mäßigen austausch zwischen mitarbeitern, führungskräften und dem top-management. das ehrliche feedback 
jedes einzelnen zeigt uns, ob die hier aufgeführten maßnahmen und initiativen erfolgreich sind und bei welchen 
themen wir uns noch verbessern können. 
im oktober 2020 wurde zum wiederholten male die weltweite mitarbeiterbefragung in 21 sprachen 
durchgeführt und der stand der umsetzung überprüft. es nahmen etwa 50.500 mitarbeiter (86 %) teil. unser 
unternehmensweiter wert, der zeigt, wie verbunden sich die bei uns arbeitenden menschen mit dem 
unternehmen fühlen, liegt inmitten der globalen pandemie mit 77 % sogar drei prozentpunkte über dem 
vorjahreswert. während der hochphasen von covid-19 werden zudem regelmäßig sogenannte snapshot 
surveys durchgeführt, in denen die stimmung der mitarbeiter während der veränderten arbeitssituation erfragt 
wird. auf basis der ergebnisse werden strategische fokusthemen identifiziert und die ergebnisse fließen 
kontinuierlich in die unternehmensweite arbeit ein. 
wohlergehen durch differenzierte lösungen unterstützen 
von der vereinbarkeit von beruf und privatleben bis zur gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter – wir 
haben für unsere beschäftigten ein vielseitiges angebot und übernehmen als arbeitgeber verantwortung für das 
wohlbefinden unserer mitarbeiter. 
covid-19-bezogene aktivitäten 
abstandsregeln und mund-nasen-schutz, homeoffice und homeschooling: die covid-19-pandemie stellt auch 
unsere mitarbeiter vor neue herausforderungen. für uns steht an erster stelle, die sicherheit und gesundheit 
unserer mitarbeiter und ihrer familien zu gewährleisten. aber auch die aufrechterhaltung der geschäftsprozesse 
sowie die unterstützung von kunden und institutionen, beispielsweise in der impfstoffentwicklung, sind 
wichtige aspekte.  
die unterstützung unserer mitarbeiter ist in allen phasen der krise integraler bestandteil unseres krisen-
managements: zum beispiel bieten wir online-weiterbildungen oder coachings an. zudem richteten wir für 
unsere mitarbeiter weltweit eine hotline ein, die rund um die uhr für fragen erreichbar ist und unterstützung 
bei allen beruflichen oder persönlichen problemen bietet.  
 
80  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 
ein besonderer schwerpunkt liegt auf der bereitstellung von leitlinien und instrumenten, um die vereinbarkeit 
von arbeit, kinderbetreuung und familiären verpflichtungen zu erleichtern sowie um mitarbeiter mit hohem 
persönlichen gesundheitsrisiko zu unterstützen. 
in den ersten monaten seit beginn der krise haben wir vor allem eine erfahrung gemacht: flexible 
arbeitsmodelle und die virtuelle zusammenarbeit sind wichtiger denn je. in vielen ländern konnten wir 
glücklicherweise auf bewährte flexible arbeitsmodelle wie mywork@merck und digitale arbeitswerkzeuge 
zurückgreifen.  
damit wir aus unseren erfahrungen mit der covid-19-pandemie für die zukunft lernen, haben wir eine spezielle 
arbeitsgruppe gegründet. ihr ziel ist es zu erarbeiten, was wir aus der pandemie lernen und in eine mögliche 
arbeitswelt von morgen übertragen können. die arbeitsgruppe hat sich drei schwerpunkte gesetzt: 
• flexible arbeitsmodelle: wir wollen noch mehr flexible arbeitsmodelle schaffen, die es den 
mitarbeitern erlauben, zeitlich flexibel, entweder im büro, an ihrem arbeitsplatz, von zu hause oder 
anderswo zu arbeiten – und das unabhängig von der art ihrer arbeit. darüber hinaus werden die 
arbeitsformen der teilzeit und auch jobsharing verstärkt bei merck einzug halten, um unseren 
mitarbeitern flexible alternativen zur vollzeitbeschäftigung zu ermöglichen. eine weitere besonderheit 
liegt auf der schaffung von ortsunabhängigen rollen, die es uns ermöglichen wird, talente in allen 
teilen der welt zu rekrutieren, die die tätigkeitsanforderungen erfüllen können.   
• investitionen in neue technologien: wir wollen innovative technologien wie künstliche intelligenz noch 
stärker nutzen, um die weise, wie unsere mitarbeiter arbeiten, voranzubringen.  
• führungskräfteentwicklung: unsere führungskräfte wollen wir weiterentwickeln, damit sie die not-
wendigen kompetenzen erwerben, die sie benötigen, um ihre mitarbeiter in einer neuen arbeitswelt 
gut zu führen und die richtigen entscheidungen zu treffen. 
förderung der vereinbarkeit von beruflichen und privaten bedürfnissen  
wir wissen, dass sich prioritäten im leben auch einmal ändern können. gerade die covid-19-pandemie führte 
uns bildlich vor augen, wie wichtig die vereinbarkeit von arbeit, kinderbetreuung und familiären 
verpflichtungen ist. deshalb nehmen wir rücksicht darauf, beispielsweise durch flexible arbeitszeitmodelle, 
arbeitszeitkonten für einen früheren renteneintritt oder die möglichkeit, eine längere auszeit vom job 
einzulegen. das thema familie wird bei uns großgeschrieben. hier reicht unser engagement von der elternzeit 
über die kinderbetreuung bis hin zur unterstützung bei der pflege von angehörigen.  
bereits vor der covid-19-pandemie konnten unsere mitarbeiter zwischen verschiedenen flexiblen arbeits-
modellen wählen. aufgrund der durchweg guten erfahrungen – im hinblick auf leistung und engagement 
während der pandemie – haben wir uns entschlossen, unser bewährtes programm mywork@merck global an 
allen unseren standorten zu etablieren. das prinzip: beschäftigte können in abstimmung mit ihren teams und 
vorgesetzten sowohl ihre arbeitszeit als auch ihren arbeitsort (in demselben land) frei wählen. wann und wie 
oft eine feste anwesenheit für alle teammitglieder im büro nötig ist, entscheiden die mitarbeiter in absprache 
mit ihren direkten vorgesetzten. auf zeiterfassung und -kontrolle wird verzichtet. das modell stärkt die 
leistungs- und vertrauenskultur in unserem unternehmen und ist teil unseres globalen programms future 
ways of working. es gilt sowohl für tarifliche als auch für außertarifliche mitarbeiter, falls sich ihre arbeitsplätze 
dazu eignen. bis zum jahresende 2021 wird die implementierung abgeschlossen sein. 
wir fördern die vereinbarkeit von beruflichen und privaten bedürfnissen deutschlandweit ebenfalls durch 
informations-, beratungs- und vermittlungsleistungen zu den themen kinderbetreuung, pflege und 
dienstleistungen. an verschiedenen standorten profitieren mitarbeiter von kinderbetreuungsmöglichkeiten, die 
wir finanziell unterstützen. zum beispiel gibt es in darmstadt bereits seit über 50 jahren eine kindertages-
stätte, die insgesamt 150 betreuungsplätze in kinderkrippe, kindergarten und hort bietet. den wiedereinstieg 
unserer mitarbeiter nach der elternzeit erleichtert das programm eltern@merck. es gibt müttern und vätern in 
elternzeit die möglichkeit sich auszutauschen und hilft ihnen dabei, den kontakt zum unternehmen aufrecht-
zuerhalten. außerdem können sie damit verschiedene qualifikations- und vernetzungsangebote nutzen. ein 
ähnliches angebot besteht auch an anderen standorten. 
 
81  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 
gesundheit und sicherheit als ständiger fokus  
für die gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter übernehmen wir tagtäglich verantwortung – gerade in 
zeiten neuer herausforderungen wie der covid-19-pandemie. wir tun alles, um unsere mitarbeiter vor unfällen, 
aber auch vor arbeitsbedingten erkrankungen zu schützen. auch geht es dabei um stressprävention, ernährung 
oder bewegung. hier setzen wir auf vorbeugende maßnahmen, die sich leicht in den arbeitsalltag einbauen 
lassen. sie sollen helfen, gesundheitsprobleme unserer beschäftigten zu vermeiden.   
zur bewältigung der covid-19-pandemie richteten wir globale und lokale arbeitsgruppen ein, die risiko-
szenarien und maßnahmenpläne entwickelten. wir bauten interne corona-testkapazitäten auf, entwickelten und 
setzten arbeitsschutzstandards um, stellten die beschaffung von schutzausrüstung sicher und sensibilisierten 
mitarbeiter umfangreich zum abstandhalten und masketragen. 
in darmstadt und gernsheim fördert unser betriebliches gesundheitsmanagement (bgm) die gesundheit 
unserer beschäftigten durch zahlreiche aktionen und angebote. die angebote des gesundheitsmanagements 
fassen wir in einem gesundheitskatalog auf deutsch und englisch für unsere mitarbeiter zusammen. er enthält 
unter anderem informationen zu den themen ergonomie, ernährung, stress und psychische belastungen. 
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz haben bei uns höchste priorität. es ist für uns selbstverständlich, alles 
zu tun, um arbeitsbedingte erkrankungen und unfälle unserer mitarbeiter zu vermeiden. für den erfolg unserer 
arbeitsschutzmaßnahmen gibt es einen wichtigen indikator: die lost time injury rate (ltir). sie misst 
weltweit unfälle mit mindestens einem ausfalltag pro eine million arbeitsstunden. wir ermitteln die ltir für 
unsere angestellten ebenso wie für leihpersonal. unser bisheriges ziel lautete: bis 2020 wollten wir die ltir 
auf 1,5 (unfälle mit mindestens einem ausfalltag pro eine million arbeitsstunden) senken. 2020 lag der wert bei 
1,3. derzeit erarbeiten wir ein neues ziel für die zeit nach 2020. 
unsere erfahrung zeigt, dass sich die meisten arbeitsunfälle durch richtiges verhalten vermeiden lassen. mit 
unserem sicherheitskulturprogramm besafe! sensibilisieren wir unsere mitarbeiter für gefahren am arbeitsplatz 
und geben ihnen geeignete verhaltensregeln an die hand. durch einheitliche standards, aber auch lokale 
module, die dazu beitragen, den spezifischen sicherheitsanforderungen einzelner standorte gerecht zu werden, 
kann so eine stetige verbesserung der ist-situation erzielt werden. das programm konzentriert sich auf die 
verankerung der sicherheitskultur als führungsaufgabe und auf die stärkung der eigenverantwortlichkeit 
unserer mitarbeiter. aufgrund der covid-19-pandemie und der damit verbundenen einschränkungen konnten 
2020 weniger aufklärungsmaßnahmen stattfinden. gleichzeitig arbeiteten wir intensiv an einer weiterführung 
des sicherheitskulturprogramms. die weiterführung unter dem namen teamsafe hat die kollektive 
verantwortungsübernahme aller mitarbeiter für die sicherheit im fokus. mit der weiterführung des programms 
setzen wir auf begeisterung, befähigung und vorbild sein im bereich arbeits- und gesundheitsschutz. 
   
 
82  
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 
übersicht mitarbeiterzahlen1 
merck (gesamt)  merck (gesamt)  merck (gesamt) 
    31.12.2018    31.12.20193    31.12.2020 
  global, gesamt    51.749    57.071    58.127 
asien-pazifik 
      10.486    12.728    13.518 
(apac) 
    europa    25.792    26.715    26.587 
anzahl der mitarbeiter 
  nach regionen   lateinamerika    3.340    3.433    3.387 
mittlerer osten 
      1.153    1.366    1.323 
/afrika (mea) 
    nordamerika    10.978    12.829    13.312 
  global, gesamt    51.039,8    56.204,6    57.358,3 
asien-pazifik 
      10.462,9    12.694,2    13.489,6 
(apac) 
anzahl der mitarbeiter in fte       europa    25.126,8    26.013,1    25.896,8 
(fte = full-time equivalents/ 
vollzeitäquivalente)    nach regionen   lateinamerika    3.339,5    3.427,8    3.383,8 
mittlerer osten 
      1.151,1    1.365,2    1.322,2 
/afrika (mea) 
    nordamerika    10.959,6    12.704,4    13.265,9 
anzahl länder    66    66    66 
anzahl gesellschaften    global, gesamt    207    222    221 
anzahl nationalitäten    global, gesamt    136    139    141 
anzahl nationalitäten deutschland    95    96    100 
anteil der mitarbeiter mit deutscher staatsangehörigkeit    24,1 %    22,4 %    21 % 
anteil der mitarbeiter, die außerhalb deutschlands arbeiten    73,9 %    75,8 %    77,1 % 
anteil der mitarbeiter mit globalem manager    10,6 %    11 %    11,6 % 
  global, gesamt    44 %    43 %    42,9 % 
anteil frauen in der belegschaft 
  in deutschland    38,9 %    38,9 %    37,7 % 
anteil frauen in führungspositionen     global, gesamt    32,3 %2    33,5 %4    34,6 % 
(= rolle 4 oder höher)    in deutschland    30,9 %2    31,6 %4    32,9 % 
  global, gesamt    6,5 %2    6,2 %4    6,6 % 
anteil der führungskräfte   anteil führungskräfte mit nicht- 
    63,6 %2    64 %4    65,5 % 
(= rolle 4 oder höher)  deutscher staatsangehörigkeit 
  anzahl nationalitäten    70 2    73 4    75 
anzahl auszubildende in deutschland    604    589    607 
ausbildungsquote    4,5 %5    4,3 %    4,6 % 
anzahl mitarbeiter in mywork (deutschland)    5.698    5.990    6.384 
  global, gesamt    4,8 %    4,9 %    5 % 
anteil der mitarbeiter in teilzeit 
  männer    12,5 %    16,9 %    19,1 % 
anteil der mitarbeiter im alter von 17 bis 29 jahren    14,5 %    15 %    14,7 % 
anteil der mitarbeiter im alter von 30 bis 49 jahren    61,1 %    60,2 %    60,2 % 
anteil der mitarbeiter im alter von 50 jahren oder älter    24,4 %    24,8 %    25,1 % 
durchschnittsalter global    41,7    41,7    41,7 
  asien-pazifik (apac)    36,9    36,8    37 
  europa    42,8    43    43,1 
  lateinamerika    40,4    40,3    40,7 
durchschnittsalter nach regionen 
  mittlerer osten/afrika (mea)    39,2    38,6    39,1 
  nordamerika    44,1    44,4    44,4 
  deutschland    43,3    43,7    43,8 
durchschnittliche betriebszugehörigkeit    global, gesamt    10    9,5    9,6 
durchschnittliche betriebszugehörigkeit deutschland    14,5    14,8    15 
1 merck beschäftigt auch mitarbeiter an standorten nicht vollkonsolidierter tochtergesellschaften. diese zahlen beziehen sich auf alle direkt bei merck 
beschäftigten mitarbeiter und können daher von den zahlen im finanzteil dieses berichts abweichen. 
2 ausgenommen der sigma-aldrich-gesellschaft in steinheim/deutschland sowie allergopharma. 
3 mit dem abschluss der übernahme von versum materials am 7. oktober 2019 sind rund 2.300 mitarbeiter zu merck gewechselt. 
4 ausgenommen der versum materials-gesellschaften sowie allergopharma. 
5 kennzahl wurde nachträglich korrigiert. 
 
 
83 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 
wirtschaftsbericht 
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
rahmenbedingungen 
auf basis des berichts des internationalen währungsfonds (iwf) vom 26. januar 2021 verzeichnete die welt-
wirtschaft nach der rezession im 2. quartal 2020 ab der zweiten jahreshälfte 2020 eine erholung. die 
prognosen, wie schnell sich die volkswirtschaften weiter erholen werden, variieren stark im hinblick auf die 
einzelnen nationen. eine wesentliche rolle spielen dabei eine schnellstmögliche, flächendeckende verfügbarkeit 
von impfstoffen, ob bzw. inwiefern diese auch bei mutationen des covid-19-virus anwendbar sein werden sowie 
wirkungsvolle maßnahmen zur eindämmung der ausbreitung. weiterhin positiv können staatliche, 
finanzpolitische maßnahmen wirken. nichtsdestoweniger rechnet der iwf damit, dass die globalen aktivitäten 
noch bis 2022 unter dem prognostizierten niveau vor ausbruch der coivd-19-pandemie liegen werden.  
den letzten vorliegenden prognosen des iwf zufolge sank das weltweite bruttoinlandsprodukt (bip) im jahr 
2020 um -3,5 % (vorjahr: wachstum von 2,8 %). nach den lockdowns konnten aktivitäten besonders in 
entwickelten volkswirtschaften früher als zunächst erwartet wieder aufgenommen werden, generell sind in den 
einzelnen ländern aber unterschiedlich starke auswirkungen der pandemie zu erkennen. während die 
wirtschaftsleistung der industrienationen um -4,9 % sank (vorjahr: 1,6 %), verzeichneten die schwellen- und 
entwicklungsländer einen weniger starken abschwung um -2,4 % (vorjahr: 3,6 %). das bip der usa ging dabei 
um -3,4 % zurück (vorjahr: 2,2 %). stärkere auswirkungen der pandemie zeigten sich in der eurozone, deren 
bip um -7,2 % zurückging (vorjahr: 1,3 %). die schwellenländer asiens verzeichneten nur einen relativ 
leichten bip-rückgang um -1,1 % (vorjahr: 5,4 %). während indiens wirtschaft hierbei um -8,0 % sank 
(vorjahr: 4,2 %), ermöglichte die schnelle erholung der chinesischen wirtschaft mit einem wirtschafts-
wachstum um 2,3 % (vorjahr: 6,0 %) den insgesamt nur leichten rückgang. als teil der entwickelten 
volkswirtschaften verzeichnete japan eine rezession von -5,1 % (vorjahr: 0,3 %).  
wie im vorjahr lag das organische umsatzwachstum von merck im jahr 2020 mit 6,0 % deutlich über den 
weltweiten wachstumserwartungen des iwf. im berichtsjahr trugen dabei alle regionen, ausgenommen 
mittlerer osten und afrika, zu diesem wachstum bei. den höchsten anteil am konzernweiten wachstum 
verzeichnete nordamerika mit einem anteil von 42,4 %, gefolgt von europa mit 33,4 %, asien-pazifik mit 
17,8 % und lateinamerika mit 8,2 %. der organische rückgang in der region mittlerer osten und afrika schlug 
sich dabei in einem leicht negativen anteil am konzernwachstum in höhe von -1,8 % nieder.  
das gesamtwachstum ist vor allem durch den unternehmensbereich life science getrieben, auch healthcare 
trägt positiv zum organischen wachstum bei. performance materials lag organisch unter dem vorjahresniveau. 
dabei zeigt sich, dass das wachstum der regionen nordamerika und europa insbesondere auf den 
unternehmensbereich life science zurückzuführen ist. im raum asien-pazifik konnten wachstumsbeiträge von 
life science und healthcare rückläufige geschäftsentwicklungen von performance materials mehr als 
kompensieren. 
 
84 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 
entwicklung in 2020 and 2019 
         
   entwicklung 20201    entwicklung 2019 
healthcare         
globaler pharmamarkt    3,0 %    6,2 % 
markt für multiple-sklerose-therapeutika2    0,9 %    1,0 % 
markt für diabetes-typ-ii-therapeutika2    12,4 %    12,8 % 
markt für die behandlung von unfruchtbarkeit2    -2,5 %    6,9 % 
markt für die behandlung des kolorektalkarzinoms3    -10,5 %    5,7 % 
         
life science         
markt für laborprodukte4    6,1 %    4,4 % 
anteil von biotechnologisch hergestellten arzneimitteln am weltweiten pharmamarkt5    32,3 %    30,5 % 
pipeline für monoklonale antikörper6    10,8 %    13,3 % 
         
performance materials         
wachstum der wafer-fläche für halbleiterchips    2,4 %    -6,9 % 
wachstum der fläche von flüssigkristalldisplays7    -2,0 %    4,2 % 
globaler absatz von kosmetik- und pflegeprodukten    -2,5 %    2,0 % 
globale anzahl an produktion von pkw    -16,7 %    -5,6 % 
1 voraussichtliche entwicklung. zum zeitpunkt der aufstellung des berichts lagen nicht zu allen industrien finale entwicklungsdaten für das jahr 2020 
vor.  
2 wachstumsraten basieren auf marktdaten in lokalen währungen, umgerechnet zu einem konstanten eur wechselkurs. den marktdaten von iqvia zum 
wachstum der indikationen liegen aktuelle zahlen inklusive drittem quartal 2020 zugrunde. jährliches wachstum basierend auf letzten zwölf 
monatswerten. markt für diabetes-typ-ii ohne usa, da von untergeordneter bedeutung für merck. 
3 wachstumsraten basieren auf us-dollar-marktdaten. marktdaten von evaluatepharma zum wachstum der indikationen basieren auf veröffentlichten 
unternehmensberichten und unterliegen wechselkursschwankungen. 
4 the global market for laboratory products, dezember 2020, frost & sullivan. anstieg resultiert in erster linie aus einem nachfrageschub nach 
produkten im zusammenhang von covid-19-tests, -forschung und -impfstoffen.  
5 wachstumsraten basierend auf marktdaten in lokaler währung, umgerechnet zu einem konstanten euro-wechselkurs. die iqvia-marktdaten zum 
wachstum der indikationen basieren auf aktuellen zahlen, einschließlich der dritten quartale. das jährliche wachstum basiert auf den werten der 
letzten 12 monate.  
6 evaluatepharma. die verlangsamung seit 2019 ist auf globale sperren als reaktion auf covid-19 zurückzuführen, die eine pause in der herstellung und 
bei klinischen studien verursachen. es wird erwartet, dass die volatilität in naher zukunft anhalten wird, da die routinemäßige anwendung im 
gesundheitswesen bei geringeren klinikkapazitäten wieder aufgenommen wird. 
7 wachstum der displayflächen ist ein reiner volumenindikator, dem eine negative preisdynamik entgegensteht.    
healthcare 
das auf den pharmamarkt spezialisierte marktforschungsunternehmen iqvia prognostizierte in einer studie aus 
dem september 2020 ein wachstum des pharmamarktes von 3,0 % für das jahr 2020 (vorjahr: 6,2 %). 
demnach ist, bedingt durch covid-19, das erwartete wachstum des pharmamarktes für das berichtsjahr 
geringer ausgefallen als noch zu jahresbeginn erwartet. die reduzierten wachstumserwartungen lassen sich auf 
weniger arztbesuche und damit nachlassendes wachstum bei neuen patienten zurückführen. besonders 
betroffen waren die bereiche gastroenterologie, onkologie und kardiologie, während endokrinologie und 
dermatologie am wenigsten betroffen waren. dabei haben insbesondere die vorgaben zur sozialen 
distanzierung und lockdowns den zugang zu kliniken erschwert und die nachfrage nach diesen produkten 
verringert.   
auf regionaler ebene sind die entwicklungen dabei sehr unterschiedlich. latam erzielte ein signifikantes 
wachstum von 10,6 % (vorjahr: 11,8 %). ebenso konnte die emea-region mit 4,4 % im vergleich zum vorjahr 
solide, aber dennoch geringer als zuvor wachsen (vorjahr: 6,8 %). in nordamerika schwächte sich das 
wachstum im vergleich zum vorjahr mit 3,9 % ebenfalls ab (vorjahr: 5,3 %). absolut gesehen bleibt der 
pharmamarkt in den usa der mit abstand größte und wichtigste markt. das marktwachstum der region apac 
(ohne china) stagnierte mit einer wachstumsrate von 0,5 % (vorjahr: 5,0 %). hier sind einzelne positive 
entwicklungen, insbesondere in indien, zu erkennen, die allerdings durch einen starken rückgang in japan 
kompensiert wurden. trotz des rückgangs in china um -2,9 %, der im wesentlichen den auswirkungen der 
covid-19-pandemie zuzuordnen ist, wird china durch die weiterentwicklung seines gesundheitssystems und 
der verlagerung von ausgaben für generische produkte durch preisregulierung (zum beispiel volume-based 
 
85 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 
procurement) hin zu innovativen therapien weiterhin ein attraktiver markt bleiben, für den wir ab 2021 wieder 
mit deutlich positiven wachstumsraten rechnen. 
relevant für unser geschäft ist nicht nur das wachstum des pharmamarkts insgesamt, sondern insbesondere 
auch die marktentwicklung für biotechnologisch produzierte wirkstoffe. gemäß iqvia betrug das marktvolumen 
für biotechnologische pharmazeutika im jahr 2020 circa 316 mrd. € (vorjahr: etwa 288 mrd. €) und führte 
damit den trend eines kontinuierlichen steigenden marktanteils der letzten jahre fort. der anteil dieser 
produkte am globalen pharmamarkt belief sich 2020 auf 32,3 % (vorjahr: 30,5 %). der wichtigste markt für 
biotechnologische pharmazeutika blieben dabei die usa mit einem anteil am globalen marktvolumen von 
61,0 %.  
die entwicklungen in den für uns relevanten indikationsgebieten sind im berichtsjahr gekennzeichnet durch 
unterschiedliche entwicklungstendenzen. der globale markt für das therapiegebiet typ-2-diabetes ohne die 
usa folgte dem positiven trend der vorjahre und erreichte 2020 ein wachstum von 12,4 % (vorjahr: 12,8 %). 
im therapiegebiet unfruchtbarkeit war im berichtsjahr eine rückläufige entwicklung von -2,5 % zu verzeichnen 
(vorjahr: +6,9 %). nach einem starken aufschwung in den letzten jahren sank ebenso der markt für das 
therapiegebiet kolorektalkarzinome im jahr 2020 um -10,5 % (vorjahr: +5,7 %). der wachstumstrend des 
marktes für das therapiegebiet multiple sklerose blieb mit 0,9 % etwa auf vorjahresniveau (vorjahr: 1,0 %). 
life science 
unser unternehmensbereich life science ist ein führender und weltweit agierender anbieter von produkten, 
instrumenten und dienstleistungen für forschungslabore, pharma- und biotech-produktion sowie für industrie- 
und prüflabore. während covid-19 einen starken einfluss auf viele sektoren und die weltwirtschaft hatte, hat 
sich der life-science-markt als widerstandsfähig erwiesen.  
nach angaben des marktforschungsunternehmens frost & sullivan ist der markt für laborprodukte, der für 
unsere geschäftsbereiche research solutions und applied solutions relevant ist, im jahr 2020 um 6,1 % 
gewachsen (vorjahr: 4,4 %). der anstieg resultierte in erster linie aus einem nachfrageschub bei produkten im 
zusammenhang mit covid-19-tests, -forschung und -impfstoffen. diese entwicklungen glichen die vorüber-
gehend reduzierte laboraktivität während der lockdowns aus, die als reaktion auf die covid-19-pandemie 
durchgeführt wurden. die auswirkungen der sperrungen waren im 2. quartal 2020 am stärksten, als nur 
12,2 % der vom marktforschungsunternehmen bioinformatics befragten labore voll einsatzfähig waren. im 
herbst und winter konnte die labortätigkeit wieder kontinuierlich aufgenommen werden (39 % der labore 
waren im 4. quartal 2020 voll einsatzfähig). es wird erwartet, dass die labore im jahr 2021 wieder auf das 
aktivitätsniveau der zeit vor der pandemie zurückkehren werden. die marktentwicklung wird dabei für 
2021 – 2022 voraussichtlich weiterhin bei einem wachstum von 4 bis 6 % liegen. 
die nachfrage auf dem pharma- und biotech-herstellungsmarkt, auf dem unsere geschäftseinheit process 
solutions tätig ist, wird durch die entwicklung und produktion von therapeutika und impfstoffen voran-
getrieben. nach angaben von iqvia wuchs der endmarkt für biopharmazeutika im jahr 2020 um 9,9 % 
(vorjahr: 13,9 %) und erreichte 316 mrd. € (entspricht 32,3 % des weltweiten pharmamarktes). monoklonale 
antikörper, der zurzeit führende biopharmazeutische bereich, setzte seinen wachstumskurs im jahr 2020 mit 
einer positiven entwicklung von 10,8 % fort (vorjahr: 13,3 %). die verlangsamung im vergleich zum vorjahr 
ist auf die weltweiten lockdowns als reaktion auf covid-19 zurückzuführen, die eine unterbrechung in der 
produktion und bei klinischen studien verursachten. es wird erwartet, dass die volatilität in naher zukunft 
anhalten wird, da routinemäßige anwendungen im gesundheitswesen fortgesetzt werden, hierbei allerdings 
geringere klinikkapazitäten vorliegen. die schnelle entwicklung von behandlungsmethoden und impfstoffen im 
zusammenhang mit covid-19 gibt der pharma- und biotech-produktion deutlichen rückenwind. bis zum 
21. januar 2021 waren 1.083 programme zur entwicklung und produktion von milliarden von impfstoffdosen im 
gange.   
 
   
 
86 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 
performance materials 
die halbleiterindustrie ist der wichtigste absatzmarkt für unser geschäft mit materialien für die herstellung 
integrierter schaltkreise (semiconductor solutions). das nachfragewachstum bei halbleitermaterialien hängt 
insbesondere von der produzierten fläche sogenannter halbleiter-wafer ab. die dafür als ausgangsmaterial 
erforderlichen silizium-wafer werden als indikator dafür herangezogen, die nachfrage nach halbleiter-
materialien abzuschätzen. laut semi.org, der globalen industrievereinigung, stieg die fläche an ausgelieferten 
silizium-wafern im jahr 2020 um etwa 2,4 % (vorjahr: -6,9 %). obwohl die weltwirtschaft aufgrund der 
weltweiten covid-19-bezogenen lockdowns zum schutz der öffentlichen gesundheit im 1. halbjahr 2020 in eine 
tiefe rezession fiel, blieb die nachfrage nach halbleiterchips weiterhin robust. dies war auf die strengen 
abstandsregelungen zurückzuführen, die einen bedeutenden investitionszyklus bei den it-ausgaben von 
unternehmen, regierungen und privatpersonen auslösten. mit der vorübergehenden schließung ganzer 
produktionsstätten, büros, schulen und unternehmen gewannen plötzlich die arbeit von zu hause aus, das 
lernen von zu hause aus, das online-shopping und die online-unterhaltung erheblich an bedeutung, damit die 
wirtschaftstätigkeit zumindest teilweise wieder anlaufen konnte. infolgedessen blieb die nachfrage nach 
elektronik und damit auch nach halbleiterchips robust und verstärkte sich sogar noch, als die digitalisierung der 
welt immer schneller voranschritt. mckinsey schätzt, dass die aufgrund von covid-19 notwendigen lockdowns 
die globale digitale transformation um etwa fünf jahre beschleunigen ließ. in der folge blieben die 
produktionskapazitäten der halbleiterhersteller weitgehend konstant und die auslastungsraten waren während 
des gesamten jahres 2020 hoch, sodass die halbleiter- und elektronikindustrie vollständig vom bip-wachstum 
abgekoppelt blieb. da die abstandsmaßnahmen vorerst bestehen bleiben oder wieder verschärft werden, um 
einen erneuten anstieg der neuinfektionen ab dem 4. quartal 2020 zu bekämpfen, wird die nachfrage nach 
laptops/pcs, servern, kommunikationsinfrastruktur, speicherkapazität usw. auch weiterhin hoch bleiben, 
insbesondere in 2021. 
mit seinem flüssigkristallgeschäft ist merck der führende hersteller von flüssigkristallmischungen für die 
displayindustrie. die wachstumsrate der displayfläche betrug laut den erhebungen der marktforscher von 
omdia (ehemals ihs) etwa -2,0 % im jahr 2020 (vorjahr: +4,2 %). der rückgang ist hauptsächlich auf die 
geringe nachfrage nach fernsehern und mobiltelefonen zurückzuführen, die durch die mit covid-19 verbundene 
schwächere verbrauchernachfrage und den handelskonflikt zwischen den vereinigten staaten und china 
verursacht wurde. flüssigkristalle werden auch in zukunft eine schlüsselrolle in der displayindustrie spielen. 
die oled-technologie, für die merck ebenfalls zu den führenden materiallieferanten zählt, gewinnt in den 
hochwertigen displaybereichen zunehmend an bedeutung. 
die märkte für autolacke und kosmetika sind für das surface-solutions-geschäft von merck von entscheidender 
bedeutung. die weltweite automobilproduktion ist im jahr 2020 um -16,7 % zurückgegangen (vorjahr:  
-5,6 %). covid-19-bezogene fabrikschließungen, unterbrechungen in der lieferkette und ein einbruch der 
verbrauchernachfrage sind die hauptgründe für den marktrückgang. in china als einem der wichtigsten märkte 
ist die erholung bereits weit fortgeschritten, während in europa und nordamerika die märkte noch nicht auf 
dem vor-covid-19 niveau sind. 
der markt für kosmetik- und pflegeprodukte ist im jahr 2020 insgesamt um -2,5 % zurückgegangen (vorjahr: 
+2,0 %). unser relevanter markt für farbkosmetika ist 2020 sogar um -8,4 % zurückgegangen, verursacht 
durch covid-19-bezogene effekte wie lockdowns und abstandsregelungen. darüber hinaus haben die handels-
konflikte zwischen den vereinigten staaten und china sowie die unsicherheiten im zusammenhang mit dem 
brexit das marktwachstum weiter verlangsamt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 
vergleich der prognose mit dem tatsächlichen 
geschäftsverlauf 
die im vorjahresbericht gegebene prognose des merck-konzerns für das geschäftsjahr 2020 umfasste neben 
der prognose für den gesamtkonzern auch die prognose für die drei unternehmensbereiche healthcare, 
life science und performance materials.  
umsatzerlöse  
für den konzern prognostizierten wir für das jahr 2020 ein solides organisches wachstum der umsatzerlöse. im 
jahresverlauf verzeichneten wir ein dynamischeres organisches umsatzwachstum, insbesondere getrieben 
durch das starke organische wachstum von life science, sodass wir im geschäftsjahr 2020 insgesamt eine 
starke organische steigerung der umsatzerlöse von 6,0 % erzielten und damit unsere prognose leicht 
übertrafen. zu jahresbeginn gingen wir noch von einem leicht negativen bis leicht positiven währungseffekt für 
unsere umsatzerlöse aus. im verlauf des jahres entwickelten sich allerdings mehrere währungen, insbesondere 
der us-dollar, zunehmend unvorteilhaft. im gesamtjahr 2020 lag der negative währungseffekt mit -2,6 % 
leicht außerhalb unserer im 3. quartal zuletzt aktualisierten spanne von -3 % bis -4 %. der positive 
portfolioeffekt in höhe von 5,3 % stammte hauptsächlich aus der akquisition von versum materials und 
entwickelte sich gemäß unserer ursprünglichen einschätzung. 
healthcare  
für unseren unternehmensbereich healthcare prognostizierten wir ursprünglich ein solides organisches 
umsatzwachstum gegenüber dem vorjahr. im gesamtjahr 2020 erzielte der unternehmensbereich trotz der 
auswirkungen der covid-19 pandemie ein moderates organisches wachstum von 3,4 % und lag somit leicht 
über unserer im 3. quartal aktualisierten prognose mit einer spanne von 2 % bis 3 %. getragen wurde das 
wachstum vor allen dingen von dem deutlichen wachstumsbeitrag unserer zuletzt zugelassenen produkte, 
insbesondere mavenclad®. dieser konnte zusammen mit der positiven umsatzentwicklung des restlichen 
basisgeschäfts die covid-19-bedingten umsatzeinbußen des fertilitätsgeschäfts im 2. quartal über-
kompensieren. 
life science 
unser unternehmensbereich life science erreichte im jahr 2020 ein organisches umsatzwachstum von 11,8 % 
und hat damit unsere ursprüngliche prognose deutlich übertroffen. bedingt durch ein besonders starkes 
4. quartal lag er sogar oberhalb der zuletzt aktualisierten spanne von 9 % bis 10 %. process solutions, das vor 
allem von der hohen relevanz unseres produkt- und dienstleistungsportfolios im kontext der pandemie 
profitierte, war wie erwartet die geschäftseinheit mit der dynamischsten entwicklung und steuerte somit den 
größten beitrag zum organischen umsatzwachstum von life science bei. die geschäftseinheiten applied 
solutions und research solutions trugen ebenfalls wie erwartet positiv zur organischen umsatzentwicklung bei, 
allerdings in deutlich geringerem umfang als process solutions.  
performance materials  
aufgrund des erwarteten wachstums im halbleitergeschäft, das die umsatzrückgänge im bereich display 
solutions überkompensieren sollte, prognostizierten wir ursprünglich ein leichtes organisches wachstum für 
unseren unternehmensbereich performance materials. vor dem hintergrund der sich im 1. quartal 
entwickelnden auswirkungen von covid-19 auf unsere display-, automobil- und kosmetik-endmärkte mussten 
wir die prognose signifikant nach unten korrigieren auf einen moderaten bis starken organischen rückgang. 
unsere wesentliche annahme in bezug auf eine hohe wachstumsdynamik in der geschäftseinheit  
   
 
88 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 
semiconductor solutions hat sich bewahrheitet. vor allen dingen dank eines besonders starken 4. quartals für 
das semiconductor-solutions-geschäft konnte der unternehmensbereich insgesamt mit einer organischen 
umsatzentwicklung von -3,2 % das jahr oberhalb der zuletzt aktualisierten prognose von -4 % bis -5 % 
abschließen. der im wesentlichen aus der versum-materials-akquisition stammende portfolioeffekt von 35,4 % 
lag – wie durchgängig prognostiziert – im mittleren prozentualen 30er-bereich. 
ebitda pre  
für das jahr 2020 hatten wir für den merck-konzern ursprünglich einen starken organischen anstieg des 
ebitda pre gegenüber dem vorjahr prognostiziert. diese annahme basierte auf erwartetem starkem 
organischem wachstum in life science, unterstützt von solidem organischem wachstum in healthcare und 
leichtem organischem wachstum in performance materials. aufgrund des erwarteten unvorteilhaften 
währungsumfelds gingen wir weiterhin davon aus, dass leicht negative währungseffekte das ebitda pre mit 
0 % bis -3 % gegenüber dem vorjahr belasten würden. im geschäftsjahr 2020 lag das ebitda pre bei 
5.201 mio. €, was insgesamt einem anstieg von 18,6 % gegenüber dem vorjahr (4.385 mio. €) entspricht. der 
darin enthaltene organische anstieg von 16,8 % lag leicht über unserer zum 3. quartal 2020 präzisierten 
prognosespanne von 14 % bis 16 %. beide werte enthielten jeweils eine rückstellungsauflösung in höhe von 
365 mio. € für einen patentrechtsstreit. die währungseffekte schlugen dagegen negativer zu buche als am 
jahresanfang erwartet, weswegen wir im rahmen der berichterstattungen im jahresverlauf unsere prognose 
auf letztendlich -3 % bis -5 % präzisierten und das gesamtjahr 2020 mit -4,6 % abschlossen.  
healthcare  
für unseren unternehmensbereich healthcare prognostizierten wir aufgrund erwarteter deutlicher ergebnis-
beiträge unserer neuen produkte – insbesondere mavenclad® – sowie im verhältnis zum umsatz rückläufiger 
marketing- und vertriebskosten und entwicklungsaufwendungen einen soliden organischen anstieg des ebitda 
pre gegenüber dem vorjahr, welcher den effekt aus dem erwarteten umsatzrückgang bei rebif® kompensieren 
sollte. vor dem hintergrund der sich im 1. quartal entwickelnden auswirkungen von covid-19, vor allen dingen 
auf unser fertilitätsgeschäft, haben wir die prognose signifikant nach unten korrigiert auf organisch leicht 
negativ. im jahr 2020 erzielte healthcare dank einer schnellen erholung ab jahresmitte ein ebitda pre von 
2.267 mio. € (vorjahr: 1.922 mio. €). dies entspricht insgesamt einem anstieg von 18,0 % gegenüber dem 
vorjahr, wobei der organische anstieg von 26,6 % dem oberen ende unserer prognosespanne vom jahresende 
entsprach. beide werte enthielten jeweils 365 mio. € rückstellungsauflösung für einen patentrechtstreit. der 
währungseinfluss auf das ebitda pre fiel hingegen im gesamtjahr mit -8,5 % deutlich negativer aus als noch 
zu jahresanfang erwartet; er lag allerdings innerhalb der im rahmen unserer berichterstattung zum 3. quartal 
2020 angepassten spanne von -7 % bis -9 %. 
life science 
für life science hatten wir aufgrund des erwarteten organischen umsatzwachstums und einer leichten 
margenverbesserung ursprünglich ein starkes organisches wachstum des ebitda pre prognostiziert. im verlauf 
des jahres zeichnete sich immer deutlicher ab, welche auswirkungen die covid-19-pandemie auf die drei 
geschäftseinheiten des unternehmensbereichs haben würde. durch ein besonders starkes 4. quartal und mit 
einem ebitda pre von 2.405 mio. € im geschäftsjahr 2020 sowie einem organischen wachstum von 17,2 % 
gegenüber dem vorjahr übertraf der unternehmensbereich auch die im rahmen der berichterstattung zum 
3. quartal bereits signifikant nach oben angepasste spanne von 13 % bis 15 %. die währungsentwicklung 
belastete das ebitda pre des unternehmensbereichs mit -3,8 % und entwickelte sich somit im rahmen unserer 
letzten prognose.  
   
 
89 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 
performance materials 
aufgrund des erwarteten umsatzwachstums und des parallel laufenden bright-future-transformations-
programms gingen wir ursprünglich ebenfalls von einem leichten organischen wachstum des ebitda pre des 
unternehmensbereichs performance materials aus. vor dem hintergrund der sich im 1. quartal entwickelnden 
auswirkungen von covid-19 auf unsere display-, automobil- und kosmetik-endmärkte mussten wir die 
prognose signifikant nach unten korrigieren auf einen organischen rückgang im niedrigen bis mittleren 
prozentualen 10er-bereich. durch die anhaltend positive entwicklung im halbleitergeschäft hatten wir unsere 
prognose zuletzt wieder auf einen erwarteten organischen rückgang zwischen -6 % und -9 % angehoben. im 
gesamtjahr 2020 erreichte performance materials ein ergebnis von 1.024 mio. € (vorjahr: 803 mio. €). dies 
entsprach einem organischen rückgang von -7,5 % gegenüber dem vorjahr und lag damit innerhalb der letzten 
prognosespanne von -6 % bis -9 %. der im wesentlichen aus der versum-materials-akquisition stammende 
portfolioeffekt von 36,3 % lag wie durchgängig prognostiziert im mittleren prozentualen 30er-bereich. der 
währungseffekt von -1,3 % lag ebenfalls am oberen ende unserer prognose im dritten quartal von -1 % 
bis -3 %.  
konzernkosten und sonstiges  
der aufwand für konzernkosten und sonstiges, der im geschäftsjahr 2020 beim ebitda pre ein niveau 
von -495 mio. € erreichte, lag oberhalb unserer im rahmen der berichterstattung zum 3. quartal 2020 
konkretisierten prognose von -460 bis -490 mio. €. im vergleich zum vorjahresniveau von -469 mio. € ergab 
sich somit ein kostenanstieg von 5,5 %. der über der letzten prognose liegende aufwand war vor allen dingen 
auf höhere verluste aus unseren währungssicherungsgeschäften zurückzuführen. 
business free cash flow 
für den business free cash flow des merck-konzerns prognostizierten wir für das jahr 2020 ursprünglich einen 
anstieg im mittleren prozentualen 20er-bereich. diese prognose wurde auch abzüglich der rückstellungs-
auflösung in höhe von 365 mio. € für einen patentrechtstreit mit einem anstieg von 24,5 % auf 3.400 mio. € 
(vorjahr: 2.732 mio. €) erreicht. inklusive der rückstellungsauflösung in höhe von 365 mio. € betrug der 
anstieg 37,8 % auf 3.765 mio. €.  
der anstieg gegenüber dem vorjahr im unternehmensbereich healthcare von 22,2 % (abzüglich 365 mio. € 
rückstellungsauflösung) übertraf den von uns zu jahresbeginn erwarteten anstieg im unteren zweistelligen 
10er-prozentbereich und lag mit 1.895 mio. € (inklusive 365 mio. € rückstellungsauflösung) ebenfalls oberhalb 
der im 3. quartal prognostizierten spanne von 1.625 mio. € bis 1.775 mio. €. der business free cash flow des 
unternehmensbereichs life science blieb mit einem zuwachs von 16,0 % unter der ursprünglich avisierten 
spanne vom unteren bis mittleren prozentualen 20er-bereich und mit 1.595 mio. € ebenfalls knapp unter der 
im 3. quartal prognostizierten spanne von ~1.600 bis 1.750 mio. €. für den unternehmensbereich performance 
materials hatten wir ursprünglich einen anstieg mit wachstumsraten im niedrigen prozentualen 30er-bereich 
vorhergesehen und konnten diesen mit einem anstieg von 32 % erreichen. mit 847 mio. € lag der 
unternehmensbereich ebenfalls innerhalb der prognosespanne des 3. quartals von 770 mio. € bis 870 mio. €. 
 
 
 
 
 
90 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 
merck-konzern                
    umsatzerlöse    ebitda pre    business free cash flow    eps pre 
ist-zahlen 2019 in mio €    16.152    4.385    2.732    €  5,56 
- starkes organisches 
- solides organisches 
wachstum 
wachstum 
 
 
- positiver portfolioeffekt im 
- portfolioeffekt im mittleren  anstieg im mittleren 
prognose für 2020 im  mittleren einstelligen 
 einstelligen prozentbereich      prozentualen     
geschäftsbericht 2019  prozentbereich 
  zwanzigerbereich 
 
- leicht negativer 
- leicht negativer 
währungseffekt von  
währungseffekt von  
0 % bis -3 % 
0 % bis -3 % 
- starkes organisches 
- organisches wachstum 
wachstum bei life science 
getrieben durch healthcare 
unterstützt von solidem 
und life science, performance 
organischen wachstum bei 
materials mit leichtem 
healthcare und performance 
organischen wachstum 
materials mit leichtem 
  anstieg des ebitda pre 
organischen wachstum 
- positiver portfolioeffekt im  sowie positive effekte aus 
wesentliche   
 mittleren einstelligen      dem umlaufvermögen;     
anmerkungen  - planmäßige realisierung von 
prozentbereich, hauptsächlich  höhere investitionen in 
synergien aus der integration 
aus der akquisition von  sachanlagen 
von versum materials in 
versum materials 
performance materials 
 
 
- währungseffekt bedingt 
- währungseffekt bedingt 
durch emerging-market-
durch emerging-market-
währungen sowie us-dollar 
währungen sowie us-dollar 
prognose für 2020 im 
               
zwischenbericht zum: 
~4.350 bis 4.850 
~16.800 bis 17.800 
 
 
- stabile organische 
- leichtes bis moderates 
entwicklung 
organisches wachstum 
 
  ~2.650 bis 3.250  € 5,50 
- positiver portfolioeffekt im 
q1/2020   - positiver portfolioeffekt im          bis  
mittleren einstelligen 
mittleren einstelligen  leichter bis starker anstieg  € 6,35 
prozentbereich 
prozentbereich 
 
 
- leicht negativer 
- währungseffekte  
währungseffekt 
-2 % bis +1 % 
von 0 % bis -3 % 
~4.450 bis 4.850 
~16.900 bis 17.700 
 
 
- leichtes bis moderates 
- leichtes bis moderates 
organisches wachstum 
organisches wachstum 
  ~2.750 bis 3.200  € 5,60 
 
q2/2020      - positiver portfolioeffekt im        bis  
- portfolioeffekt im mittleren 
mittleren einstelligen  - stabil bis starker anstieg  € 6,25 
einstelligen prozentbereich 
prozentbereich 
 
 
- währungseffekte  
- negative währungseffekte 
-2 % bis +0 % 
von -4 % bis -2 % 
~5.050 bis 5.250 (davon 
ertrag aus 
rückstellungsauflösung  ~3.475 bis 3.775 (davon aus  € 6,50 
patentrechtsstreit +365 mio.)  rückstellungsauflösung  bis  
~17.100 bis 17.500 
  patentrechtsstreit   € 6,80 – 
 
- organisches wachstum  +365 mio.)  davon 
- organisches wachstum 
zwischen 14 % und 16 %    aus 
zwischen 4 % und 5 % 
(ohne ertrag aus  wachstum im niedrigen bis  rück-
 
q3/2020      rückstellungsauflösung    mittleren prozentualen    stell-
- portfolioeffekt im mittleren 
zwischen 6 % und 8 %)  dreißigerbereich (ohne  ungs-
einstelligen prozentbereich 
  rückstellungsauflösung  auflösung 
 
- positiver portfolioeffekt im  anstieg im oberen  patent-
- währungseffekte  
mittleren einstelligen  prozentualen zehnerbereich  rechts-
-2 % bis -3 % 
prozentbereich  bis niedrigem prozentualen  streit  
  zwanzigerbereich)  € 0,63 
- negative währungseffekte 
von -3 % bis -5 % 
17.534  5.201 
(+8,6 %:  (+18,6 %:  € 6,70 
ergebnisse 2020  3.765 
  +6,0 % organisch,    +16,8 % organisch,      +20,5 
in mio. €  +37,8 % 
+5,3 % portfolio,  +6,4 % portfolio,  % 
-2,6 % währung)  -4,6 % währung) 
 
91 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 
healthcare          
    umsatzerlöse    ebitda pre    business free cash flow 
ist-zahlen 2019 in mio €    6.714    1.922    1.252 
- solides organisches  - solides organisches 
wachstum  wachstum  anstieg im unteren 
prognose für 2020 im 
         zweistelligen 
geschäftsbericht 2019 
- leicht negativer  - moderater negativer  zehnerprozentbereich 
währungseffekt  währungseffekt 
- erwartete deutliche 
ergebnisbeiträge von unseren 
neuen produkten, 
insbesondere von mavenclad®, 
- organisch stabile  kompensieren effekt aus dem 
entwicklung des  erwarteten umsatzrückgang 
basisgeschäfts  bei rebif® 
   
- deutlicher wachstumsbeitrag  - marketing- und  - anstieg des ebitda pre 
unserer neu zugelassenen  vertriebskosten sowie   
produkte, insbesondere von  forschungs- und  - verbessertes management 
wesentliche anmerkungen       
mavenclad®  entwicklungskosten mit  des umlaufvermögens 
  sinkendem anteil am umsatz  kompensiert höhere 
- negativer währungseffekt  aufgrund von konsequentem  investitionen in sachanlagen 
aufgrund der  kostenmanagement und 
währungsentwicklung in  strikter pipeline-priorisierung 
mehreren wachstumsmärkten   
sowie des us-dollars  - negativer währungseffekt 
aufgrund der 
währungsentwicklung in 
mehreren wachstumsmärkten 
sowie des us-dollars 
prognose für 2020 im 
           
zwischenbericht zum: 
- organisch stabil 
 
- negativer portfolioeffekt im  - organisch leicht negativ 
mittleren zweistelligen   
q1/2020        moderater rückgang 
millionen-euro-bereich  - leicht bis moderat negativer 
  währungseffekt 
- neutral bis moderat 
negativer währungseffekt 
- leichter organischer anstieg 
 
- negativer portfolioeffekt im  - organisch stabil 
mittleren zweistelligen   
q2/2020        stabil bis leichter rückgang 
millionenbereich  - signifikant negativer 
  währungseffekt 
- leichter bis moderat 
negativer währungseffekt 
~2.220 bis 2.290 (davon 
~6.500 bis 6.700  ertrag aus rückstellungs-
  auflösung patentrechtsstreit  ~1.625 bis 1.775 (davon aus 
- organischer anstieg von 2 %  +365 mio.)  rückstellungsauflösung 
bis 3 %    patentrechtsstreit +365 mio.) 
  - organisches wachstum   
q3/2020   - negativer portfolioeffekt im    zwischen 25 % und 27 %    - wachstum im mittleren 
mittleren zweistelligen  (ohne ertrag aus  prozentualen dreißigerbereich 
millionenbereich  rückstellungsauflösung 6 %  (ohne rückstellungsauflösung 
  bis 8 %)  anstieg im mittleren 
- negativer währungseffekt    einstelligen prozentbereich) 
zwischen -3 % und -4 %  - währungseffekt zwischen  
-7 % und -9 % 
6.639  2.267 
(-1,1 %:  (+18,0 %: 
1.895 
ergebnisse 2020 in mio. €    +3,4 % organisch,    +26,6 % organisch,   
+51,4 % 
-0,9 % portfolio,  -0,1 % portfolio, 
-3,6 % währung)  -8,5 % währung) 
 
 
 
92 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 
life science          
    umsatzerlöse    ebitda pre    business free cash flow 
ist-zahlen 2019 in mio €    6.864    2.129    1.375 
- starkes organisches  - starkes organisches 
- starker anstieg im unteren 
prognose für 2020 im  wachstum  ergebniswachstum 
      bis mittleren prozentualen 
geschäftsbericht 2019  - leicht negativer  - währungseffekt leicht 
zwanzigerbereich 
währungseffekt  negativ 
- alle geschäfte tragen zum  - organisches 
wachstum bei  ergebniswachstum aufgrund 
- anstieg des ebitda pre 
  des erwarteten 
 
- process solutions bleibt   
- verbessertes management 
stärkster wachstumstreiber,  - umsatzwachstums mit 
des umlaufvermögens 
wesentliche anmerkungen   gefolgt von applied solutions    leichter margenverbesserung   
 
   
- gegenläufig höhere 
- negativer währungseffekt  - negativer währungseffekt 
sachanlageinvestitionen in 
aufgrund des us-dollars sowie  aufgrund der 
strategische projekte 
der währungsentwicklung in  währungsentwicklung in 
mehreren wachstumsmärkten  mehreren wachstumsmärkten 
prognose für 2020 im 
           
zwischenbericht zum: 
- starkes organisches  - starkes organisches 
wachstum  ergebniswachstum  anstieg im niedrigen 
q1/2020           prozentualen 
- neutral bis leicht negativer  - neutraler bis moderat  zehnerbereich 
währungseffekt  negativer währungseffekt 
- starkes organisches  - starkes organisches 
wachstum  ergebniswachstum 
anstieg im niedrigen 
q2/2020          
prozentualen zehnerbereich 
- leicht negativer  - moderat negativer 
währungseffekt  währungseffekt 
~7.250 bis 7.450  ~2.300 bis 2.370 
   
~1.600 bis 1.750 
- organisches wachstum  - organisches wachstum 
 
q3/2020   zwischen 9 % und 10 %    zwischen 13 % und 15 %   
anstieg im niedrigen 
   
prozentualen zwanzigerbereich 
- währungseffekt von -2 %   - währungseffekt zwischen  
bis -3 %  -3 % und -4 % 
7.515  2.405 
(+9,5 %:  (+13,0 %: 
1.595 
ergebnisse 2020 in mio. €    +11,8 % organisch,    +17,2 % organisch,   
+16,0 % 
0,0 % portfolio,  -3,8 % portfolio, 
-2,3 % währung)  -0,5 % währung) 
 
 
 
93 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 
performance materials          
    umsatzerlöse    ebitda pre    business free cash flow 
ist-zahlen 2019 in mio €    2.574    803    641 
- leichtes organisches  - leichtes organisches 
wachstum  wachstum 
   
- portfolioeffekt im niedrigen  - portfolioeffekt im niedrigen  - anstieg mit wachstumsraten 
prognose für 2020 im 
 bis mittleren prozentualen    bis mittleren prozentualen    im niedrigen prozentualen 
geschäftsbericht 2019 
dreißigerbereich  dreißigerbereich  dreißigerbereich 
   
- leicht negativer  - leicht negativer 
währungseffekt  währungseffekt 
- starke wachstumsdynamik 
im bereich semiconductor  - wachstum bei semiconductor 
solutions  solutions kann preisverfall bei 
  flüssigkristallen mithilfe von 
- weiterer preisverfall bei  aktivem kostenmanagement 
flüssigkristallen leicht  kompensieren 
abgemildert durch   
volumenanstieg  - ergebnisbeitrag von versum 
  materials im niedrigen bis 
- leichtes wachstum bei  mittleren prozentualen 
- anstieg des ebitda pre 
surface solutions  dreißigerbereich führt zu 
einschließlich beitrag von 
  leichter margenverbesserung 
wesentliche anmerkungen        versum materials, abgemildert 
- portfolioeffekt durch versum   
durch höhere 
materials im niedrigen bis  - planmäßige realisierung von 
sachanlageinvestitionen 
mittleren prozentualen  synergien in höhe von ca. 
dreißigerbereich, kein  25 mio. € aus der integration 
wesentlicher portfolioeffekt  von versum materials 
durch intermolecular   
  - negativer währungseffekt 
- negativer währungseffekt  aufgrund der 
aufgrund der  währungsentwicklung in 
währungsentwicklung in  mehreren wachstumsmärkten 
mehreren wachstumsmärkten  sowie des us-dollars 
sowie des us-dollars 
prognose für 2020 im 
           
zwischenbericht zum: 
- organischer rückgang im 
- moderater bis starker 
niedrigen bis mittleren 
organischer rückgang 
prozentualen zehnerbereich 
 
 
- portfolioeffekt im niedrigen  anstieg mit wachstumsraten 
- portfolioeffekt im niedrigen 
q1/2020   bis mittleren prozentualen      im niedrigen prozentualen 
bis mittleren prozentualen 
dreißigerbereich  zwanzigerbereich 
dreißigerbereich 
 
 
- leicht positiver 
- moderater positiver 
währungseffekt 
währungseffekt 
- organischer rückgang im 
- moderater bis starker 
niedrigen prozentualen 
organischer rückgang 
zehnerbereich 
 
  anstieg mit wachstumsraten 
- portfolioeffekt im mittleren 
q2/2020      - portfolioeffekt im mittleren    im niedrigen prozentualen 
prozentualen dreißigerbereich 
prozentualen dreißigerbereich  zwanzigerbereich 
 
 
- neutraler bis leicht positiver 
- leicht positiver 
währungseffekt 
währungseffekt 
~3.250 bis 3.400  ~980 bis 1.030 
   
- organischer rückgang  - organischer rückgang 
~770 bis 870 
zwischen -4 % und -5 %  zwischen -6 % und -9 % 
 
   
q3/2020        anstieg mit wachstumsraten 
- portfolioeffekt im mittleren  - portfolioeffekt im mittleren 
im oberen prozentualen 
prozentualen dreißigerbereich  prozentualen dreißigerbereich 
zwanzigerbereich 
   
- währungseffekt von 0 %  - währungseffekt zwischen  
bis -2 %  -1 % und -3 % 
3.380  1.024 
(+31,3 %:  (+27,5 %: 
847 
ergebnisse 2020 in mio. €    -3,2 % organisch,    -7,5 % organisch,   
+32,1 % 
+35,4 % portfolio,  +36,3 % portfolio, 
-0,9 % währung)  -1,3 % währung) 
 
 
 
94 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 
konzernkosten und sonstiges       
    ebitda pre    business free cash flow 
ist-zahlen 2019 in mio €    -469    -536 
für den bereich konzernkosten und sonstiges erwarten 
wir für das geschäftsjahr 2020, dass wir unter dem 
niveau des vorjahres liegen werden. 
prognose für 2020 im 
 dies ist im wesentlichen auf deutlich geringere     
geschäftsbericht 2019 
belastungen aus fremdwährungsgeschäften 
zurückzuführen, die die gegenläufigen währungseffekte in 
den sektoren teilweise kompensieren. 
wesentliche anmerkungen         
prognose für 2020 im 
       
zwischenbericht zum: 
q1/2020   leicht über vorjahresniveau     
q2/2020   kosten leicht unter vorjahresniveau     
~-440 bis -460 
q3/2020       ~-510 bis -550 
kosten leicht unter vorjahresniveau 
-495 
(+5,5 %: 
-571 
ergebnisse 2020 in mio. €    +17,7 % organisch,   
+6,6 % 
-0,4 % portfolio, 
-11,8 % währung) 
 
 
 
   
 
95 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage 
merck-konzern 
überblick 2020 
• anstieg der konzernumsatzerlöse um 1,4 mrd. € beziehungsweise 8,6 % auf 17,5 mrd. €  
(vorjahr: 16,2 mrd. €) 
• organisches (6,0 %) sowie akquisitionsbedingtes (5,3 %) umsatzwachstum wurden von negativen 
währungseffekten (-2,6 %) gegenläufig beeinflusst  
• konzern-ebitda-pre stieg um 18,6 % und belief sich auf 5,2 mrd. € (vorjahr: 4,4 mrd. €);  
hierin enthalten: 365 mio. € ertrag aus der auflösung einer rückstellung für eine patentrechtliche 
auseinandersetzung  
• profitables wachstum des konzerns: erhöhung der ebitda pre-marge auf 29,7 % (vorjahr: 27,1 %)  
• steigerung des ergebnisses je aktie pre um 20,5 % auf 6,70 € (vorjahr: 5,56 €)  
• business free cash flow des merck-konzerns belief sich auf 3,8 mrd. € (vorjahr: 2,7 mrd. €)  
• abbau der nettofinanzverbindlichkeiten um 13,0 % auf 10,8 mrd. € (31. dezember 2019: 12,4 mrd. €) 
 
merck-konzern 
kennzahlen 
            veränderung 
 
in mio. €    2020    2019    in mio. €    in % 
umsatzerlöse    17.534    16.152    1.383    8,6 % 
operatives ergebnis (ebit)1    2.985    2.120    865    40,8 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    17,0 %    13,1 %           
ebitda1    4.923    4.066    857    21,1 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    28,1 %    25,2 %           
ebitda pre1    5.201    4.385    817    18,6 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    29,7 %    27,1 %           
ergebnis nach steuern    1.994    1.324    670    50,6 % 
ergebnis je aktie (in €)    4,57    3,04    1,53    50,3 % 
ergebnis je aktie pre (in €)1    6,70    5,56    1,14    20,5 % 
business free cash flow1    3.765    2.732    1.033    37,8 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage 
der merck-konzern erzielte im geschäftsjahr 2020 umsatzerlöse in höhe von 17.534 mio. € (vorjahr: 
16.152 mio. €) und verzeichnete damit im vergleich zum vorjahr eine steigerung um 1.383 mio. € 
beziehungsweise 8,6 %. diese positive entwicklung war zum einen auf das organische umsatzwachstum der 
beiden unternehmensbereiche life science und healthcare und zum anderen auf akquisitionsbedingte 
umsatzzuwächse im unternehmensbereich performance materials zurückzuführen. das konzernweite organische 
wachstum der umsatzerlöse belief sich im geschäftsjahr 2020 insgesamt auf 961 mio. € beziehungsweise 
6,0 %. hinsichtlich der auswirkungen der covid-19-pandemie auf die umsatzerlöse wird auf die abschnitte der 
einzelnen unternehmensbereiche verwiesen. währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr 2020 mit  
 
96 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
-428 mio. € beziehungsweise -2,6 % negativ auf die konzernumsätze aus. hierfür waren überwiegend der us-
dollar, der brasilianische real sowie der chinesische renminbi ausschlaggebend. aufgrund von portfolio-
änderungen stiegen im berichtsjahr die konzernumsatzerlöse um 849 mio. € oder 5,3 %. hierfür war im 
wesentlichen die am 7. oktober 2019 vollzogene akquisition von versum materials, inc., usa, (versum 
materials) verantwortlich, die das halbleitergeschäft des unternehmensbereichs performance materials ergänzt. 
im unternehmensbereich healthcare wirkte sich der zum 31. märz 2020 abgeschlossene verkauf des 
allergiegeschäfts allergopharma umsatzmindernd aus.  
die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen und die jeweiligen organischen wachstumsraten im 
berichtsjahr sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt: 
merck-konzern 
umsatzerlöse und organisches wachstum1 nach quartalen2 
in mio. €/organisches wachstum in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft. 
im vergleich zum vorjahr erzielte der unternehmensbereich life science im berichtsjahr eine umsatzsteigerung 
von 9,5 % auf 7.515 mio. € (vorjahr: 6.864 mio. €). dabei wurde das zweistellige organische wachstum in 
höhe von 11,8 % von negativen währungseffekten von -2,3 % gegenläufig beeinflusst. mit einem anteil von 
43 % (vorjahr: 42 %) an den konzernumsätzen war life science der umsatzstärkste unternehmensbereich des 
konzerns. die umsatzerlöse des unternehmensbereichs healthcare gingen im geschäftsjahr 2020 um -1,1 % 
auf 6.639 mio. € (vorjahr: 6.714 mio. €) zurück. hierfür waren negative währungskurs- und portfolioeffekte 
ausschlaggebend, die das organische wachstum in höhe von 3,4 % überstiegen. der anteil von healthcare an 
den konzernumsätzen verringerte sich damit um vier prozentpunkte auf 38 % (vorjahr: 42 %). der anstieg der 
performance-materials-umsätze um insgesamt 31,3 % auf 3.380 mio. € (vorjahr: 2.574 mio. €) war haupt-
sächlich auf die akquisition von versum materials zurückzuführen. organisch musste der unternehmensbereich 
umsatzrückgänge von -3,2 % hinnehmen. der prozentuale beitrag von performance materials zu den 
umsatzerlösen des merck-konzerns erhöhte sich um drei prozentpunkte auf 19 % (vorjahr: 16 %). 
 
 
 
97 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
merck-konzern 
umsatzerlöse nach unternehmensbereichen – 2020 
in mio. €/% der umsatzerlöse 
 
 
merck-konzern 
umsatzentwicklung nach unternehmensbereichen  
organisches  währungs-  akquisitionen/ gesamt- 
in mio. €/veränderung in %    2020    anteil    wachstum1    effekte   veräußerungen   veränderung    2019    anteil 
healthcare    6.639    38 %    3,4 %    -3,6 %    -0,9 %    -1,1 %    6.714    42 % 
life science     7.515    43 %    11,8 %    -2,3 %    –    9,5 %    6.864    42 % 
performance materials    3.380    19 %    -3,2 %    -0,9 %    35,4 %    31,3 %    2.574    16 % 
merck-konzern    17.534    100 %    6,0 %    -2,6 %    5,3 %    8,6 %    16.152    100 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
im geschäftsjahr 2020 verzeichnete der merck-konzern folgende regionale umsatzentwicklung: 
merck-konzern 
umsatzentwicklung nach regionen  
organisches  währungs-  akquisitionen/ gesamt- 
in mio. €     2020    anteil    wachstum1    effekte   veräußerungen   veränderung    2019    anteil 
europa    4.991    29 %    6,8 %    -1,1 %    -0,3 %    5,4 %    4.735    29 % 
nordamerika    4.739    27 %    9,7 %    -2,4 %    5,2 %    12,5 %    4.214    26 % 
asien-pazifik (apac)    6.313    36 %    3,0 %    -1,4 %    11,1 %    12,7 %    5.599    35 % 
lateinamerika    910    5 %    7,8 %    -18,0 %    0,1 %    -10,1 %    1.012    6 % 
mittlerer osten und afrika 
  581    3 %    -3,0 %    -2,2 %    3,5 %    -1,7 %    591    4 % 
(mea) 
merck-konzern    17.534    100 %    6,0 %    -2,6 %    5,3 %    8,6 %    16.152    100 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
 
98 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
die konzern-gewinn- und verlustrechnung des merck-konzerns entwickelte sich wie folgt:  
merck-konzern                               
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
                    veränderung 
in mio. €    2020     in %    2019     in %     in mio. €     in % 
umsatzerlöse    17.534    100,0 %    16.152    100,0 %    1.383    8,6 % 
umsatzkosten    -6.835    -39,0 %    -6.006    -37,2 %    -829    13,8 % 
bruttoergebnis    10.699    61,0 %    10.145    62,8 %    554    5,5 % 
                           
marketing- und vertriebskosten    -4.207    -24,0 %    -4.576    -28,3 %    369    -8,1 % 
verwaltungskosten    -1.188    -6,8 %    -1.154    -7,1 %    -34    3,0 % 
forschungs- und entwicklungskosten    -2.288    -13,0 %    -2.268    -14,0 %    -20    0,9 % 
wertminderungen und wertaufholungen von 
   -6    0,0 %    -8    0,0 %    2    -24,8 % 
finanziellen vermögenswerten (netto) 
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge    -25    -0,1 %    -19    -0,1 %    -6    31,8 % 
operatives ergebnis (ebit)1    2.985    17,0 %    2.120    13,1 %    865    40,8 % 
                            
finanzergebnis    -354    -2,0 %    -385    -2,4 %    30    -7,9 % 
ergebnis vor ertragsteuern    2.630    15,0 %    1.735    10,7 %    895    51,6 % 
                            
ertragsteuern    -637    -3,6 %    -440    -2,7 %    -197    44,8 % 
ergebnis nach steuern aus fortgeführten 
  1.994    11,4 %    1.296    8,0 %    698    53,9 % 
geschäftsbereichen 
ergebnis nach steuern aus aufgegebenem 
  –    0,0 %    28    0,2 %    -28    -100,0 % 
geschäftsbereich 
ergebnis nach steuern    1.994    11,4 %    1.324    8,2 %    670    50,6 % 
                            
nicht beherrschende anteile    -7    0,0 %    -3    0,0 %    -3    96,4 % 
konzernergebnis    1.987    11,3 %    1.320    8,2 %    667    50,5 % 
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
  die erfreuliche geschäftliche entwicklung im berichtsjahr führte zu einem anstieg des bruttoergebnisses des 
merck-konzerns um 5,5 % auf 10.699 mio. € (vorjahr: 10.145 mio. €). die hieraus resultierende bruttomarge, 
das heißt das bruttoergebnis in prozent der umsatzerlöse, belief sich auf 61,0 % (vorjahr: 62,8 %). der 
rückgang der marketing- und vertriebskosten um -8,1 % auf 4.207 mio. € (vorjahr: 4.576 mio. €) war auf den 
unternehmensbereich healthcare zurückzuführen (siehe hierzu abschnitt „healthcare“). die konzernweiten 
forschungs- und entwicklungskosten lagen im geschäftsjahr 2020 mit 2.288 mio. € (vorjahr: 2.268 mio. €) 
leicht über dem vorjahresniveau und führten zu einer forschungsquote (forschungs- und entwicklungskosten in 
prozent der umsatzerlöse) von 13,0 % (vorjahr: 14,0 %). mit einem anteil von 74 % (vorjahr: 75 %) an den 
aufwendungen für forschung und entwicklung aller unternehmensbereiche war healthcare weiterhin der 
forschungsintensivste unternehmensbereich von merck. 
 
 
99 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
merck-konzern 
forschungs- und entwicklungskosten nach unternehmensbereichen1 – 2020 
in mio. €/in % 
 
1 nicht dargestellt: konzernkosten und sonstiges zugeordnete forschungs- und entwicklungskosten von 62 mio. €. 
hinsichtlich der entwicklung und zusammensetzung der sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen 
wird auf die detaillierten informationen im konzernanhang unter den anmerkungen (13) „sonstige betriebliche 
erträge“, (14) „sonstige betriebliche aufwendungen“ verwiesen.  
eine erhöhung von rückstellungen für verpflichtungen aus langfristigen variablen vergütungsprogrammen 
(merck long-term incentive plan) belasteten das operative ergebnis des berichtsjahrs, wobei sich der anstieg 
des inneren werts der merck share units in den jeweiligen funktionalen kosten – in abhängigkeit vom 
tätigkeitsbereich der planberechtigten – niederschlug. 
im geschäftsjahr 2020 verbesserte sich das finanzergebnis um 7,9 % auf -354 mio. € (vorjahr: -385 mio. €). 
der rückgang ist vor allem auf geringere zinsaufwendungen zurückzuführen. details hinsichtlich der 
entwicklung der finanzierungserträge sowie der finanzierungsaufwendungen des konzerns sind in der 
anmerkung (40) „finanzierungserträge und -aufwendungen/nettogewinne und -verluste aus finanz-
instrumenten“ im konzernanhang dargestellt. 
die aufwendungen für ertragsteuern beliefen sich im berichtsjahr auf 637 mio. € (vorjahr: 440 mio. €) und 
führten zu einer steuerquote in höhe von 24,2 % (vorjahr: 25,3 %). weitere informationen zu den 
ertragsteuern sind im konzernanhang unter anmerkung (15) „ertragsteuern“ enthalten.  
das im vorjahr ausgewiesene ergebnis nach steuern aus aufgegebenem geschäftsbereich in höhe von 
28 mio. € resultierte aus nachlaufenden effekten der im dezember 2018 vollzogenen veräußerung des 
consumer-health-geschäfts.  
das den anteilseignern der merck kgaa zustehende konzernergebnis stieg um 50,5 % auf 1.987 mio. € 
(vorjahr: 1.320 mio. €) und ergab im geschäftsjahr 2020 eine entsprechende verbesserung des ergebnisses je 
aktie auf 4,57 € (vorjahr: 3,04 €). 
im vergleich zum vorjahr erhöhte sich das ebitda pre, die wichtigste kennzahl zur steuerung des operativen 
geschäfts, um 817 mio. € oder 18,6 % auf 5.201 mio. € (vorjahr: 4.385 mio. €). das organische ergebnis-
wachstum, das auch einen ertrag aus der auflösung einer rückstellung für eine patentrechtliche 
auseinandersetzung in höhe von 365 mio. € beinhaltete (siehe hierzu anmerkung (27) „sonstige 
rückstellungen“ im konzernanhang), belief sich auf 16,8 %. portfolioeffekte – im wesentlichen aus der 
akquisition von versum materials resultierend – führten im geschäftsjahr 2020 zu einem anstieg des ebitda 
pre von 6,4 %. gegenläufig wirkten sich negative währungseffekte von -4,6 % auf die kennzahl aus. bezogen 
auf die umsatzerlöse verzeichnete der merck-konzern eine ebitda pre-marge von 29,7 % (vorjahr: 27,1 %). 
 
100 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
eine überleitung vom operativen ergebnis (ebit) auf das ebitda pre ist im kapitel „steuerungssystem“ 
dargestellt. 
die entwicklung des ebitda pre in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen 
wachstumsraten ergaben sich wie folgt: 
merck-konzern 
ebitda pre 1 und veränderung nach quartalen 2 
in mio. €/veränderungen in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft. 
  zur steigerung des konzern-ebitda pre trugen alle unternehmensbereiche bei. life science erwirtschaftete im 
vergleich zum vorjahr ein um 13,0 % höheres ebitda pre von 2.405 mio. € (vorjahr: 2.129 mio. €). damit 
stieg im geschäftsjahr 2020 auch die ebitda pre-marge von life science auf 32,0 % (vorjahr: 31,0 %). der 
anteil des unternehmensbereichs life science am konzern-ebitda-pre (ohne berücksichtigung der minderung 
um -495 mio. € durch konzernkosten und sonstiges) belief sich im berichtsjahr auf 42 % (vorjahr: 44 %). 
das ebitda pre von healthcare wuchs um 18,0 % auf 2.267 mio. € (vorjahr: 1.922 mio. €). die hieraus 
resultierende ebitda pre-marge verbesserte sich deutlich auf 34,1 % (vorjahr: 28,6 %). der healthcare-anteil 
am konzern-ebitda-pre blieb mit 40 % auf vorjahresniveau. 
der unternehmensbereich performance materials profitierte im geschäftsjahr 2020 stark von der im oktober 
2019 erfolgten akquisition von versum materials und erzielte einen anstieg des ebitda pre um 27,5 % auf 
1.024 mio. € (vorjahr: 803 mio. €). entsprechend wuchs der anteil von performance materials am konzern-
ebitda-pre um zwei prozentpunkte auf 18 % (vorjahr: 16 %). die ebitda pre-marge gab leicht auf 30,3 % 
(vorjahr: 31,2 %) nach. 
merck-konzern 
ebitda pre1 nach unternehmensbereichen2 – 2020 
in mio. €/in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 nicht dargestellt: minderungen des konzern-ebitda pre um -495 mio. € durch konzernkosten und sonstiges. 
 
101 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
merck-konzern                   
bilanzstruktur1                          
    31.12.2020    31.12.2019    veränderung 
    in mio. €    in %    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
langfristige vermögenswerte    32.516    77,8 %    34.805    79,4 %    -2.289    -6,6 % 
davon:                         
geschäfts- oder firmenwerte    15.959        17.114        -1.155     
sonstige immaterielle vermögenswerte    7.653        9.221        -1.567     
sachanlagen    6.421        6.192        229     
sonstige langfristige vermögenswerte    2.483        2.278        205     
                         
kurzfristige vermögenswerte    9.280    22,2 %    9.003    20,6 %    277    3,1 % 
davon:                         
vorräte    3.294        3.342        -48     
forderungen aus lieferungen und leistungen und 
  3.221        3.488        -267     
sonstige kurzfristige forderungen 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte    125        57        68     
sonstige kurzfristige vermögenswerte    1.286        1.336        -51     
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    1.355        781        575     
                         
bilanzsumme    41.796    100,0 %    43.808    100,0 %    -2.012    -4,6 % 
                         
eigenkapital    17.017    40,7 %    17.914    40,9 %    -897    -5,0 % 
                         
langfristige verbindlichkeiten    15.548    37,2 %    14.053    32,1 %    1.496    10,6 % 
davon:                         
langfristige rückstellungen für leistungen an 
  3.880        3.194        686     
arbeitnehmer 
sonstige langfristige rückstellungen    281        254        27     
langfristige finanzschulden    9.785        8.644        1.141     
sonstige langfristige verbindlichkeiten    1.603        1.962        -359     
                         
kurzfristige verbindlichkeiten    9.231    22,1 %    11.842    27,0 %    -2.610    -22,0 % 
davon:                         
kurzfristige rückstellungen    613        933        -320     
kurzfristige finanzschulden    2.357        4.550        -2.193     
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige verbindlichkeiten/    2.434        2.618        -185     
rückerstattungsverbindlichkeiten 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten    3.828        3.740        88     
                         
bilanzsumme    41.796    100,0 %    43.808    100,0 %    -2.012    -4,6 % 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (2) "grundlagen der berichterstattung" im konzernanhang. 
 
die bilanzsumme des merck-konzerns belief sich zum 31. dezember 2020 auf 41.796 mio. € 
(31. dezember 2019: 43.808 mio. €) und ging damit im geschäftsjahr 2020 um -4,6 % beziehungsweise um -
2.012 mio. € zurück. diese entwicklung der bilanzsumme war im wesentlichen auf währungskurs-
veränderungen zurückzuführen. insbesondere der zum bilanzstichtag schwächere us-dollar spielte hierbei eine 
wesentliche rolle. das nettoumlaufvermögen blieb mit 3.938 mio. € (31. dezember 2019: 3.944 mio. €) auf 
vorjahresniveau, trotz des gestiegenen geschäftsvolumens im geschäftsjahr 2020. 
 
102 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
merck-konzern 
nettoumlaufvermögen1 
            veränderung 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019    mio. €    in % 
forderungen aus lieferungen und leistungen    3.052    3.174    -122    -3,8 % 
forderungen aus lizenzen    24    45    -22    -47,8 % 
vorräte/rückgabeanspruch auf bereits gelieferte waren    3.296    3.344    -47    -1,4 % 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige 
  -2.434    -2.618    185    -7,1 % 
verbindlichkeiten/rückerstattungsverbindlichkeiten 
nettoumlaufvermögen1    3.938    3.944    -6    -0,2 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
die zusammensetzung sowie die entwicklung der nettofinanzverbindlichkeiten stellten sich wie folgt dar: 
merck-konzern 
nettofinanzverbindlichkeiten1 
            veränderung 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019    in mio. €    in % 
anleihen und commercial paper    9.642    10.059    -417    -4,1 % 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten    1.085    1.587    -501    -31,6 % 
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen    817    809    8    1,0 % 
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden    58    97    -39    -40,5 % 
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen)    102    76    26    34,2 % 
leasingverbindlichkeiten    438    567    -129    -22,7 % 
finanzschulden    12.142    13.194    -1.052    -8,0 % 
abzüglich                 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    1.355    781    575    73,6 % 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte2    28    50    -22    -43,4 % 
nettofinanzverbindlichkeiten1    10.758    12.363    -1.605    -13,0 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 ohne kurzfristige derivate (operativ). 
 
merck-konzern       
überleitung nettofinanzverbindlichkeiten1         
in mio. €    2020    2019 
1.1.    12.363    6.701 
währungsumrechnungsdifferenz    -189    79 
veränderung von leasingverbindlichkeiten2    65    663 
dividendenzahlungen/gewinnentnahmen3    687    689 
akquisitionen3    11    5.020 
aus-/einzahlungen aus dem verkauf von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten3    -48    110 
übernahme von finanzschulden aufgrund von akquisitionen    –    966 
free cash flow1    -2.038    -1.889 
sonstiges    -93    24 
31.12.    10.758    12.363 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 im geschäftsjahr 2019 enthalten: 465 mio. € aus der erstanwendung von ifrs 16 zum 1. januar 2019.  
3 gemäß konzernkapitalflussrechnung. 
   
   
 
103 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
das eigenkapital des merck-konzerns ging im geschäftsjahr 2020 um -5,0 % auf 17.017 mio. € 
(31.  dezember 2019: 17.914 mio. €) zurück. diese entwicklung war im wesentlichen auf negative 
währungsumrechnungseffekte sowie dividendenzahlungen und gewinnentnahmen zurückzuführen. das im 
geschäftsjahr 2020 erzielte ergebnis nach steuern konnte diese effekte nicht ausgleichen (siehe „konzern-
eigenkapitalveränderungsrechnung“ im konzernabschluss). die eigenkapitalquote gab nur leicht auf 40,7 % 
(31. dezember 2019: 40,9 %) nach. die zusammensetzung des free cash flow sowie die entwicklung der 
relevanten positionen ergeben sich aus der nachfolgenden tabelle: 
merck-konzern             
free cash flow1                 
            veränderung 
in mio. €    2020    2019    in mio. €    in % 
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit gemäß 
  3.477    2.856    621    21,7 % 
kapitalflussrechnung 
auszahlungen für investitionen in immaterielle 
  -150    -208    58    -27,8 % 
vermögenswerte 
einzahlungen aus dem abgang von immateriellen 
  88    23    66    >100,0 % 
vermögenswerten 
auszahlungen für investitionen in sachanlagen    -1.413    -813    -600    73,8 % 
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen    35    31    4    14,3 % 
free cash flow1    2.038    1.889    149    7,9 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
der business free cash flow des merck-konzerns wuchs im geschäftsjahr 2020 um 37,8 % auf 3.765 mio. € 
(vorjahr: 2.732 mio. €). für den anstieg waren insbesondere das höhere ebitda pre sowie die entwicklung der 
vorräte und forderungen ausschlaggebend. die zusammensetzung des business free cash flow ist im kapitel 
„steuerungssystem“ dargestellt.  
die verteilung des business free cash flow auf die einzelnen quartale sowie die veränderungsraten im 
vergleich zum vorjahr ergaben sich wie folgt: 
merck-konzern 
business free cash flow1 und veränderung nach quartalen2 
in mio. €/veränderung in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft. 
 
104 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
merck-konzern 
business free cash flow1 nach unternehmensbereichen2 – 2020 
in mio. €/in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 nicht dargestellt: minderung des konzern-business free cash flow um -571 mio. € durch konzernkosten und sonstiges. 
die beiträge der operativen unternehmensbereiche zum business free cash flow des konzerns entwickelten 
sich im geschäftsjahr 2020 wie folgt: der beitrag von healthcare verzeichnete einen anstieg von 51,4 % auf 
1.895 mio. € (vorjahr: 1.252 mio. €) und war mit einem anteil von 44 % (vorjahr: 38 %) an der konzern-
kennzahl (ohne berücksichtigung der minderung durch konzernkosten und sonstiges in höhe von -571 mio. €) 
der unternehmensbereich mit den höchsten mittelzuflüssen. der unternehmensbereich life science erzielte im 
berichtsjahr einen business free cash flow von 1.595 mio. € (vorjahr: 1.375 mio. €) und steuerte damit einen 
anteil am konzern-business-free-cash-flow von 37 % (vorjahr: 42 %) bei. mit einem business free cash flow 
von 847 mio. € (vorjahr: 641 mio. €) trug performance materials 19 % (vorjahr: 20 %) zur konzernkennzahl 
bei. 
die in die berechnung des business free cash flow einfließenden investitionen in sachanlagen und software 
sowie die geleisteten anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte stiegen im geschäftsjahr 2020 um 40,2 % 
auf 1.439 mio. € (vorjahr: 1.026 mio. €). die darin enthaltenen investitionen in sachanlagen beliefen sich im 
berichtsjahr auf 1.344 mio. € (vorjahr: 1.104 mio. €), davon entfielen 858 mio. € (vorjahr: 497 mio. €) auf 
strategische investitionsprojekte mit einem projektvolumen von jeweils mehr als 2 mio. €.  
im jahr 2020 wurden in deutschland strategische investitionen von 168 mio. € (vorjahr: 146 mio. €) getätigt, 
davon 118 mio. € zur erweiterung des standorts darmstadt: unter anderem investierte der unternehmens-
bereich performance materials 15 mio. € in ein neues forschungszentrum und der unternehmensbereich life 
science investierte 34 mio. € in eine neue produktionsanlage für membranen. zudem investierte der 
unternehmensbereich life science 33 mio. € in ein neues abfüll- und logistikzentrum am standort schnelldorf. 
außerhalb deutschlands erfolgten hohe strategische investitionen insbesondere in den usa (366 mio. €) und in 
der schweiz (162 mio. €). in den usa investierte healthcare 27 mio. € in die erweiterung des forschungs- und 
entwicklungszentrums in billerica, massachusetts, und der bereich life science 36 mio. € in ein neues 
produktionsgebäude zur herstellung von gentherapieprodukten in carlsbad, kalifornien. zudem hat der 
unternehmensbereich life science seine bisher gemietete nordamerikanische unternehmenszentrale in 
burlington, massachusetts, für 208 mio. € erworben. dasselbe gilt für den unternehmensbereich performance 
materials, der das bisher gemietete gebäude seiner niederlassung in tempe, arizona, für 18 mio. € erwarb. in 
der schweiz investierte der unternehmensbereich healthcare 85 mio. € in ein neues entwicklungszentrum zur 
herstellung von biotechnologisch hergestellten produkten sowie 41 mio. € in ein neues produktionsgebäude für 
das abfüllen dieser produkte.  
   
 
105 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
im geschäftsjahr 2020 hat sich die einschätzung der bonität des merck-konzerns durch unabhängige 
ratingagenturen nicht geändert. derzeit wird merck von standard & poor’s, moody’s und scope bewertet: 
standard & poor’s vergibt ein langfrist-kreditrating von a mit stabilem ausblick, moody’s eines von baa1 mit 
stabilem ausblick und scope eines von a– ebenfalls mit stabilem ausblick. eine übersicht der ratingentwicklung 
in den letzten jahren ist im risiko- und chancenbericht dargestellt.   
die entwicklung wesentlicher kennzahlen stellte sich wie folgt dar:
merck-konzern                   
bilanzkennzahlen                         
in %        31.12.2020    31.12.2019    31.12.2018    31.12.2017    31.12.2016 
 eigenkapital           
eigenkapitalquote1  40,7 %  40,9 %  46,7 %  39,5 %  36,7 % 
 bilanzsumme           
 langfristige vermögenswerte           
vermögensquote1  77,8 %  79,4 %  75,0 %  79,1 %  80,0 % 
 bilanzsumme           
 eigenkapital           
vermögensdeckungsgrad1  52,3 %  51,5 %  62,3 %  49,9 %  45,9 % 
 langfristige vermögenswerte           
 kurzfristige verbindlichkeiten           
finanzierungsstruktur1  37,3 %  45,7 %  43,3 %  40,1 %  37,5 % 
 verbindlichkeiten (gesamt)           
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
gesamtaussage zur geschäftsentwicklung und zur wirtschaftlichen lage 
das jahr 2020 war in hohem maße von der weltweiten ausbreitung von covid-19 geprägt. merck ist es 
gelungen, die damit verbundenen beispiellosen herausforderungen gut zu meistern. gerade in der covid-19-
krise hat sich die leistungsstärke unseres geschäftsmodells mit drei innovationsstarken unternehmens-
bereichen gezeigt. 
die finanziellen ziele, die wir uns für 2020 gesetzt hatten, konnten wir, trotz erheblicher pandemiebedingter 
widerstände in einigen geschäften, erreichen oder sogar übertreffen. insbesondere ist es uns auch im 
geschäftsjahr 2020 wieder gelungen, profitabel zu wachsen. die konzernumsatzerlöse legten um 8,6 % auf 
17.534 mio. € (vorjahr: 16.152 mio. €) zu und unsere wichtigste kennzahl zur beurteilung des operativen 
geschäfts, ebitda pre, stieg sogar um 18,6 % auf 5.201 mio. € (vorjahr: 4.385 mio. €). zu diesem erfolg 
konnten alle unsere unternehmensbereiche beitragen.  
ein wesentlicher meilenstein in unserem unternehmensbereich healthcare war die zulassung unserer krebs-
immuntherapie bavencio® durch die us-amerikanische arzneimittelbehörde fda zur behandlung von patienten 
mit fortgeschrittenem blasenkrebs. für mavenclad® haben wir weltweit weitere zulassungen erhalten, sodass 
das produkt mittlerweile in mehr als 80 ländern weltweit zugelassen ist, darunter in der europäischen union, 
den usa, australien, kanada und der schweiz. mit dem verkauf unseres allergiegeschäfts allergopharma 
fokussieren wir uns jetzt zudem noch stärker auf die entwicklung innovativer arzneimittel für schwer 
therapierbare erkrankungen. 
beim unternehmensbereich life science haben wir auch im geschäftsjahr 2020 in forschung, entwicklung und 
produktion investiert: beispielsweise haben wir das richtfest für unsere neue membranfabrik in darmstadt 
gefeiert oder in den usa den ausbau von produktionsstandorten bekanntgegeben. 
   
 
106 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 
bei performance materials haben wir uns im jahr 2020 im rahmen des „bright future“-transformations-
programms weiter zu einem führenden akteur für materialbasierte lösungen auf dem elektronikmarkt 
entwickelt. mit unserem aktuellen portfolio sind wir bereits in einer starken position auf dem markt für 
elektronische materialien, nicht zuletzt dank der übernahmen von versum materials und intermolecular im jahr 
2019.  
die solide finanzierungspolitik des merck-konzerns äußert sich in den weiterhin guten bilanzkennzahlen. zum 
31. dezember 2020 betrug die eigenkapitalquote 40,7 % (31. dezember 2019: 40,9 %) und befindet sich 
damit auf einem sehr guten niveau. die nettofinanzverbindlichkeiten, die im vorjahr aufgrund des erwerbs von 
versum materials auf 12.363 mio. € angestiegen waren, konnten im geschäftsjahr 2020 um 13,0 % abgebaut 
werden und betrugen zum geschäftsjahresende 10.758 mio.€. um weiterhin einen zügigen abbau der 
finanzschulden zu erreichen, konzentrieren wir uns auf die erzielung organischen wachstums und hoher 
zuflüsse von finanziellen mitteln aus der operativen geschäftstätigkeit. 
auf der grundlage unserer soliden vermögens- und finanzlage sowie unserer ertragsstarken geschäfte 
beurteilen wir die wirtschaftliche lage des merck-konzerns insgesamt als positiv. dank unserer klaren 
ausrichtung auf wissenschaft und technologie sind wir auch in wirtschaftlich herausfordernden zeiten gut 
aufgestellt. 
 
107 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 
healthcare 
healthcare             
kennzahlen                 
            veränderung 
in mio. €    2020    2019    in mio. €    in % 
umsatzerlöse    6.639    6.714    -75    -1,1 % 
operatives ergebnis (ebit)1    1.804    1.149    654    56,9 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    27,2 %    17,1 %           
ebitda1    2.184    1.896    288    15,2 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    32,9 %    28,2 %           
ebitda pre1    2.267    1.922    346    18,0 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    34,1 %    28,6 %           
business free cash flow1    1.895    1.252    643    51,4 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage 
im geschäftsjahr 2020 erzielte der unternehmensbereich healthcare umsatzerlöse in höhe von 6.639 mio. € 
(vorjahr: 6.714 mio. €). organisch konnten die umsätze um 3,4 % gesteigert werden. aufgrund ungünstiger 
währungskursentwicklungen (-3,6 %) sowie des im 1. quartal 2020 erfolgten verkaufs des allergiegeschäfts 
allergopharma (-0,9 %) gingen die umsatzerlöse insgesamt um -1,1 % zurück. der währungseffekt spiegelt 
die ungünstige entwicklung verschiedener währungen gegenüber dem euro wider, insbesondere betraf dies den 
us-dollar, einzelne lateinamerikanische währungen sowie den russischen rubel. 
die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen und die jeweiligen organischen wachstumsraten im 
berichtsjahr sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt: 
healthcare 
umsatzerlöse und organisches wachstum1 nach quartalen2 
in mio. €/organisches wachstum in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft. 
 
108 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 
die umsätze der wesentlichen produktlinien beziehungsweise produkte entwickelten sich im geschäftsjahr 2020 
wie folgt: 
healthcare 
entwicklung der umsatzerlöse nach wesentlichen produktlinien/produkten 
organisches  währungs-  gesamt- 
in mio. €    2020    anteil    wachstum1    effekte   veränderung    2019    anteil 
onkologie    1.116    17 %    12,0 %    -3,6 %    8,4 %    1.030    15 % 
davon: erbitux®    891    13 %    6,0 %    -3,7 %    2,3 %    871    13 % 
davon: bavencio®    156    2 %    57,4 %    -4,9 %    52,5 %    103    2 % 
neurologie & immunologie    1.662    25 %    6,7 %    -2,4 %    4,3 %    1.594    24 % 
davon: rebif®    1.131    17 %    -9,4 %    -1,7 %    -11,1 %    1.273    19 % 
davon: mavenclad®    531    8 %    70,5 %    -5,2 %    65,4 %    321    5 % 
fertilität    1.079    16 %    -10,7 %    -2,7 %    -13,4 %    1.247    19 % 
davon: gonal-f®    630    9 %    -12,7 %    -2,5 %    -15,2 %    743    11 % 
general medicine & endokrinologie    2.585    39 %    5,9 %    -4,8 %    1,1 %    2.557    38 % 
davon: glucophage®    903    14 %    8,1 %    -5,0 %    3,1 %    877    13 % 
davon: concor®    529    8 %    4,4 %    -4,7 %    -0,2 %    530    8 % 
davon: euthyrox®    455    7 %    18,6 %    -5,5 %    13,1 %    402    6 % 
davon: saizen®    234    4 %    4,0 %    -5,8 %    -1,8 %    238    4 % 
sonstige    197    3 %                287    4 % 
healthcare    6.639    100 %    3,4 %    -3,6 %    -1,1 %    6.714    100 % 
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
das krebsmedikament erbitux® (cetuximab) verzeichnete im geschäftsjahr 2020 ein organisches umsatz-
wachstum von 6,0 %. unter berücksichtigung negativer währungseffekte von -3,7 % stiegen die weltweiten 
umsatzerlöse von erbitux® um 2,3 % auf 891 mio. € (vorjahr: 871 mio. €). während in china weiterhin eine 
erfreuliche positive entwicklung durch die im jahr 2018 erfolgte aufnahme von erbitux® in die liste der 
erstattungsfähigen medikamente im rahmen der nrdl (national reimbursement drug list) zu verzeichnen ist, 
hat die schwierige wettbewerbssituation in japan durch den markteintritt neuer medikamente dazu geführt, 
dass das wachstum für die region asien-pazifik insgesamt stagnierte. in den kernmärkten in europa war die 
situation ebenfalls weiter von einem schwierigen wettbewerbsumfeld geprägt, dennoch haben positive effekte 
aus gewonnenen ausschreibungen zu einem leichten organischen wachstum von 1,9 % geführt. insgesamt 
beliefen sich die erbitux®-umsätze in europa auf 404 mio. € (vorjahr: 405 mio. €). positiv wirkte sich ebenso 
eine zusammenarbeit mit eli lilly and company, usa, aus. im rahmen dieser zusammenarbeit wurden bei der 
produktion von cetuximab leistungen erbracht, die als umsatz in den usa ausgewiesen wurden.  
im bereich der immunonkologie stiegen die umsätze mit dem krebsmedikament bavencio® (avelumab) 
organisch um 57,4 %. unter berücksichtigung negativer währungskurseffekte von -4,9 % wurden im 
berichtsjahr umsatzerlöse in höhe von 156 mio. € (vorjahr: 103 mio. €) erzielt. das sehr erfreuliche wachstum 
ist überwiegend auf die im juni 2020 in den usa erfolgte zulassung als erstlinien-erhaltungstherapie bei 
patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem urothelkarzinom (uc) zurückzuführen. bavencio® ist 
die erste immuntherapie, die in einer klinischen phase-iii-studie einen überlebensvorteil gegenüber der 
standardbehandlung bei erstlinientherapie von lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem urothelkarzinom 
gezeigt hat. zusätzlich trugen zum umsatzwachstum die im jahr 2019 in europa und japan erfolgten 
zulassungen von bavencio® zur behandlung von patienten mit fortgeschrittenem nierenzellkarzinom (rcc) in 
kombination mit axitinib bei. 
mavenclad®, zur oralen kurzzeitbehandlung schubförmiger multipler sklerose mit hoher krankheitsaktivität, 
lieferte ebenfalls einen wesentlichen beitrag zu dem erfreulichen organischen wachstum des unternehmens-
bereichs healthcare. mavenclad® erzielte im geschäftsjahr 2020 umsatzerlöse in höhe von 531 mio. € (vorjahr: 
321 mio. €) und konnte damit die vorjahresumsätze annähernd verdoppeln. in einem durch covid-19 
belasteten marktumfeld gingen die verschreibungsraten für mavenclad® temporär zurück. insbesondere im 
2. halbjahr 2020 waren allerdings starke erholungstendenzen zu verzeichnen, unterstützt durch neue 
sicherheitsdaten zu mavenclad®, die darauf schließen lassen, dass mit mavenclad® behandelte patienten, die an 
 
109 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 
covid-19 erkranken, kein erhöhtes risiko für schwere verläufe haben. im jahr 2020 wurde mavenclad® in 
weiteren ländern zugelassen, sodass das medikament mittlerweile in mehr als 80 ländern weltweit eine 
zulassung hat. 
healthcare 
umsatzerlöse und organisches wachstum1 von rebif®, glucophage® und erbitux® nach regionen – 2020 
asien-pazifik  mittlerer osten 
        gesamt    europa    nordamerika    (apac)   lateinamerika   und afrika (mea) 
 in mio. €    1.131    331    705    11    34    50 
rebif®   organisches wachstum1     -9,4 %    -2,3 %    -11,2 %    -3,2 %    -2,4 %    -28,1 % 
 anteil    100 %    29 %    62 %    1 %    3 %    5 % 
 in mio. €    903    123    –    543    128    110 
glucophage®   organisches wachstum1     8,1 %    1,9 %    –    8,4 %    18,0 %    2,1 % 
 anteil    100 %    14 %    –    60 %    14 %    12 % 
 in mio. €    891    404    32    342    64    48 
erbitux®   organisches wachstum1     6,0 %    1,9 %    >100,0 %    0,6 %    15,9 %    -2,0 % 
 anteil    100 %    45 %    4 %    39 %    7 %    5 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
das medikament rebif®, das für die behandlung rezidivierender formen der multiplen sklerose eingesetzt wird, 
verzeichnete im geschäftsjahr 2020 einen organischen umsatzrückgang von -9,4 %. im berichtsjahr konnte 
damit der langfristig zu beobachtende abwärtstrend temporär verlangsamt werden. unter berücksichtigung 
negativer währungseffekte von -1,7 % sanken die weltweiten umsatzerlöse auf 1.131 mio. € (vorjahr: 
1.273 mio. €). die umsatzrückgänge waren auf die weiterhin anhaltende schwierige wettbewerbssituation im 
interferonmarkt sowie die konkurrenz durch alternative therapien, unter anderem oraler darreichungsformen 
und high efficacy therapien, zurückzuführen. 
im unternehmensbereich healthcare wurde die produktlinie fertilität am stärksten durch die covid-19-
pandemie getroffen. gonal-f® als führendes rekombinantes hormonpräparat zur behandlung von unfrucht-
barkeit verzeichnete im berichtsjahr einen organischen umsatzrückgang von -12,7 %, welcher durch negative 
währungseffekte von -2,5 % verstärkt wurde. der weltweite umsatz ging daher auf 630 mio. € (vorjahr: 
743 mio. €) zurück. trotz eines sich abzeichnenden erholungstrends sowie vereinzelter nachholeffekte im 
2. halbjahr 2020 konnte lediglich die region nordamerika ein moderates organisches wachstum von 2,7 % für 
das berichtsjahr verzeichnen. die umsätze in den übrigen regionen waren auf gesamtjahressicht rückläufig. 
der bereich general medicine & endokrinologie (einschließlich cardiometabolic care) erzielte im geschäftsjahr 
2020 ein organisches wachstum von 5,9 %. der bereich umfasst unter anderem medikamente zur behandlung 
von herz-kreislauf-erkrankungen, schilddrüsenerkrankungen, diabetes sowie wachstumsstörungen. unter 
berücksichtigung negativer währungseffekte von -4,8 % beliefen sich die umsatzerlöse des bereichs general 
medicine & endokrinologie auf 2.585 mio. € (vorjahr: 2.557 mio. €). 
das diabetes medikament glucophage® aus dem bereich general medicine hat sich gemessen am umsatz zum 
zweitstärksten medikament im produktportfolio bei healthcare entwickelt. im vergleich zum vorjahr konnten 
die umsatzerlöse auf 903 mio. € (vorjahr: 877 mio. €) gesteigert werden. dies entspricht einem organischen 
wachstum von 8,1 %, welches durch negative währungskurseffekte von -5,0 % gegenläufig beeinflusst wurde. 
haupttreiber waren insbesondere die positiven entwicklungen in china und in lateinamerika. 
   
 
110 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 
auch der betablocker concor® erzielte mit 4,4 % ein positives organisches umsatzwachstum. allerdings führten 
negative währungseffekte von -4,7 % dazu, dass der gesamtumsatz bei 529 mio. € (vorjahr: 530 mio. €) 
stagnierte.  
sehr erfreulich entwickelte sich das medikament euthyrox® zur behandlung von schilddrüsenerkrankungen mit 
einem organischen umsatzplus von 18,6 %. unter berücksichtigung negativer währungseffekte von -5,5 % 
stiegen die umsatzerlöse auf 455 mio. € (vorjahr: 402 mio. €).  
die umsätze des wachstumshormons saizen® waren im geschäftsjahr 2020 leicht rückläufig und beliefen sich 
auf 234 mio. € (vorjahr: 238 mio. €). das organische wachstum von 4,0 % konnte die negativen währungs-
effekte von -5,8 % nicht kompensieren.   
regional entwickelten sich im geschäftsjahr 2020 die umsatzerlöse des unternehmensbereichs healthcare 
wie folgt: 
healthcare 
umsatzentwicklung nach regionen  
organisches  währungs-  akquisitionen/ gesamt- 
in mio. €     2020    anteil    wachstum1    effekte   veräußerungen   veränderung    2019    anteil 
europa    2.158    32 %    1,1 %    -2,0 %    -2,8 %    -3,7 %    2.241    33 % 
nordamerika    1.554    23 %    7,8 %    -2,3 %    –    5,5 %    1.474    22 % 
asien-pazifik (apac)    1.831    28 %    2,4 %    -1,5 %    –    0,9 %    1.816    27 % 
lateinamerika    641    10 %    9,3 %    -18,0 %    –    -8,8 %    702    11 % 
mittlerer osten und afrika 
  455    7 %    -3,5 %    -2,0 %    –    -5,5 %    482    7 % 
(mea) 
healthcare    6.639    100 %    3,4 %    -3,6 %    -0,9 %    -1,1 %    6.714    100 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
   
 
111 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 
die nachfolgende tabelle stellt die zusammensetzung des ebitda pre im geschäftsjahr 2020 im vergleich zum 
vorjahr dar. hierbei wurden die zahlen gemäß ifrs um die in den jeweiligen funktionskosten enthaltenen 
anpassungen bereinigt. 
healthcare 
überleitung ebitda pre1 
    2020    2019    veränderung 
eliminierung  eliminierung 
in mio. €    ifrs   anpassungen   pre1    ifrs   anpassungen   pre1    pre1 
umsatzerlöse    6.639    –    6.639    6.714    –    6.714    -1,1 % 
umsatzkosten    -1.613    7    -1.606    -1.605    –    -1.605    0,1 % 
bruttoergebnis    5.026    7    5.033    5.109    –    5.109    -1,5 % 
marketing- und vertriebskosten    -1.664    47    -1.617    -2.305    3    -2.303    -29,8 % 
verwaltungskosten    -320    7    -313    -344    15    -329    -4,8 % 
forschungs- und 
  -1.640    24    -1.616    -1.666    2    -1.663    -2,9 % 
entwicklungskosten 
wertminderungen und 
wertaufholungen von finanziellen    -4    –    -4    -1    –    -1    >100,0 % 
vermögenswerten (netto) 
sonstige betriebliche 
  406    -1    405    357    6    363    11,5 % 
aufwendungen und erträge 
operatives ergebnis (ebit)1    1.804            1.149             
abschreibungen/ 
wertminderungen/    381    -2    379    747    -1    746    -49,2 % 
wertaufholungen 
ebitda1    2.184            1.896             
restrukturierungsaufwendungen    95    -95    –    17    -17    –     
integrationsaufwendungen/it-
  4    -4    –    13    -13    –     
aufwendungen 
gewinne (-)/verluste (+) aus 
  -16    16    –    -5    5    –     
abgegangenen geschäften 
akquisitionsbezogene 
  –    –    –    –    –    –     
anpassungen 
sonstige anpassungen    –    –    –    –    –    –     
ebitda pre1    2.267    –    2.267    1.922    –    1.922    18,0 % 
davon: organisches wachstum1                            26,6 % 
davon: währungseffekte                            -8,5 % 
davon: 
                          -0,1 % 
akquisitionen/veräußerungen 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
 
das um anpassungen bereinigte bruttoergebnis des unternehmensbereichs healthcare gab leicht auf 
5.033 mio. € (vorjahr: 5.109 mio. €) nach. der rückgang war im wesentlichen auf die umsatzentwicklung 
zurückzuführen. die resultierende bruttomarge lag mit 75,8 % leicht unter dem niveau der vergleichsperiode 
2019 (vorjahr: 76,1 %). 
die um anpassungen bereinigten marketing- und vertriebskosten gingen im vergleich zum vorjahr um -29,8 % 
auf 1.617 mio. € (vorjahr: 2.303 mio. €) zurück. geringere kosten als folge der einschränkungen wegen der 
covid-19-pandemie sowie das auslaufen von planmäßigen abschreibungen im zusammenhang mit der 
kaufpreisallokation aus der serono-akquisition aus dem jahr 2006 waren hier die wesentlichen ursachen. der 
aktuell etwas niedrigere investitionsbedarf für unser entwicklungsportfolio spiegelt sich in der entwicklung der 
forschungs- und entwicklungskosten wider, die im berichtsjahr um -2,9 % auf 1.616 mio. € (vorjahr: 
1.663 mio. €) nachgaben. die veränderung in den sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen war auf 
mehrere faktoren zurückzuführen. die auflösung einer rückstellung für potentielle schadensersatzzahlungen 
im zusammenhang mit dem patentrechtsstreit mit biogen inc., usa, (biogen) wirkte sich mit 365 mio. € positiv 
auf das ergebnis aus. diese wurde gegenläufig beeinflusst durch das auslaufen der ertragswirksamen 
vereinnahmung der einstandszahlung von pfizer inc., usa, aus dem jahr 2014. die vergleichsperiode 2019 war 
außerdem zum einen positiv durch vereinnahmte meilensteinzahlungen in höhe von 75 mio. € von 
 
112 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 
biomarin pharmaceutical inc., usa, im zusammenhang mit der im jahr 2016 erfolgten veräußerung von 
rechten an palynziq™ und zum anderen in höhe von 90 mio. € durch vereinnahmte meilensteinzahlungen aus 
der partnerschaft mit pfizer in der folge von zulassungserweiterungen von bavencio® im bereich des 
fortgeschrittenen nierenzellkarzinoms in kombination mit axitinib beeinflusst. 
das ebitda pre entwickelte sich im geschäftsjahr 2020 sehr erfreulich und stieg um 18,0 % auf 2.267 mio. € 
(vorjahr: 1.922 mio. €). das organische ergebniswachstum belief sich auf 26,6 %. insgesamt verzeichnete 
auch die ebitda pre-marge einen anstieg um mehr als fünf prozentpunkte auf 34,1 % (vorjahr: 28,6 %). 
die im rahmen der ebitda-pre-berechnung bereinigten restrukturierungsaufwendungen sind im wesentlichen 
auf das im geschäftsjahr 2020 begonnene transformations- und wachstumsprogramm zurückzuführen (siehe 
auch anmerkung (27) „sonstige rückstellungen“ im konzeranhang).  
die entwicklung des ebitda pre in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
übersicht dargestellt:  
healthcare 
ebitda pre1 und veränderung nach quartalen2 
in mio. €/veränderung in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft. 
entwicklung des business free cash flow 
im geschäftsjahr 2020 belief sich der business free cash flow auf 1.895 mio. € (vorjahr: 1.252 mio. €) und 
stieg damit um 51,4 %. ausschlaggebend für diesen anstieg waren hauptsächlich das höhere ebitda pre sowie 
die positive entwicklung der forderungen im vergleich zum vorjahr. 
healthcare 
business free cash flow1 
            veränderung 
in mio. €    2020    2019    in mio. €    in % 
ebitda pre1    2.267    1.922    346    18,0 % 
investitionen in sachanlagen, software sowie geleistete 
  -448    -427    -22    5,1 % 
anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte 
veränderungen der vorräte    -20    -94    73    -78,2 % 
veränderungen der forderungen aus lieferungen und 
  170    -100    270    >100,0 % 
leistungen sowie der forderungen aus lizenzen 
leasingzahlungen2    -47    -50    3    -5,5 % 
bereinigung verkauf allergopharma    -26             
business free cash flow1    1.895    1.252    643    51,4 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 ohne berücksichtigung von zahlungen für geringwertige leasingverhältnisse sowie in den leasingzahlungen enthaltenen zinsanteilen. 
 
 
113 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt:  
healthcare 
business free cash flow1 und veränderung nach quartalen2 
in mio. €/veränderung in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft. 
 
114 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ life science 
 
life science  
   
life science 
kennzahlen 
            veränderung 
in mio. €    2020    2019    in mio. €    in % 
umsatzerlöse    7.515    6.864    651    9,5 % 
operatives ergebnis (ebit)1    1.599    1.280    318    24,9 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    21,3 %    18,7 %           
ebitda1    2.387    2.070    317    15,3 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    31,8 %    30,2 %           
ebitda pre1    2.405    2.129    276    13,0 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    32,0 %    31,0 %           
business free cash flow1    1.595    1.375    220    16,0 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage 
life science verzeichnete im geschäftsjahr 2020 ein organisches umsatzwachstum von 11,8 %. nach 
berücksichtigung von negativen währungseffekten in höhe von -2,3 % ergab sich eine steigerung der 
umsatzerlöse um 9,5 %. alle drei geschäftseinheiten trugen zum organischen wachstum bei. den größten 
beitrag hierzu leisteten die geschäftseinheiten process solutions und research solutions. insgesamt erhöhten 
sich die umsatzerlöse von life science auf 7.515 mio. € (vorjahr: 6.864 mio. €). 
die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen organischen 
wachstumsraten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt: 
life science 
umsatzerlöse und organisches wachstum1 nach quartalen2 
in mio. €/organisches wachstum in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft. 
 
 
 
115 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ life science 
 
life science 
umsatzentwicklung nach geschäftseinheiten1 
organisches  währungs-  akquisitionen/ gesamt- 
in mio. €     2020    anteil    wachstum2    effekte   veräußerungen   veränderung    2019    anteil   
process solutions    3.596    48 %    21,8 %    -2,1 %    –    19,8 %    3.002    44 % 
research solutions    2.215    29 %    4,6 %    -2,5 %    –    2,1 %    2.170    31 % 
applied solutions    1.704    23 %    3,3 %    -2,6 %    –    0,8 %    1.692    25 % 
life science    7.515    100 %    11,8 %    -2,3 %    –    9,5 %    6.864    100 % 
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen umstrukturierung angepasst. 
2 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
die geschäftseinheit process solutions, die produkte und dienstleistungen für die wertschöpfungskette der 
arzneimittelherstellung anbietet, erzielte ein organisches umsatzwachstum von 21,8 % und damit die höchste 
steigerungsrate innerhalb des unternehmensbereichs life science. die geschäftseinheit verzeichnete eine 
starke nachfrage sowohl bei von covid-19 betroffenen als auch bei davon unbetroffenen produkt- und 
serviceangeboten. nach negativen währungseffekten von -2,1 % beliefen sich die umsatzerlöse im 
geschäftsjahr 2020 auf 3.596 mio. € (vorjahr: 3.002 mio. €). der prozentuale anteil der geschäftseinheit 
process solutions am gesamtumsatz von life science stieg um vier prozentpunkte auf 48 %. process solutions 
verzeichnete in allen regionen ein zweistelliges organisches umsatzwachstum. 
die geschäftseinheit research solutions, die produkte und dienstleistungen zur unterstützung von forschungs-
aktivitäten in pharmazeutischen, biotechnologischen und akademischen forschungseinrichtungen anbietet, 
erzielte im jahr 2020 ein organisches umsatzwachstum von 4,6 %. grund dafür war eine erholung des 
basisgeschäfts in der zweiten jahreshälfte 2020 in verbindung mit leichtem rückenwind durch die covid-19-
nachfrage. trotz negativer währungseffekte von -2,5 % beliefen sich die umsatzerlöse im jahr 2020 auf 
2.215 mio. € (vorjahr: 2.170 mio. €). der anteil von research solutions an den gesamten umsatzerlösen von 
life science betrug 29 %. das organische umsatzwachstum wurde in asien-pazifik, nordamerika und europa 
erzielt. 
mit ihrem breiten angebot an produkten für forscher sowie wissenschaftliche und gewerbliche labore trug die 
geschäftseinheit applied solutions 23 % der umsatzerlöse von life science bei. applied solutions erzielte im 
jahr 2020 ein organisches umsatzwachstum von 3,3 %. das produktportfolio von applied solutions 
verzeichnete eine gewisse abschwächung der kundennachfrage aufgrund des durch covid-19 bedingten 
lockdowns, insbesondere im ersten halbjahr 2020. bei negativen währungseffekten von -2,6 % beliefen sich 
die umsatzerlöse im jahr 2020 auf 1.704 mio. € (vorjahr: 1.692 mio. €). applied solutions konnte in allen 
regionen außer dem mittleren osten und afrika ein organisches umsatzwachstum erzielen. 
regional entwickelten sich die umsatzerlöse des unternehmensbereichs wie folgt: 
life science 
umsatzentwicklung nach regionen 
organisches  währungs-  akquisitionen/ gesamt- 
in mio. €    2020    anteil    wachstum1    effekte   veräußerungen   veränderung    2019    anteil 
europa    2.583    35 %    13,6 %    -0,2 %    –    13,4 %    2.277    33 % 
nordamerika    2.701    36 %    11,6 %    -2,4 %    –    9,2 %    2.474    36 % 
asien-pazifik (apac)    1.900    25 %    11,5 %    -2,5 %    –    9,0 %    1.743    26 % 
lateinamerika    241    3 %    5,1 %    -18,3 %    –    -13,2 %    278    4 % 
mittlerer osten und afrika 
  89    1 %    –    -3,3 %    –    -3,3 %    92    1 % 
(mea) 
life science    7.515    100 %    11,8 %    -2,3 %    –    9,5 %    6.864    100 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
 
 
116 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ life science 
 
die nachfolgende tabelle stellt die zusammensetzung des ebitda pre des geschäftsjahrs 2020 im vergleich 
zum vorjahr dar. hierbei wurden die zahlen gemäß ifrs um die in den jeweiligen funktionskosten enthaltenen 
anpassungen bereinigt. 
life science 
überleitung ebitda pre1 
    2020    2019    veränderung 
eliminierung  eliminierung 
in mio. €    ifrs   anpassungen    pre1    ifrs   anpassungen    pre1    pre1 
umsatzerlöse    7.515    –    7.515    6.864    –    6.864    9,5 % 
umsatzkosten    -3.215    5    -3.210    -2.962    5    -2.957    8,6 % 
bruttoergebnis    4.300    5    4.305    3.903    5    3.908    10,2 % 
marketing- und vertriebskosten    -1.995    4    -1.992    -1.924    2    -1.922    3,6 % 
verwaltungskosten    -354    32    -322    -341    34    -307    4,6 % 
forschungs- und 
  -313    1    -312    -276    –    -276    13,1 % 
entwicklungskosten 
wertminderungen und 
wertaufholungen von finanziellen    -1    –    -1    -7    –    -7    -79,9 % 
vermögenswerten (netto) 
sonstige betriebliche 
  -38    -21    -59    -75    19    -56    5,4 % 
aufwendungen und erträge 
operatives ergebnis (ebit)1    1.599            1.280             
abschreibungen/ 
wertminderungen/    789    -3    786    789    –    789    -0,4 % 
wertaufholungen 
ebitda1    2.387            2.070             
restrukturierungsaufwendungen    16    -16    –    13    -13    –     
integrationsaufwendungen/it-
  32    -32    –    36    -36    –     
aufwendungen 
gewinne (-)/verluste (+) aus 
  –    –    –    9    -9    –     
abgegangenen geschäften 
akquisitionsbezogene 
  -30    30    –    2    -2    –     
anpassungen 
sonstige anpassungen    –    –    –    –    –    –     
ebitda pre1    2.405    –    2.405    2.129    –    2.129    13,0 % 
davon: organisches wachstum1                            17,2 % 
davon: währungseffekte                            -3,8 % 
davon: 
                          -0,5 % 
akquisitionen/veräußerungen 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
das um anpassungen bereinigte bruttoergebnis stieg um 10,2 % auf 4.305 mio. € (vorjahr: 3.908 mio. €). 
hauptverantwortlich hierfür war das starke umsatzwachstum. die marketing- und vertriebskosten stiegen um 
3,6 % auf 1.992 mio. € (vorjahr: 1.922 mio. €), hauptsächlich bedingt durch höhere logistikkosten. bei den 
verwaltungskosten war ein anstieg um 4,6 % auf 322 mio. € (vorjahr: 307 mio. €) und bei den forschungs- 
und entwicklungskosten um 13,1 % auf 312 mio. € (vorjahr: 276 mio. €) zu verzeichnen. das um anpassungen 
und abschreibungen bereinigte ebitda pre erhöhte sich um 13,0 % auf 2.405 mio. € (vorjahr: 2.129 mio. €), 
was die starke entwicklung des life-science-geschäfts widerspiegelt. das ebitda pre verzeichnete im 
geschäftsjahr 2020 ein organisches wachstum von 17,2 %. die ergebnismarge, das heißt ebitda pre in 
prozent der umsatzerlöse, verbesserte sich im berichtsjahr auf 32,0 % (vorjahr: 31,0 %). 
 
 
117 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ life science 
 
die entwicklung des ebitda pre in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
übersicht dargestellt: 
life science  
ebitda pre1 und veränderung nach quartalen2 
in mio. €/veränderung in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft.
entwicklung des business free cash flow 
im geschäftsjahr 2020 belief sich der business free cash flow von life science auf 1.595 mio. € (vorjahr: 
1.375 mio. €). zurückzuführen war diese positive entwicklung in erster linie auf ein höheres ebitda pre sowie 
einen rückgang der vorräte. dies wurde durch höhere investitionen teilweise kompensiert. 
life science 
business free cash flow1 
            veränderung 
in mio. €    2020    2019    in mio. €    in % 
ebitda pre1    2.405    2.129    276    13,0 % 
investitionen in sachanlagen, software sowie geleistete 
  -693    -384    -309    80,4 % 
anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte 
veränderungen der vorräte    13    -232    246    >100,0 % 
veränderungen der forderungen aus lieferungen und 
  -75    -81    6    -7,8 % 
leistungen sowie der forderungen aus lizenzen 
leasingzahlungen2    -56    -56    –    -0,4 % 
bereinigung erstkonsolidierung    –    1    -1    -100,0 % 
business free cash flow1    1.595    1.375    220    16,0 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 ohne berücksichtigung von zahlungen für geringwertige leasingverhältnisse sowie in den leasingzahlungen enthaltenen zinsanteilen. 
 
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt: 
life science 
business free cash flow1 und veränderung nach quartalen2 
in mio. €/veränderung in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft. 
 
118 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ performance materials 
 
performance materials 
performance materials                     
kennzahlen                 
            veränderung 
 
in mio. €    2020    2019    in mio. €    in % 
umsatzerlöse    3.380    2.574    807    31,3 % 
operatives ergebnis (ebit)1    240    307    -67    -21,7 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    7,1 %    11,9 %           
ebitda1    925    637    288    45,2 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    27,4 %    24,8 %           
ebitda pre1    1.024    803    221    27,5 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    30,3 %    31,2 %           
business free cash flow1    847    641    206    32,1 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage 
die umsatzerlöse des unternehmensbereichs performance materials stiegen im geschäftsjahr 2020 um 31,3 % 
auf 3.380 mio. € (vorjahr: 2.574 mio. €). die akquisitionen von versum materials und intermolecular trugen 
35,4 % zum wachstum von performance materials bei, ein organischer rückgang von -3,2 % und negative 
währungseffekte von -0,9 % wirkten sich gegenläufig aus. 
die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen und die jeweiligen organischen wachstumsraten im 
berichtsjahr sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt: 
performance materials 
umsatzerlöse und organisches wachstum1 nach quartalen2 
in mio. €/organisches wachstum in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft. 
die covid-19-pandemie führte im 2. quartal des geschäftsjahres 2020 zu einem deutlichen nachfragerückgang 
sowohl bei surface solutions als auch bei display solutions und war maßgeblich für die entwicklung des 
organischen umsatzwachstums im geschäftsjahr 2020 verantwortlich. 
die geschäftseinheit semiconductor solutions wurde im zuge der akquisitionen von versum materials und 
intermolecular im 4. quartal 2019 neu aufgestellt. infolgedessen stieg der anteil des umsatzes von 
performance materials, der auf semiconductor solutions entfällt, von 34 % auf 56 %. semiconductor solutions 
umfasst nun zwei neue geschäfte, nämlich semiconductor materials und delivery systems & services. 
semiconductor materials wird sich weiter auf die entwicklung und vermarktung von materialbasierten lösungen 
für die halbleiterindustrie konzentrieren. delivery systems & services fokussiert sich auf die entwicklung und 
den betrieb von zuführsystemen für materialien der halbleiterhersteller. darüber hinaus bietet die einheit 
dienstleistungen zur unterstützung der anlageninstallation und des sicheren umgangs mit den darin 
 
119 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ performance materials 
 
verarbeiteten spezialmaterialien. bei semiconductor solutions trug die starke verbesserung der zugrunde 
liegenden halbleitermärkte zu einem organischen wachstum von 14,3 % im geschäftsjahr 2020 bei. das 
organische wachstum umfasste fast alle geschäftsbereiche von semiconductor materials. währungseffekte 
wirkten sich mit -1,5 % auf den umsatz aus. die im 4. quartal 2019 erfolgten akquisitionen von versum 
materials und intermolecular trugen wesentlich zu dem gesamtwachstum von semiconductor solutions im 
berichtsjahr bei.  
die geschäftseinheit display solutions, im wesentlichen bestehend aus dem geschäft mit flüssigkristallen, 
fotolacken für displayanwendungen sowie oled-materialien, verzeichnete im geschäftsjahr 2020 einen 
organischen umsatzrückgang von -11,7 %. die covid-19-pandemie hatte einen erheblichen einfluss auf die 
umsatzentwicklung im jahr 2020. 
die umsatzerlöse der geschäftseinheit surface solutions sanken im geschäftsjahr 2020 um insgesamt -15,4 %. 
der organische rückgang von -13,5 % war auf den durch die covid-19-pandemie bedingten nachfragerückgang 
in den märkten automobil, industrie und kosmetik zurückzuführen. währungseffekte führten zu einem weiteren 
rückgang von -1,9 %. 
performance materials 
umsatzentwicklung nach geschäftseinheiten1 
organisches  währungs-  akquisitionen/ gesamt- 
in mio. €    2020    anteil    wachstum2    effekte   veräußerungen   veränderung    2019    anteil 
semiconductor solutions    1.901    56 %    14,3 %    -1,5 %    >100,0 %    >100,0 %    878    34 % 
display solutions    1.108    33 %    -11,7 %    –    –    -11,7 %    1.256    49 % 
surface solutions    370    11 %    -13,5 %    -1,9 %    –    -15,4 %    438    17 % 
sonstige    1    –    -56,2 %    0,1 %    –    -56,1 %    2    – 
performance materials    3.380    100 %    -3,2 %    -0,9 %    35,4 %    31,3 %    2.574    100 % 
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen umstrukturierung angepasst. 
2 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
regional entwickelten sich die umsatzerlöse des unternehmensbereichs performance materials wie folgt: 
performance materials 
umsatzentwicklung nach regionen 
organisches  währungs-  akquisitionen/ gesamt- 
in mio. €    2020    anteil    wachstum1    effekte   veräußerungen   veränderung    2019    anteil 
europa    250    8 %    -5,9 %    -0,4 %    21,5 %    15,2 %    217    9 % 
nordamerika    484    14 %    2,2 %    -3,1 %    82,0 %    81,2 %    267    10 % 
asien-pazifik (apac)    2.582    76 %    -3,6 %    -0,4 %    30,5 %    26,5 %    2.041    79 % 
lateinamerika    28    1 %    0,2 %    -15,3 %    3,9 %    -11,2 %    32    1 % 
mittlerer osten und afrika 
  37    1 %    -3,2 %    -3,8 %    >100,0 %    >100,0 %    17    1 % 
(mea) 
performance materials    3.380    100 %    -3,2 %    -0,9 %    35,4 %    31,3 %    2.574    100 % 
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
 
120 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ performance materials 
 
die nachfolgende tabelle stellt die zusammensetzung des ebitda pre des geschäftsjahrs 2020 im vergleich 
zum vorjahr dar. hierbei wurden die zahlen gemäß ifrs um die in den jeweiligen funktionskosten enthaltenen 
anpassungen bereinigt. 
performance materials                      
überleitung ebitda pre1 
    2020    2019    veränderung 
eliminierung  eliminierung 
in mio. €    ifrs   anpassungen   pre1    ifrs   anpassungen   pre1    pre1 
umsatzerlöse    3.380    –    3.380    2.574    –    2.574    31,3 % 
umsatzkosten    -2.007    40    -1.966    -1.437    51    -1.386    41,9 % 
bruttoergebnis    1.374    40    1.414    1.137    51    1.188    19,0 % 
marketing- und vertriebskosten    -539    9    -530    -329    6    -323    64,0 % 
verwaltungskosten    -162    17    -144    -118    11    -107    34,7 % 
forschungs- und 
  -274    2    -272    -267    26    -241    12,9 % 
entwicklungskosten 
wertminderungen und 
wertaufholungen von finanziellen    –    –    –    –    –    –    – 
vermögenswerten (netto) 
sonstige betriebliche 
  -160    154    -5    -116    80    -37    -85,3 % 
aufwendungen und erträge 
operatives ergebnis (ebit)1    240            307             
abschreibungen/ 
wertminderungen/    684    -123    561    330    -7    323    74,0 % 
wertaufholungen 
ebitda1    925            637             
restrukturierungsaufwendungen    31    -31    –    61    -61    –     
integrationsaufwendungen/it-
  47    -47    –    23    -23    –     
aufwendungen 
gewinne (-)/verluste (+) aus 
  1    -1    –    –    –    –     
abgegangenen geschäften 
akquisitionsbezogene 
  21    -21    –    82    -82    –     
anpassungen 
sonstige anpassungen    –    –    –    –    –    –     
ebitda pre1    1.024    –    1.024    803    –    803    27,5 % 
davon: organisches wachstum1                            -7,5 % 
davon: währungseffekte                            -1,3 % 
davon: 
                          36,3 % 
akquisitionen/veräußerungen 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
 
das um anpassungen bereinigte bruttoergebnis des unternehmensbereichs performance materials stieg im 
geschäftsjahr 2020 um 19,0 % auf 1.414 mio. € (vorjahr: 1.188 mio. €). dieser anstieg war hauptsächlich auf 
die akquisition von versum materials im 4. quartal 2019 zurückzuführen. die bereinigte bruttomarge ging im 
berichtsjahr auf 41,8 % zurück (vorjahr: 46,2 %), in erster linie aufgrund der einbeziehung des margen-
schwächeren versum materials-geschäfts und der zusätzlichen abschreibungen im zusammenhang mit der 
bilanzierung der versum-akquisition (kaufpreisallokation). ohne berücksichtigung von anpassungen reduzierte 
sich das operative ergebnis (ebit) im berichtsjahr um 67 mio. € auf 240 mio. € (vorjahr: 307 mio. €). grund 
für den rückgang waren zusätzliche abschreibungen und wertminderungen, die von dem zusätzlichen ebit 
durch die akquisition von versum materials teilweise ausgeglichen wurden.  
der anstieg der marketing- und vertriebskosten, verwaltungskosten sowie forschungs- und entwicklungskosten 
war auf die zusätzlichen kosten der versum- und intermolecular-organisationen zurückzuführen. durch die 
erfolgreiche umsetzung des transformationsprogramms „bright future“ konnten die forschungs- und 
entwicklungskosten der originären geschäftseinheiten – vor einer einbeziehung von versum materials und 
intermolecular – gesenkt werden. beim ebitda pre verzeichnete der unternehmensbereich ein wachstum von 
27,5 % auf 1.024 mio. € (vorjahr: 803 mio. €). der rückgang des organischen ebitda pre (-7,5 %) sowie 
negative währungseffekte (-1,3 %) wurden durch das zusätzliche ebitda pre aus den akquisitionen (36,3 %) 
 
121 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ performance materials 
 
überkompensiert. die ebitda pre-marge lag im geschäftsjahr 2020 mit 30,3 % unter dem vorjahreswert 
(vorjahr: 31,2 %). 
die entwicklung des ebitda pre in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
übersicht dargestellt: 
performance materials 
ebitda pre1 und veränderung nach quartalen2 
in mio. €/veränderung in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft. 
 
entwicklung des business free cash flow 
der business free cash flow des unternehmensbereichs performance materials stieg im geschäftsjahr 2020 um 
206 mio. € beziehungsweise 32,1 % auf 847 mio. € (vorjahr: 641 mio. €). ein höheres ebitda pre aus der 
akquisition von versum materials sowie niedrigere vorräte und forderungen glichen die höheren investitionen 
mehr als aus. 
performance materials 
business free cash flow1 
            veränderung 
in mio. €    2020    2019    in mio. €    in % 
ebitda pre1    1.024    803    221    27,5 % 
investitionen in sachanlagen, software sowie geleistete 
  -245    -158    -86    54,6 % 
anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte 
veränderungen der vorräte    55    -251    306    >100,0 % 
veränderungen der forderungen aus lieferungen und 
  49    -88    137    >100,0 % 
leistungen sowie der forderungen aus lizenzen 
leasingzahlungen2    -18    -11    -7    60,9 % 
bereinigung erstkonsolidierung versum/intermolecular    -19    346    -365    >100,0 % 
business free cash flow1    847    641    206    32,1 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 ohne berücksichtigung von zahlungen für geringwertige leasingverhältnisse sowie in den leasingzahlungen enthaltenen zinsanteilen. 
 
 
122 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ performance materials 
 
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt: 
performance materials 
business free cash flow1 und veränderung nach quartalen2 
in mio. €/veränderung in % 
 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 quartalsaufteilung ungeprüft.
 
 
 
123 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ konzernkosten und sonstiges 
 
konzernkosten und sonstiges 
unter konzernkosten und sonstiges werden verwaltungskosten für zentrale konzernfunktionen zusammen-
 
gefasst, die nicht direkt den unternehmensbereichen zugeordnet werden können. dazu gehören beispielsweise 
die bereiche finanzen, einkauf, recht, kommunikation und personalwesen. zu den konzernkosten zählen 
außerdem die aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete it-funktionen, auch im zusammenhang mit dem 
ausbau und der harmonisierung von it-systemen innerhalb des merck-konzerns, sowie bereichsübergreifende 
forschungs- und entwicklungskosten. 
konzernkosten und sonstiges 
kennzahlen 
            veränderung 
 
in mio. €    2020    2019    in mio. €    in % 
operatives ergebnis (ebit)1    -658    -617    -41    6,6 % 
ebitda1    -573    -537    -37    6,8 % 
ebitda pre1    -495    -469    -26    5,5 % 
business free cash flow1    -571    -536    -35    6,6 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
im geschäftsjahr 2020 stiegen die um anpassungen bereinigten verwaltungskosten um 3,1 % auf 311 mio. € 
(vorjahr: 302 mio. €). bereichsübergreifende forschungs- und entwicklungskosten, wie beispielsweise 
aufwendungen für das innovationszentrum, wurden in höhe von 62 mio. € (vorjahr: 59 mio. €) den 
konzernkosten zugeordnet. die um anpassungen bereinigten sonstigen betrieblichen aufwendungen (saldo) 
erhöhten sich auf -197 mio. € (vorjahr: -167 mio. €). das um abschreibungen und anpassungen bereinigte 
ebitda pre belief sich im berichtsjahr auf -495 mio. € (vorjahr: -469 mio. €). der anstieg des negativen 
business free cash flow auf -571 mio. € (vorjahr: -536 mio. €) resultierte im wesentlichen aus der entwicklung 
des ebitda pre.  
 
 
124 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
risiko- und chancenbericht 
 
risiken und chancen sind teil unternehmerischen handelns. wir haben instrumente und prozesse 
installiert, um risiken frühzeitig zu erkennen und ihnen mit entsprechenden maßnahmen begegnen zu 
können. das chancenmanagement ist bei uns ein integraler bestandteil der internen entscheidungsprozesse 
wie der kurz- und mittelfristplanung oder der unterjährigen geschäftspläne. 
risiko- und chancenmanagement 
merck ist eingebunden in eine komplexe, globale geschäftswelt und dementsprechend einer vielzahl von 
externen und internen einflüssen ausgesetzt. jede unternehmerische entscheidung wird daher vor dem 
hintergrund der damit verbundenen risiken und chancen getroffen. 
risiken werden in unserer internen risikoberichterstattung definiert als mögliche künftige ereignisse oder 
künftige entwicklungen, die zu einer negativen abweichung von unseren prognostizierten (finanziellen und 
nicht-finanziellen) zielen führen könnten. chancen sind spiegelbildlich dazu als mögliche ereignisse oder 
entwicklungen definiert, die eine positive abweichung von unseren geplanten (finanziellen) zielen implizieren. 
identifizierte künftige ereignisse und erwartete entwicklungen werden in der internen planung berücksichtigt, 
sofern davon ausgegangen werden kann, dass sich diese im planungszeitraum wahrscheinlich verwirklichen 
werden. die im nachfolgenden risiko- und chancenbericht dargestellten risiken und chancen sind jene 
möglichen künftigen ereignisse oder entwicklungen, die zu einer negativen beziehungsweise positiven 
abweichung von den in der planung berücksichtigten ziele führen könnten. 
risikomanagementprozess 
unsere risikomanagementaktivitäten haben zum ziel, risiken frühzeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu 
steuern und mit zielgerichteten maßnahmen zu minimieren. im rahmen unserer risikomanagementrichtlinie 
werden verantwortlichkeiten sowie ziele und prozesse des risikomanagements beschrieben. leiter der 
geschäfte, geschäftsführer von merck-gesellschaften und leiter der konzernfunktionen sind dabei als 
risikoverantwortliche definiert. der zugrunde liegende konsolidierungskreis entspricht dem konsolidierungs-
kreis für zwecke des konzernabschlusses. die risikoverantwortlichen bewerten halbjährlich ihre risikolage neu 
und melden ihr risikoportfolio an das zentrale risikomanagement. im rahmen dieser aktivitäten bedienen wir 
uns einer speziellen risikomanagement-software. 
ebenso werden risikobegrenzende maßnahmen (mitigierungsmaßnahmen) gemeldet und bewertet. die 
wirksamkeit und die geplante zeitliche umsetzung dieser maßnahmen werden durch das zentrale 
risikomanagement überwacht. 
das verbleibende risiko nach umsetzung der maßnahmen wird im internen risikobericht als nettorisiko 
dargestellt.  
die konzernfunktion group controlling & risk management bildet den organisatorischen rahmen für das 
risikomanagement und berichtet direkt an den group chief financial officer. das konzernrisikomanagement 
ermittelt auf basis der gemeldeten informationen das aktuelle risikoportfolio des konzerns und stellt dieses der 
geschäftsleitung, dem aufsichtsrat und dem finanzausschuss in einem bericht zweimal im jahr mit detaillierten 
erläuterungen zur verfügung. dies beinhaltet auch die wahrscheinlichkeitsgewichtete aggregation der risiken 
auf konzernebene mittels monte-carlo-simulation. darüber hinaus werden signifikante veränderungen der 
einschätzung bereits bekannter risiken sowie neue signifikante risiken jederzeit gemeldet und an die 
geschäftsleitung ad hoc berichtet. 
   
 
125 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
für die meldung von risiken ist mit bezug auf die potenziellen negativen auswirkungen auf unser ebitda pre 
eine wertuntergrenze von 5 mio. € vor mitigierungsmaßnahmen im standardprozess sowie eine wertunter-
grenze von 25 mio. € für den ad-hoc-prozess festgesetzt. risiken unterhalb dieser wertgrenzen werden in den 
unternehmensbereichen selbstständig gesteuert. der für die interne risikoberichterstattung relevante 
 
zeitrahmen beträgt fünf jahre. er kann auch darüber hinaus gehen, zum beispiel bei regulatorischen risiken im 
zusammenhang mit dem klimawandel. die im nachfolgenden risiko- und chancenbericht dargestellten 
auswirkungen der risiken werden als jahreswerte dargestellt. die einschätzung der dargestellten risiken 
bezieht sich auf den 31. dezember 2020. relevante änderungen nach dem bilanzstichtag, die eine veränderte 
darstellung der risikolage des konzerns erforderlich gemacht hätten, lagen nicht vor. 
die interne revision überprüft im rahmen von audits regelmäßig die funktionsfähigkeit der bereichsinternen 
risikomanagementprozesse und gleichzeitig die informationsweitergabe relevanter risiken aus den operativen 
geschäftsbereichen an das konzernrisikomanagement. 
chancenmanagementprozess 
das dargestellte risikomanagementsystem konzentriert sich auf geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf 
chancen. der chancenmanagementprozess ist in unsere internen controllingprozesse integriert und wird auf 
grundlage der unternehmensstrategie in den operativen geschäftseinheiten durchgeführt. im rahmen der 
strategie- und planungsprozesse analysieren und bewerten die geschäfte potenzielle marktchancen. in diesem 
zusammenhang werden investitionsmöglichkeiten vor allem hinsichtlich ihres potenziellen wertbeitrags geprüft 
und priorisiert, um eine effektive allokation von ressourcen sicherzustellen. wir investieren gezielt in 
wachstumsmärkte, um vor ort die chancen der dynamischen entwicklung und der nähe zu den kunden zu 
nutzen. 
sofern das eintreten der identifizierten chancen als wahrscheinlich eingeschätzt wird, werden diese in die 
geschäftspläne und die kurzfristigen prognosen aufgenommen. darüber hinausgehende trends oder ereignisse, 
die zu einer positiven entwicklung der vermögens-, finanz- und ertragslage führen könnten, werden im 
folgenden bericht als chancen dargestellt. sie könnten sich positiv auf unsere mittelfristigen perspektiven 
auswirken. 
risiko- und chancenbewertung 
risiken 
die bedeutung von risiken wird auf basis der möglichen negativen auswirkung auf die prognostizierten 
finanziellen ziele, verbunden mit der eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen risikos, ermittelt. risiken 
werden gemäß dieser beiden faktoren als hoch, mittel oder gering klassifiziert. 
die zugrunde liegenden skalen zur messung dieser faktoren sind nachfolgend aufgeführt: 
eintrittswahrscheinlichkeit    
eintrittswahrscheinlichkeit   erläuterung 
< 20 %   unwahrscheinlich 
20 – 50 %   möglich 
51 – 80 %   wahrscheinlich 
> 80 %   sehr wahrscheinlich 
 
grad der auswirkung 
grad der auswirkung    erläuterung 
> 50 mio. €   kritische negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
20 – 50 mio.€   erhebliche negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
5 – < 20 mio.€   moderate negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
< 5 mio. €   unwesentliche negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
 
 
126 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
die kombination beider faktoren führt zu der im folgenden dargestellten risikomatrix, in der einzelrisiken 
eingeordnet und in ihrer bedeutung für unseren konzern dargestellt werden. 
risikomatrix 
                  
> 50 mio. €    mittel    mittel    hoch    hoch 
20 – 50 mio. €    mittel    mittel    mittel    hoch 
5 – < 20 mio. €    gering    mittel    mittel    mittel 
< 5 mio. €    gering    gering    gering    gering 
auswirkung   
    < 20 %    20 – 50 %    51 – 80 %    > 80 % 
eintrittswahrscheinlichkeit 
  
chancen 
die bewertung von chancen erfolgt in dem jeweiligen spezifischen geschäftsumfeld. generelle maßnahmen der 
geschäftsfunktionen werden im rahmen der operativen planung in der regel in bezug auf umsatzerlöse, den 
ebitda pre und den cash flow quantifiziert. für die bewertung und die priorisierung von investitions-
möglichkeiten werden primär der kapitalwert, der interne zinsfuß, die rendite des eingesetzten kapitals (roce) 
sowie die amortisationszeit der investition herangezogen. anhand dieser kennzahlen beurteilen wir die chancen, 
die sich aus den investitionsmöglichkeiten ergeben. ebenso werden häufig szenarien eingesetzt, um den einfluss 
möglicher schwankungen und veränderungen in den jeweiligen einflussgrößen auf die ergebnisse zu simulieren. 
eine übergreifende, systematische klassifizierung hinsichtlich der eintrittswahrscheinlichkeit und der auswirkung 
der chancen wird nicht vorgenommen. 
internes kontrollsystem für den konzernrechnungslegungsprozess 
ziel des internen kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess ist es, durch die implementierung von 
kontrollen hinreichende sicherheit zu gewährleisten, dass ein regelkonformer abschluss erstellt wird. dieses 
system umfasst maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe übermittlung und darstellung von 
informationen sicherstellen sollen, die für die aufstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
lageberichts relevant sind. 
wesentliche instrumentarien 
das interne kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die ordnungsmäßigkeit des konzernrechnungs-
legungsprozesses durch funktionierende interne kontrollen mit hinreichender sicherheit zu gewährleisten. die 
konzernfunktion group accounting steuert die aufstellung des konzernabschlusses der merck kgaa als 
muttergesellschaft des merck-konzerns zentral. diese konzernfunktion gibt die anforderungen an die 
berichterstattungsinhalte vor, die für alle gesellschaften verpflichtend sind. zugleich steuert und überwacht sie die 
zeitlichen und prozessbezogenen vorgaben im konzernabschluss. group accounting verwaltet jegliche 
veränderungen der beteiligungsstruktur und passt den konsolidierungskreis des konzerns entsprechend an. eine 
sachgerechte eliminierung von konzerninternen geschäftsvorfällen im rahmen des konsolidierungsprozesses ist 
sichergestellt. basis für die erstellung der an die konzernfunktion group accounting berichteten abschlüsse der 
muttergesellschaft sowie der tochtergesellschaften bildet die konzernweite bilanzierungsrichtlinie, die zeitnah dem 
sich ändernden finanzregulatorischen umfeld angepasst und gemäß den internen berichterstattungsanforderungen 
aktualisiert wird. bei sonderthemen, wie beispielsweise der bilanzierung von immateriellen vermögenswerten im 
rahmen von unternehmenserwerben oder pensionsverpflichtungen, werden – wenn erforderlich – externe 
sachverständige hinzugezogen. 
die einzelgesellschaften verfügen über ein lokales, internes kontrollsystem. sofern die finanzprozesse über 
shared-service-center abgedeckt sind, kommt zudem deren internes kontrollsystem zur anwendung. beide 
stellen die richtlinienkonforme bilanzierung gemäß den ifrs (international financial reporting standards) und der 
bilanzierungsrichtlinie des konzerns sicher. 
 
127 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
group accounting steht den lokalen ansprechpartnern unterstützend zur verfügung und gewährleistet eine 
durchgängig hohe qualität der finanzberichterstattung. 
für die erstellung der konzernberichterstattung nutzen unsere tochtergesellschaften überwiegend 
standardsoftware von sap, die eliminierung konzerninte rner transaktionen erfolgt ebenfalls mittels einer 
konsolidierungssoftware von sap. sowohl bei der berichterstattung der einzelgesellschaften als auch bei der 
konzernabschlusserstellung wird eine aufgabengerechte funktionstrennung durch ein detailliertes 
berechtigungskonzept sichergestellt. der rechnungslegungsprozess ist grundsätzlich so ausgerichtet, dass eine 
einhaltung des vieraugenprinzips von den beteiligten bereichen gewährleistet wird. 
die bestätigung der effektivität des internen kontrollsystems in bezug auf die rechnungslegung und 
ordnungsmäßigkeit der finanzberichterstattung der einzelgesellschaften erfolgt durch den lokalen 
geschäftsführer und finanzleiter durch unterzeichnung der berichterstattung der einzelgesellschaft. bei der 
bilanzierung von bilanzposten existiert eine enge kooperation mit dem konzernweiten risikomanagement, um 
eventuelle risiken bilanziell korrekt abzubilden. alle beschriebenen strukturen und prozesse unterliegen der 
regelmäßigen prüfung der internen revision, basierend auf einem jährlichen prüfungsplan, der durch die 
geschäftsleitung festgelegt wird. die ergebnisse dieser prüfungen werden von geschäftsleitung, aufsichtsrat 
und finanzausschuss behandelt. das interne kontrollsystem ermöglicht es, das risiko von materiellen 
falschaussagen in der rechnungslegung auf ein minimum zu reduzieren, jedoch kann kein internes 
kontrollsystem, unabhängig von der ausgestaltung, ein verbleibendes restrisiko verhindern. 
geschäftsbezogene risiken und chancen 
politische und regulatorische risiken und chancen 
als global operierender konzern sehen wir uns politischen und regulatorischen veränderungen in vielen ländern 
und märkten ausgesetzt. 
risiko restriktiverer regulatorischer vorgaben betreffend preisbildung und kostenerstattung 
von arzneimitteln 
im unternehmensbereich healthcare setzt sich der bekannte trend zu zunehmend restriktiven vorgaben 
betreffend preisbildung, kostenerstattung, sowie der ausweitung von hochrabattgruppen für arzneimittel fort. 
diese vorgaben können die rentabilität unserer produkte, unter anderem auch durch marktreferenzierung 
zwischen den ländern sowie den erfolg von markteinführungen, negativ beeinflussen. absehbare auswirkungen 
werden bestmöglich in den plänen des bereichs berücksichtigt. eine enge kommunikation mit gesundheits- und 
zulassungsbehörden dient als maßnahme zur präventiven risikoabwehr.  
verbleibende, über die pläne hinausgehende risiken aus restriktiven regulatorischen vorgaben werden aufgrund 
der möglichen kritischen negativen auswirkung als mittleres risiko eingestuft. 
risiko stärkerer reglementierungen bei herstellung, testung und vermarktung von produkten 
ebenso müssen wir in unseren unternehmensbereichen life science und performance materials zahlreiche 
regulatorische vorgaben bezüglich herstellung, testung und vermarktung vieler unserer produkte erfüllen. im 
speziellen in der europäischen union unterliegen wir der europäischen chemikalienverordnung reach. 
hierdurch werden umfassende tests chemischer produkte notwendig. außerdem könnte die verwendung von in 
der produktion eingesetzten chemikalien eingeschränkt werden, wodurch die herstellung bestimmter produkte 
nicht mehr möglich wäre. wir betreiben kontinuierlich forschung und entwicklung zur substanz-
charakterisierung und gegebenenfalls substitution kritischer substanzen, um das eintreten des risikos zu 
reduzieren, und betrachten dieses deshalb als unwahrscheinlich. aufgrund der kritischen negativen auswirkung 
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage wird das risiko dennoch als mittleres risiko eingestuft. 
 
128 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
risiko negativer politischer und makroökonomischer entwicklungen 
die destabilisierung politischer systeme, die mögliche errichtung von handelsschranken, sanktionen sowie 
währungspolitische veränderungen können zu absatzrückgängen in bestimmten ländern und regionen führen. 
diese risiken werden bestmöglich in den geschäftspläne n der betroffenen länder und regionen berücksichtigt 
und durch diversifikation hinsichtlich produkten, branchen und regionen abgeschwächt.  
potenziell negative makroökonomische entwicklungen können ebenfalls auswirkungen auf unsere geschäfte 
haben. um diese auswirkungen zu minimieren wurden entsprechende maßnahmen der absatzstrategie in diesen 
ländern eingeleitet.  
aus der ausbreitung des coronavirus seit dem jahresbeginn 2020 erwachsen risiken für die globale 
makroökonomische entwicklung, ebenfalls mit potenziell negativen auswirkungen auf unsere geschäfte. 
chancen, die sich durch die bekämpfung der covid-19-pandemie ergeben, werden im abschnitt „risiken und 
chancen von forschung und entwicklung“ beschrieben. 
das nettorisiko aus negativen politischen und makroökonomischen entwicklungen wird als möglich gesehen und 
hat kritische negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage. somit stufen wir es als 
mittleres risiko ein. 
marktrisiken und -chancen 
wir stehen im wettbewerb mit zahlreichen unternehmen im pharmazeutischen, chemischen und life-
science-bereich. zunehmender wettbewerbsdruck kann signifikante auswirkungen auf absetzbare mengen 
und durchsetzbare preise unserer produkte haben. 
chancen durch neue technologien in der herstellung von displays 
wir sehen große chancen in einem signifikanten marktwachstum für oled-materialien in hochwertigen 
displayanwendungen. nach branchenschätzungen soll das volumen des gesamtmarkts für oled-
materialien dasjenige für flüssigkristallmaterialien ab 2022 übersteigen. seit mehr als 15 jahren betreiben 
wir forschung und entwicklung auf dem gebiet der oled-technologie und wurden dadurch zu einem der 
führenden materialanbieter von organischen lichtemittierenden dioden (oleds). dabei fokussieren wir uns 
auf die herstellung hochgradig reiner und äußerst stabiler materialien, die exakt auf die kunden-
anforderungen zugeschnitten sind. in diesem rahmen haben wir das oled-patentportfolio für display-
anwendungen von konica minolta erworben, das über 700 patentfamilien umfasst. somit können wir 
unsere marktposition weiter ausbauen und unsere pipeline vorantreiben.  
chancen im vertrieb von flüssigkristallen 
wir verfolgen die strategie, unser know-how als weltmarktführer im bereich der flüssigkristalle zu nutzen, um 
neue anwendungsfelder für innovative flüssigkristalltechnologien zu erschließen. so treiben wir die 
erschließung des zukunftsmarkts von flüssigkristallfenstern (liquid crystal windows, lcw) und mobilen 
antennen voran. durch lcw ergeben sich neue architektonische möglichkeiten und ein steuerbarer sonnen-
schutz, bei dem transparenz und farbneutralität erhalten bleiben. in diesem rahmen gingen wir 2020 eine 
geschäftliche partnerschaft mit guardian glass ein, einem international führenden hersteller von float-, 
oberflächenveredelten und anderen glasprodukten. durch diese zusammenarbeit wollen wir den kommissions-
verkauf für dynamische flüssigkristallfenster unserer produktmarke eyrise® vorantreiben, bei der unsere 
licrivision®-technologie verwendet wird. mobile antennen können signale im hochfrequenzbereich verarbeiten. 
dadurch kann der mobile datenaustausch in vielseitigen einsatzbereichen erheblich verbessert werden. da für 
antennen neuartige flüssigkristallmaterialien entwickelt werden, erwarten wir die marktreife von flüssig-
kristallantennen voraussichtlich erst in den nächsten jahren. 
 
129 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
chancen in der halbleiterindustrie 
wir sehen große chancen in unserer innovativen directed-self-assembly(dsa)-technik für fortgeschrittene 
lithografieprozesse im bereich semiconductor solutions. die technologien der halbleiterhersteller werden 
kontinuierlich besser, wodurch die bildverarbeitungsschr itte immer komplexer werden und das herstellen 
leistungsfähiger produkte immer kostenintensiver wird. unsere neue dsa plattform sowie die neuesten 
materialentwicklungen ermöglichen eine verbesserte leistung des wafers und reduzieren die „cost of 
ownership“ (coo) für den kunden. das hat dazu geführt, dass merck sich seine führende position als „process 
of record“ (por) mit verschiedenen schlüsselkunden aus der halbleiterindustrie sichern konnte. die 
technologieübernahme dieser disruptiven lithografieplattform wird voraussichtlich die art und weise, wie die 
halbleiterfertigung durchgeführt wird, grundlegend verändern und könnte in den nächsten jahren zu einer 
marktführenden position im bereich fortgeschrittener lithografie führen. zudem entwickeln wir neue 
dialektrische plattformen in kooperation mit unseren schlüsselkunden für 3-d-nand-applikationen. die 3-d-
nand-gerätearchitektur hat sich verändert und einige unserer kunden bewegen sich weg vom „floating gate“ 
hin zum „replacement gate“. daher arbeiten wir aktuell mit diesen kunden an dieser neuen gerätearchitektur. 
chancen durch e-commerce- und vertriebsplattform 
mit der übernahme von sigma-aldrich im jahr 2015 haben wir zugang zur führenden e-commerce-plattform 
der life-science-branche erhalten, www.sigmaaldrich.com. mit dieser vertriebsplattform profitieren unsere 
kunden weiterhin von einem angebot von über 300.000 produkten, einschließlich renommierter marken. der 
ausbau der plattform wird weiterhin vorangetrieben, um die anzahl der verfügbaren produkte im e-commerce-
bereich stetig zu erweitern. die beschleunigung und vereinfachung des bestellprozesses für unsere kunden und 
die unterstützung mittels individualisierter produktempfehlungen können dazu beitragen, die absatzmengen zu 
erhöhen und neue kunden zu gewinnen. somit können sich umsatzerlöse auf diesem vertriebsweg mittelfristig 
überdurchschnittlich entwickeln. 
risiken und chancen von forschung und entwicklung  
innovation ist für uns wesentlicher bestandteil der konzernstrategie. forschungs- und entwicklungsprojekte 
können sich verzögern, erwartete budgets überschritten oder anvisierte ziele nicht erreicht werden. für den 
unternehmensbereich healthcare sind forschung und entwicklung von besonderer bedeutung. im zuge des 
portfoliomanagements bewerten wir die forschungsgebiete und alle projekte in der entwicklungspipeline 
regelmäßig und richten sie gegebenenfalls neu aus. hierbei sind auch allianzen mit externen partnern und das 
auslizenzieren von programmen bestandteil des maßnahmenkatalogs, um ressourcen effizient zu allokieren. 
dem abschluss und fortbestehen dieser partnerschaften und externalisierungen kommt eine wichtige 
bedeutung zu. eine abweichung von den hierfür definierten strategischen zielen könnte eine kritische negative 
auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben. das eintreten eines ereignisses dieser 
größenordnung wird als unwahrscheinlich angesehen, sodass es sich um ein mittleres risiko handelt.  
als chance der forschung und entwicklung im unternehmensbereich healthcare ist die globale strategische 
allianz mit glaxosmithkline (gsk) plc, uk, zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung der von merck 
stammenden immuntherapie bintrafusp alfa (m7824) hervorzuheben. in diesem jahr erteilte das japanische 
ministerium für gesundheit, arbeit und soziales im rahmen der sakigake-strategie den „fast track"-status 
für bintrafusp alfa als potenzielle behandlung für patienten mit gallenwegskrebs. des weiteren erforschen wir 
bintrafusp alfa derzeit in mehreren verschiedenen, voneinander unabhängigen klinischen studien. diese 
innovative immuntherapie verfügt über das potenzial, neue möglichkeiten bei mehreren schwierig zu 
behandelnden krebsarten zu erzielen. trotz der jüngsten erkenntnisse und der einstellung der studie 
intr@pid lung 037 zur erstlinientherapie von patienten mit nicht-kleinzelligem bronchialkarzinom (nsclc) im 
stadium iv und hoher pd-l1-expression halten wir an unserem engagement fest bintrafusp alfa in weiteren 
indikationen zu untersuchen. dabei könnten die erkenntnisse aus der intr@pid-lung-037-studie in weitere 
studien einfließen. 
   
 
130 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
die im jahr 2014 geschlossene strategische allianz mit pfizer inc. ermöglichte uns die gemeinsame entwicklung 
von bavencio®. nach den zulassungen für patienten mit metastasiertem merkelzellkarzinom und lokal 
fortgeschrittenem oder metastasiertem urothelkarzinom im jahr 2017 erteilten die fda (us food and drug 
administration) und die europäische kommission im letzten jahr zulassungen für bavencio® (avelumab) plus 
 
inlyta® (axitinib) zur erstlinienbehandlung von patienten mit fortgeschrittenem nierenzellkarzinom. in diesem 
jahr hat die fda bavencio® für die erhaltungstherapie von patienten mit lokal fortgeschrittenem oder 
metastasiertem urothelkarzinom (uc) zugelassen, bei denen die platinhaltige erstlinien-chemotherapie nicht 
weiter fortgeschritten ist. nachdem der ausschuss für humanarzneimittel (chmp) der europäischen 
arzneimittelagentur (ema) eine zulassungsempfehlung ausgesprochen hatte, wurde bavencio® kürzlich als 
monotherapie für die erstlinien-erhaltungstherapie von erwachsenen patienten mit lokal fortgeschrittenem oder 
metastasiertem urothelkarzinom (uc) ohne krankheitsprogression nach platinbasierter chemotherapie 
zugelassen. weitere antragsverfahren für bavencio® laufen bei zulassungsbehörden weltweit.  
mavenclad® wurde 2017 von der europäischen kommission zugelassen. es handelt sich um die erste in europa 
zugelassene orale kurzzeittherapie für schubförmige multiple sklerose mit hoher krankheitsaktivität. in den 
jahren 2018 und 2019 folgten zulassungen in zahlreichen weiteren ländern, unter anderem den usa und der 
schweiz. damit ist mavenclad® inzwischen in etwa 80 ländern zugelassen. 
im märz genehmigte das japanische ministerium für gesundheit, arbeit und soziales das krebsmedikament 
tepotinib für die behandlung von patienten mit inoperablem, fortgeschrittenem oder rezidivierendem nicht-
kleinzelligem lungenkrebs (nsclc) mit metex14-skipping-veränderungen. darüber hinaus hat die fda den 
zulassungsantrag für tepotinib zur behandlung von erwachsenen patienten mit metastasierendem nsclc 
akzeptiert und eine prioritätsprüfung gewährt. 
erbitux wurde in diesem jahr von der national medical products administration (nmpa) chinas für die 
erstlinienbehandlung von patienten mit rezidivierendem und/oder metastasiertem plattenepithelkarzinom des 
kopfes und halses in kombination mit einer platinbasierten therapie mit fluorouracil zugelassen. dies ist ein 
weiterer schritt in unserem fokus als globaler innovator von spezialprodukten zu agieren, einschließlich der 
einführung innovativer arzneimittel auf märkten mit hohem ungedecktem medizinischem bedarf. 
neben der vermarktung bereits zugelassener medikamente treiben wir forschungsprojekte in weiteren 
wichtigen indikationsgebieten voran. das portfolio an projekten wird regelmäßig evaluiert. ergebnis können 
auch ein- und auslizenzierung oder weitere strategische allianzen sein. 
im jahr 2020 getätigte investitionen, beispielsweise zur erweiterung der biotech-entwicklung in der schweiz, 
sollen den wissenschaftlichen fortschritt und die weiterentwicklung unserer innovativen klinischen pipeline 
weltweit beschleunigen. aufwendungen, die derzeit insbesondere im forschungs- und entwicklungsbereich von 
healthcare anfallen, spiegeln sich bereits in den aktuellen planungen wider. gleiches gilt für umsatzerlöse aus 
produkten für zugelassene indikationen in den jeweiligen märkten (zum beispiel bavencio® und mavenclad®). 
bei weiteren zulassungen könnte sich ein erhöhtes umsatzpotenzial ergeben. 
risiko durch verstärkten wettbewerb und technologieänderung bei kunden 
im healthcare-bereich sind wir sowohl mit unseren biopharmazeutischen produkten als auch mit dem 
klassischen pharmageschäft einem erhöhten wettbewerb durch konkurrenzprodukte (in form von biosimilars 
sowie generika) ausgesetzt. im bereich unserer life-science- und performance-materials-produkte stellen 
sowohl zyklische schwankungen des geschäfts als auch – insbesondere bei den flüssigkristallen – änderungen 
in verwendeten technologien oder sourcing-strategien bei kunden ein risiko dar. enge kundenbeziehungen 
und eigene weiterentwicklungen sowie marktnähe, inklusive genauer marktanalysen, dienen uns dabei als 
mitigierungsmaßnahmen. insgesamt wird das marktrisiko aufgrund der als möglich erachteten eintritts-
wahrscheinlichkeit und kritischen negativen auswirkungen als mittleres risiko gewertet. 
   
 
131 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
chancen durch aktivitäten zur erweiterung der innovationskraft 
mit der eröffnung des m-lab™-collaboration-center in shanghai öffneten sich die türen zu unserem bisher 
größten von insgesamt neun zentren weltweit. es umfasst nicht-gmp-(good manufacturing practice)-
laborräume für pilotprojekte und prozessentwicklungen  und bietet anpassbare lösungen, die auf chinas life-
science-community zugeschnitten sind, um die arzneimittelentwicklung voranzutreiben. hier können 
pharmazeutische und biopharmazeutische hersteller ideen erforschen, innovative techniken erlernen und seite 
an seite mit unseren wissenschaftlern und ingenieuren arbeiten. das kollaborationszentrum befindet sich in 
pudong, im herzen der biomedizinischen wissenschaften und der forschungsgesellschaft in shanghai, und ist 
somit direkt am puls der stark wachsenden pharmaindustrie asiens. weitere m-lab™-kooperationszentren 
befinden sich in den usa, singapur, japan, korea, indien, frankreich und brasilien. 
digitale technologien werden für unsere märkte und unsere arbeitswelt zunehmend wichtiger. 2015 haben wir 
daher diverse strategische, digitale initiativen gestartet, die sowohl darauf abzielen, unsere internen prozesse 
effizienter zu gestalten, als auch darauf, die chancen der digitalisierung in bezug auf unsere produkte und 
kunden zu evaluieren. im berichtsjahr sind wir dabei beispielsweise eine kooperation mit siemens 
eingegangen, um unsere modulare produktion voranzubringen, sodass wir künftig kunden- und markt-
anforderungen schneller, effizienter und flexibler erfüllen können. die entwicklung und einhaltung strikter 
ethischer standards haben bei sämtlichen aktivitäten eine große bedeutung. daher haben wir das merck digital 
ethics advisory panel gegründet, um handlungsempfehlungen zu komplexen ethischen fragestellungen rund 
um die nutzung von daten, algorithmen und neuen digitalen technologien zu geben. somit soll sichergestellt 
werden, dass wir digitale innovationen auf verantwortungsvolle weise entwickeln. wir arbeiten außerdem 
daran, neue geschäfte jenseits unserer drei unternehmensbereiche aufzubauen. dabei richten wir den fokus 
auf digitalisierung sowie unsere innovationsfelder clean meat, flüssigbiopsietechnologien und biosensorik & 
interfaces. neben der kooperation mit externen partnern, wie der europäischen weltraumorganisation, ist ein 
baustein unserer innovationsstrategie das accelerator-programm, welches durch unser innovationszentrum 
vorangetrieben wird. 
die zusammenarbeit mit start-ups eröffnet uns zahlreiche möglichkeiten, um innovative ansätze und ideen 
voranzutreiben. durch zahlreiche förderungsmöglichkeiten, wie unsere innovation labs und center, oder 
verschiedene investitionsprogramme, wie den china seeds fund, konnten im jahr 2020 zahlreiche projekte 
vorangetrieben werden. unter anderem wurde in synsense investiert, ein neuromorphic-computing-start-up 
mit sitz in china und der schweiz, das (künstliche intelligenz)-prozessoren und -sensoren herstellt, die eine 
beispiellose kombination aus extrem niedrigem stromverbrauch und niedriger latenz für ein breites spektrum 
von randanwendungen in den bereichen smart home, intelligente sicherheit, autonomes fahren, drohnen oder 
roboter bietet. ebenso konnte feelit, ein industry-4.0-start-up, sein erstes kommerzielles produkt retrofeel™ 
auf den markt bringen. es kombiniert ein drahtloses edge-computing-gerät mit einem gedruckten 
nanotechnologie-aufklebersensor, der strukturelle veränderungen in mechanischen teilen und systemen 
erkennt und in der lage ist, bevorstehende ausfälle vorherzusagen (predictive maintenance). diese 
sensorlösung ist in prozessindustrien wie pharmazie, lebensmittel und getränke, öl und gas sowie in der 
halbleiterfertigung einsetzbar. wir übernehmen eine aktive rolle in unseren portfoliofirmen und fokussieren 
unsere investitionen auf die frühphase und gründung von unternehmen oder spin-offs, um die wissenschafts- 
und technologiebasis des unternehmens zu nutzen. 
im bereich life science haben wir unsere fähigkeiten zur herstellung viraler vektoren durch die einführung der 
lentiviralen produktionsplattform virusexpress™ gestärkt. wir setzen uns dafür ein, die herstellung von zell- 
und gentherapien zu beschleunigen mit dem ziel, diese lebensrettenden behandlungen schneller zu den 
patienten zu bringen. diese bewährte und skalierbare plattform erhöht dabei die dosisausbeute und verkürzt 
prozessentwicklungszeiten.  
weiterhin wurden in life science die hpapi- und adc-herstellungskapazitäten in den usa erweitert. somit wird 
eine der größten produktionsanlagen für hochpotente pharmazeutische wirkstoffe (hpapi) im einstelligen 
nanogramm-bereich geschaffen. dadurch kann die großtechnische und kontinuierliche herstellung von immer 
wirksameren stoffen für therapien ermöglicht werden, die das potenzial haben, krebs zu behandeln. antibody-
drug conjugates (adc) sind eine aufstrebende klasse von medikamenten, die für die hochspezifische 
 
132 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
bekämpfung und zerstörung von krebszellen entwickelt wurden, wobei gesunde zellen erhalten bleiben. 
derzeit sind weltweit nur neun adcs zugelassen. die adc-industrie verzeichnet dabei ein starkes wachstum 
und wird bis 2030 voraussichtlich 13 mrd. € erreichen.   
auf dem campus des hauptsitzes in darmstadt wurde w eiterhin ein neues forschungszentrum für elektronische 
anwendungen eröffnet. hier wird raum für weitere forschungs- und entwicklungsaktivitäten geschaffen, die 
insbesondere materialien der nächsten generation einschließlich displaymaterialien, wie innovative 
flüssigkristalle und quantenpunkt-pixel-farbkonverter (qdpcc), sowie halbleitermaterialien, wie fotolack-
materialien, dielektrika und materialien mit gerichteter selbstausrichtung (dsa), umfassen. 
chancen durch die crispr-technologie 
als wegbereiter für innovationen auf dem gebiet der genomeditierung in den letzten 15 jahren, bauen wir die 
crispr-technologie als eine kernkompetenz unseres geschäfts aus. unser life-science-bereich hält weltweit 
28 crispr-bezogene patente in bezug auf methoden und zusammensetzung, einschließlich der grundlegenden 
technologie von crispr cas9 für die genetische spaltung und integration in säugetierzellen und gepaarten 
cas9-nickasen. dabei wurden 2020 zwei der crispr-cas9-unterstützten genomeditierungspatente in den 
vereinigten staaten zugelassen. dadurch eröffnet sich für uns die möglichkeit, us-wissenschaftler und forscher 
bei ihrer arbeit zur förderung und zum schutz von entwicklungsprogrammen im bereich der gentherapie zu 
unterstützen. im berichtsjahr wurden ebenso vereinbarungen zur lizenzierung unserer crispr-technologie mit 
zwei unternehmen unterzeichnet: pancella, ein zelltherapieunternehmen mit sitz in toronto, kanada, und 
takara bio usa, inc. ein biotechnologieunternehmen mit sitz in mountain view, kalifornien, usa. lizenzen 
zielen darauf ab, die erforschung von arzneimitteln zu beschleunigen, die zur entwicklung neuer therapien 
führen.  
crispr-technologien eröffnen vielversprechende neue wege für die medizinische forschung und potenzielle 
lösungen für die behandlung einiger der schwierigsten erkrankungen wie krebs, erb- und seltene krankheiten. 
dabei wird anerkannt, dass das wachsende potenzial der genombearbeitungstechnologien zu wissen-
schaftlichen, rechtlichen und gesellschaftlichen bedenken führt. merck unterstützt die forschung mit genom-
editing unter sorgfältiger berücksichtigung ethischer und rechtlicher standards. in diesem rahmen wurde unter 
anderem ein unabhängiges externes bioethik-beratungsgremium eingerichtet, das als orientierungshilfe für die 
forschung dient. 
chancen durch die bekämpfung der covid-19-pandemie 
als wissenschafts- und technologieunternehmen haben wir auf vielfältige weise dazu beigetragen, die globalen 
herausforderungen, die durch covid-19 entstanden sind, zu bewältigen. im bereich life science arbeiten wir 
mit weltweit über 50 impfstoffentwicklern zusammen und unterstützen mehr als 35 testlösungen sowie mehr 
als 20 projekte zu monoklonalen antikörpern, plasmaprodukten und antiviralen medikamenten. wir kollabo-
rieren dabei mit zahlreichen forschern und instituten, um sie in der prozessentwicklung und dem herstellungs-
ablauf potenzieller covid-19-impfstoffkandidaten sowie in der entwicklung und vorbereitung zur massen-
produktion von sars-cov-2-diagnosetests zu unterstützen. um der beispiellosen nachfrage im bereich life 
science gerecht zu werden, investieren wir in die standorte in den usa, singapur und deutschland, um unsere 
produktionskapazitäten zu erweitern. mit der übernahme des hamburger unternehmens amptec, einem 
führenden auftragshersteller und -entwickler (cdmo) von mrna, schaffen wir ein integriertes angebot, das die 
gesamte mrna-wertschöpfungskette abdeckt. die kombination unserer expertise und amptecs differenzierter, 
auf der polymerasekettenreaktion (pcr) basierender technologie ermöglicht es, unseren kunden innovative 
technologien, produkte und dienstleistungen anzubieten, die dazu beitragen, lebensverbessernde therapien 
sowie die entwicklung von covid-19-impfstoffen voranzubringen. 
weiterhin hat die fda für den unternehmensbereich healthcare den antrag auf klinische prüfung (ind) für das 
prüfpräparat m5049 zur behandlung von patienten mit covid-19-pneumonie genehmigt. m5049 ist ein nieder-
molekularer wirkstoffkandidat, der als potenziell erster vertreter seiner art die aktivierung der sogenannten 
toll-ähnlichen rezeptoren (toll-like receptors, tlr) 7 und tlr8 blockiert. in diesem zusammenhang wurde 
ende juli eine randomisierte, kontrollierte klinische studie der phase ii zur untersuchung der sicherheit und 
 
133 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
wirksamkeit von m5049 bei dieser patientenpopulation begonnen. ergebnisse der studie werden m 2. quartal 
2021 erwartet.  
chancen durch weitere integration von nachhaltigkeit in der unternehmensstrategie 
 
im berichtsjahr hat merck das thema nachhaltigkeit noch stärker in der unternehmensstrategie verankert und 
setzt sich drei ziele in den bereichen wissenschaft & technologie, wertschöpfungskette sowie klima & umwelt. 
damit leistet merck einen beitrag zur erfüllung der ziele für nachhaltige entwicklung der vereinten nationen, 
indem die ziele der nachhaltigkeitsstrategie bei geschäftsentscheidungen einbezogen werden. zudem plant das 
unternehmen, auch die langfristige variable vergütung der geschäftsleitung ab 2022 mit fortschritten in der 
erreichung der nachhaltigkeitsziele zu verknüpfen. 
risiken des abbruchs von entwicklungsprojekten und der zulassungserteilung für entwickelte 
arzneimittel 
mitunter werden entwicklungsprojekte erst nach hohen investitionen in einer späten klinischen phase 
abgebrochen. entscheidungen – etwa beim übergang in die nächste phase der klinischen entwicklung – werden 
so getroffen, dass risiken so gering wie möglich gehalten werden. derzeit sind uns keine über die allgemeinen 
entwicklungsrisiken hinausgehenden risiken bekannt, die sich signifikant auf die vermögens-, finanz- und 
ertragslage auswirken könnten. 
darüber hinaus besteht das risiko, dass zulassungsbehörden eine zulassung nicht, eingeschränkt oder nur 
verzögert erteilen. zudem können unerwünschte nebenwirkungen unserer pharmazeutischen produkte erst 
nach der zulassung beziehungsweise registrierung entdeckt werden und eine einschränkung der zulassung 
oder eine rücknahme vom markt zur folge haben. aufgrund weit fortgeschrittener programme in unserer 
pipeline und der unserer partner ergeben sich potenzielle neue zulassungen, wobei auf der kehrseite ein 
verfehlen von zielen in diesem bereich kritische negative auswirkungen auf die ertrags- und finanzlage, zum 
beispiel durch geringere umsatzerlöse oder den ausfall von meilensteinzahlungen aus kollaborationsverträgen, 
haben können. insgesamt werden diese risiken als mittel eingestuft bei wahrscheinlichkeiten, die von 
unwahrscheinlich bis möglich reichen. 
risiken und chancen der qualität und verfügbarkeit von produkten 
risiko einer temporären sperre von produkten/produktionsstätten oder einer nichtregistrierung 
von produkten aufgrund der nichteinhaltung von qualitätsstandards 
in der produktion von pharmazeutischen präparaten obliegt uns die verpflichtung zur einhaltung von 
höchsten qualitätsstandards (good manufacturing practices oder auch behördlicher pharmacopoeia). dies 
unterliegt der überwachung durch die zulassungsbehörden. auflagen nationaler zulassungsbehörden 
könnten eine temporäre sperre von produkten/produktionsstätten zur folge haben und sich gegebenen-
falls auf neue registrierungen bei der jeweiligen behörde auswirken. wir unternehmen höchste 
anstrengungen, um die einhaltung von regularien sicherzustellen, führen selbst regelmäßig interne 
inspektionen durch und absolvieren auch externe audits. dank dieser qualitätssichernden prozesse ist der 
eintritt eines risikos mit kritischen negativen auswirkungen unwahrscheinlich, kann aber nicht gänzlich 
ausgeschlossen werden. je nach betroffenem produkt und schwere der beanstandung ist es möglich, dass 
moderate negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage auftreten. demzufolge 
stufen wir das risiko als mittleres risiko ein. 
   
 
134 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
risiken der produktionsverfügbarkeit 
weitere risiken umfassen betriebsausfallrisiken aufgrund von feuer oder höherer gewalt, die zu einer 
erheblichen unterbrechung oder einschränkung der geschäftstätigkeiten führen könnten, so beispielsweise 
naturkatastrophen wie überschwemmungen oder erdbeb en. soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, 
begrenzt der konzern schadensrisiken durch einen versicherungsschutz, dessen art und umfang fortlaufend 
aktuellen anforderungen angepasst wird. ebenso sind wir risiken von produktionsausfällen und damit 
verbundenen lieferengpässen ausgesetzt, die durch technische probleme in hochausgelasteten produktions-
stätten ausgelöst werden können. zudem bestehen risiken für lieferengpässe wegen fehlender beziehungs-
weise wegfallender kapazitäten. wir arbeiten an einer kontinuierlichen risikominderung durch regelmäßige 
investitionen, den aufbau von alternativen bezugsquellen und die vorhaltung von lagerbeständen.  
obwohl das eintreten dieser risiken als unwahrscheinlich eingestuft wird, könnten diese im individuellen fall 
eine kritische negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben und werden somit als 
mittleres risiko eingeschätzt. 
risiken aus der abhängigkeit von zulieferern  
qualitätskontrollen entlang der gesamten wertschöpfungskette reduzieren die risiken der qualität und der 
verfügbarkeit von produkten. dies beginnt bei der qualifikation unserer lieferanten und setzt sich fort mit 
umfassenden qualitätsanforderungen an rohstoffe, fremdbezogene halbfertigprodukte und anlagen. bei der 
versorgung einiger vorprodukte, von verpackungen und fertigerzeugnissen sind wir abhängig von einzelnen 
lieferanten: für den fall, dass einer dieser lieferanten die produktion beschränkt oder einstellt oder die 
belieferung unterbricht, hätte dies möglicherweise kritische negative auswirkungen auf das betroffene 
geschäft. durch langfristige strategische kooperationen bei versorgungs- und preiskritischen vorprodukten und 
alternative beschaffungsstrategien reduzieren wir die eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken und bewerten 
deren eintreten als unwahrscheinlich. insgesamt werden diese risiken als mittlere risiken eingeschätzt. 
produkthaftpflichtrisiken 
unternehmen der chemischen und pharmazeutischen industrie sind insbesondere produkthaftpflichtrisiken 
ausgesetzt. produkthaftpflichtrisiken können zu erheblichen schadenersatzansprüchen, reputationsverlusten 
und schadenabwehrkosten führen. hierfür haben wir eine branchenübliche haftpflichtversicherung 
abgeschlossen. es kann jedoch sein, dass der verfügbare versicherungsschutz für individuelle fälle nicht 
ausreicht. obwohl das eintreten von produkthaftpflichtansprüchen über den bestehenden versicherungsschutz 
hinaus als unwahrscheinlich eingeschätzt wird, können individuelle fälle dennoch eine kritische negative 
auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben. deshalb schätzen wir ein potenzielles 
produkthaftpflichtrisiko als mittleres risiko ein. 
risiken aufgrund von produktkriminalität und spionage  
aufgrund unseres portfolios sind wir einer reihe branchenspezifischer kriminalitätsrisiken ausgesetzt. dies betrifft 
in erster linie produkte, darunter unter anderem die fälschung, die illegale abzweigung und missbräuchliche 
verwendung sowie alle arten von eigentumsdelikten, inklusive der jeweiligen versuche. gleichermaßen können 
kriminalitätsphänomene wie e-crime und spionage unsere innovationen beziehungsweise die innovationsfähigkeit 
als solche betreffen. 
zur bekämpfung der produktkriminalität ist seit mehreren jahren ein konzerninternes funktions- und segment-
übergreifendes koordinierungsnetzwerk („merck anti-counterfeiting operational network”) etabliert. zudem 
kommen sicherheitsmaßnahmen zum schutz der produkte vor fälschungen zur anwendung. zur abwehr von 
gefahren im bereich e-crime und spionage sind innovative technische sicherheitslösungen und bestimmte 
präventive ansätze im einsatz. maßnahmen zur abwehr von risiken und zur verfolgung festgestellter delikte 
werden in allen relevanten kriminalitätsbereichen in enger und vertrauensvoller zusammenarbeit mit den 
zuständigen behörden durchgeführt. der einfluss dieser risiken auf die geschäftstätigkeit hängt vom jeweiligen 
einzelfall, produktspezifischen faktoren, der wertschöpfungskette sowie vor allem auch von regionalen aspekten 
ab. die federführung bei allen maßnahmen in diesem bereich obliegt der abteilung konzernsicherheit. die aus 
 
135 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
kriminalität allgemein resultierende bedrohung wird insgesamt als möglich gesehen und als mittleres risiko 
eingeordnet. 
risiken und chancen aus der nutzung von sozialen medien 
 
das unternehmen merck und dessen mitarbeiter sind auf zahlreichen sozialen medien aktiv. eine konsistente 
und mit rechtlichen sowie regulatorischen anforderungen im einklang stehende nutzung der kanäle und der 
damit verbundenen inhalte ist unter anderem für die steigerung unserer markenbekanntheit bedeutend. merck 
trifft vorkehrungen und implementiert prozesse, um das bewusstsein für den richtigen umgang mit sozialen 
medien, die kontrolle von veröffentlichungen und aktives kommunikationsmanagement zu gewährleisten. 
dennoch ist es möglich, dass sich beispielsweise aus öffentlich geführten dialogen in sozialen medien 
reputationsrisiken ergeben.  
insgesamt schätzen wir das risiko als niedrig ein.
finanzrisiken und -chancen 
wir sind als international tätiger konzern und durch unsere präsenz am kapitalmarkt verschiedenen finanziellen 
risiken und chancen ausgesetzt. dies sind vor allem liquiditäts- und kontrahentenrisiken, finanzmarktrisiken 
und -chancen, risiken aus schwankungen von marktwerten operativer materieller und immaterieller 
vermögenswerte sowie risiken und chancen aus pensionszusagen. 
risiko- und chancenmanagement in bezug auf die verwendung von finanzinstrumenten 
im bereich der finanzrisiken und -chancen verfolgen wir eine aktive steuerung, um effekte aus schwankungen 
der wechselkurse und des zinsniveaus zu reduzieren. das management von finanzrisiken und -chancen 
insbesondere mithilfe von derivaten ist durch umfangreiche richtlinien geregelt. es gilt das verbot der 
spekulation. die abschlüsse derivativer geschäfte unterliegen einer ständigen risikokontrolle. eine strikte 
funktionstrennung von handel, abwicklung und kontrolle ist sichergestellt. 
liquiditätsrisiken 
um den eigenen fortbestand zu sichern, muss ein unternehmen zu jedem zeitpunkt seine fälligen 
verpflichtungen aus operativer und finanzieller tätigkeit erfüllen können. zur reduzierung potenzieller 
liquiditätsrisiken verfügen wir daher über eine zentrale liquiditätssteuerung im gesamten konzern und ein 
ausgewogenes fälligkeitsprofil. die fälligkeiten unserer finanzverbindlichkeiten orientieren sich an unserem 
geplanten freien cash flow. darüber hinaus steht uns eine multi-währungs-betriebsmittelkreditlinie über 
2 mrd. € mit einer laufzeit bis 2025 zur verfügung, die bei möglichen liquiditätsengpässen die weitere 
zahlungsfähigkeit sicherstellt. da in unseren kreditverträgen keine financial covenants vereinbart wurden, sind 
diese kontrahierten kreditzusagen auch bei schlechterer bonität von merck abrufbar. zusätzlich steht uns ein 
commercial paper program über ein maximales volumen von 2 mrd. € zur verfügung. 
insgesamt ist das liquiditätsrisiko unwahrscheinlich und als gering zu beurteilen. 
kontrahentenrisiken 
kontrahentenrisiken entstehen sowohl im zusammenhang mit finanziellen anlagen, aufnahmen und 
finanzierungszusagen als auch bei operativen forderungen durch den potenziellen zahlungsausfall eines 
vertragspartners. 
in bezug auf kontrahentenrisiken aus finanziellen transaktionen überprüfen wir täglich alle positionen 
gegenüber handelspartnern sowie deren bonität. wir steuern finanzielle ausfallrisiken durch die streuung 
unserer finanzpositionen und die damit verbundene aktive steuerung unserer handelspartner. wesentliche 
finanztransaktionen mit kreditrisiko werden mit banken und industrieunternehmen guter bonität 
 
136 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
abgeschlossen. darüber hinaus reduziert unser großer bankenkreis – die bestehende multi-währungs-
betriebsmittelkreditlinie über 2 mrd. € wurde mit 20 banken syndiziert – mögliche verluste bei einem ausfall. 
zur steuerung operativer kontrahentenrisiken werden handelspartner regelmäßig auf zahlungsfähigkeit und 
operative entwicklung überprüft. hierbei werden auch lä nderrisiken analysiert. das forderungsvolumen jedes 
kunden ist unter berücksichtigung der bonität limitiert. bei bedarf werden risikoreduzierende maßnahmen, wie 
der abschluss von kreditversicherungen, durchgeführt. trotzdem kann dadurch der ausfall einzelner handels-
partner, auch bei hervorragender bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden, auch wenn 
dies als unwahrscheinlich eingeschätzt wird (weitere informationen finden sich im abschnitt „kreditrisiken” in 
der anmerkung (42) „management von finanzrisiken” im konzernanhang). 
insgesamt ist das kontrahentenrisiko aufgrund der als unwahrscheinlich eingestuften eintrittswahrscheinlichkeit 
bei möglicher kritischer negativer auswirkung als mittel zu beurteilen. 
finanzmarktrisiken und -chancen 
durch die internationale geschäftstätigkeit und die globale konzernstruktur sind wir risiken und chancen aus 
schwankungen von währungskursen unterworfen. diese resultieren aus finanzgeschäften, operativen 
forderungen und verbindlichkeiten sowie erwarteten zukünftigen zahlungsströmen aus umsätzen und kosten in 
fremdwährung. zur steuerung und reduzierung oben genannter risiken und chancen setzen wir derivate ein 
(weitere informationen finden sich in der anmerkung (39) „derivative finanzinstrumente” im konzernanhang). 
währungsrisiken werden aufgrund ihres möglichen eintritts mit potenziell kritischer negativer auswirkung auf 
die vermögens-, finanz- und ertragslage als mittleres risiko eingeschätzt. 
variabel verzinsliche und kurzfristige finanzverbindlichkeiten unterliegen risiken und chancen aus zins-
schwankungen. diese risiken werden ebenfalls mittels derivaten gesteuert und reduziert. zinsrisiken haben 
potenziell moderate negative auswirkungen, werden als unwahrscheinlich eingeschätzt und stellen insgesamt 
geringe risiken dar. 
risiken aus wertminderungen von bilanzposten 
die wertansätze einzelner bilanzposten sind der veränderung von markt- und geschäftsverhältnissen und damit 
auch änderungen der beizulegenden zeitwerte ausgesetzt. im fall notwendiger wertminderungen können sich 
signifikante nicht zahlungswirksame ergebnisbelastungen und auswirkungen auf die bilanzrelationen ergeben. 
dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen vermögenswerte einschließlich der geschäfts- oder 
firmenwerte, die im wesentlichen aus den mit den vergangenen akquisitionen verbundenen kaufpreis-
allokationen stammen (weitere informationen finden sich in der anmerkung (19) „sonstige immaterielle 
vermögenswerte“ im konzernanhang). alle relevanten risiken wurden im rahmen der erstellung des 
konzernabschlusses gewürdigt und entsprechend berücksichtigt. darüberhinausgehende risiken stufen wir als 
unwahrscheinlich ein, bei kritischer negativer auswirkung. somit ist das risiko als mittel zu beurteilen. 
risiken und chancen aus pensionsverpflichtungen 
wir haben verpflichtungen im zusammenhang mit pensionszusagen. der barwert der leistungsorientierten 
versorgungsverpflichtungen kann sich durch veränderungen relevanter bewertungsparameter, zum beispiel des 
zinssatzes oder der zukünftigen gehaltssteigerungen, wesentlich erhöhen oder verringern. die pensions-
verpflichtungen werden im rahmen von jährlichen versicherungsmathematischen gutachten regelmäßig 
bewertet. die verpflichtungen sind durch die in der bilanz ausgewiesenen pensionsrückstellungen basierend auf 
den annahmen zum bilanzstichtag abgedeckt, ein teil davon ist mit planvermögen unterlegt (weitere 
informationen finden sich in der anmerkung (33) „rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer“ im 
konzernanhang). soweit altersversorgungszusagen durch planvermögen gedeckt sind, welches aus 
verzinslichen wertpapieren, aktien, immobilien und anderen vermögensanlagen besteht, können sich sinkende 
oder negative renditen dieser anlagen ungünstig auf den beizulegenden zeitwert des planvermögens auswirken 
und somit weitere zuführungen bedingen. steigende renditen bewirken dagegen einen wertzuwachs des 
planvermögens und somit eine höhere abdeckung der planverbindlichkeiten. wir erhöhen einerseits die 
 
137 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
chancen und reduzieren andererseits die risiken von marktwertschwankungen des planvermögens durch eine 
diversifizierte anlagestrategie. das unwahrscheinliche risiko aus pensionsverpflichtungen könnte moderate 
negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben und ist als geringes risiko 
einzustufen. 
 
einschätzung durch unabhängige ratingagenturen 
der kapitalmarkt nutzt einschätzungen von ratingagenturen, um fremdkapitalgeber bei der beurteilung der 
risikosituation eines finanzinstruments von merck zu unterstützen. derzeit werden wir von standard & poor’s, 
moody’s und scope bewertet: standard & poor’s vergibt ein langfrist-kreditrating von a mit stabilem ausblick, 
moody’s eines von baa1 mit stabilem ausblick und scope eines von a-, ebenfalls mit stabilem ausblick. 
entsprechend den marktmodalitäten sind unsere finanzierungskonditionen eng an das rating gekoppelt. je 
besser ein rating ist, desto günstiger können wir uns generell am kapitalmarkt oder bei banken finanzieren. 
risiko- und chancenbericht 
übersicht der ratingentwicklung 
 
rechtliche risiken 
generell sind wir bestrebt, rechtliche risiken möglichst gering zu halten und zu kontrollieren. dafür haben wir 
die notwendigen vorkehrungen getroffen, um gefährdungen zu entdecken und gegebenenfalls unsere rechte zu 
verteidigen. 
dennoch sind wir risiken aus rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt. hierzu gehören insbesondere 
risiken aus den bereichen produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, pharmarecht, patentrecht, 
markenrecht, datenschutzrecht, steuerrecht und umweltschutz. als forschendes unternehmen verfügen wir 
über ein wertvolles portfolio an gewerblichen schutzrechten, patenten und marken, die ziel von angriffen und 
verletzungen sein können. der ausgang von derzeit anhängigen oder künftigen verfahren ist schwer 
vorhersehbar.  
beispielsweise befinden wir uns derzeit in verschiedenen rechtsstreitigkeiten mit dem us-amerikanischen 
unternehmen merck & co. inc., kenilworth, new jersey, usa (außerhalb den usa und kanada: msd), gegen 
das wir in diversen ländern klage erhoben haben und welches uns seinerseits in den usa unter anderem 
wegen markenrechtsverletzung verklagt hat. 
auch bei abgeschlossenen verfahren ist wegen langer oder teilweise fehlender verjährungsfristen nicht generell 
ausgeschlossen, dass wir auf grundlage desselben sachverhalts noch mit ansprüchen dritter konfrontiert 
werden. gerichtliche und behördliche entscheidungen oder vergleiche können zu aufwendungen führen, die 
wesentliche auswirkungen auf unser geschäft und unsere ergebnisse haben. 
 
138 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
generell können verstöße gegen rechtsvorschriften trotz umfassender vorkehrungen nie vollständig 
ausgeschlossen werden und zu entsprechenden konsequenzen führen. 
steuerliche risiken werden regelmäßig und systematisch von der steuerabteilung geprüft. entsprechende 
standards und richtlinien sind im einsatz, um steuerliche risiken frühzeitig erkennen zu können, diese zu 
prüfen, zu bewerten und entsprechend zu minimieren. maßnahmen zur risikoreduzierung werden von der 
steuerabteilung mit den landesgesellschaften abgestimmt. 
die im folgenden beschriebenen rechtsfälle stellen die aus unserer sicht bedeutendsten rechtsrisiken dar. die 
auflistung ist nicht als vollständige auflistung sämtlicher bestehender rechtsstreitigkeiten zu betrachten. 
risiken aus produktbezogenen und patentrechtlichen auseinandersetzungen 
merck ist in einen patentrechtsstreit mit biogen inc., massachusetts, usa, („biogen”) in den usa involviert. 
biogen behauptet, der verkauf von rebif® in den usa verletze ein patent von biogen. das streitgegenständliche 
patent wurde biogen im jahr 2009 in den usa erteilt. in der folge verklagte biogen merck sowie weitere 
pharmaunternehmen wegen verletzung dieses patents. merck verteidigte sich gegen sämtliche vorwürfe und 
erhob widerklage mit dem antrag festzustellen, dass das patent ungültig sei und durch unser verhalten nicht 
verletzt werde. in der ersten instanz erkannte eine jury auf invalidität des patents. dieses „jury verdict“ wurde 
von einer einzelrichterin in derselben instanz im september 2018 aufgehoben. das patent gilt damit zunächst 
als rechtsbeständig und verletzt. gegen diese erstinstanzliche entscheidung hat merck bereits im oktober 2018 
beschwerde beim united states court of appeals for the federal circuit (cafc – zweite instanz) eingereicht. 
am 28. september 2020 hob dieses gericht das urteil der einzelrichterin aus erster instanz auf, erklärte 
biogens patent für unwirksam und wies den district court an, die ursprüngliche entscheidung der jury wieder in 
kraft zu setzen. ein mittelabfluss wird auf basis dieser entscheidung als unwahrscheinlich erachtet und die zu 
diesem zeitpunkt für potenzielle schadenersatzzahlungen gebildete rückstellung in höhe von 365 mio. € wurde 
aufgelöst. 
im unternehmensbereich performance materials ist merck in rechtsstreitigkeiten mit jnc corporation, japan, 
(jnc) involviert. jnc behauptet, dass merck mit der produktion und dem verkauf bestimmter flüssigkristall-
mischungen patente von jnc in china, taiwan und korea verletze. dem hält merck die invalidität der 
genannten patente aufgrund des einschlägigen stands der technik entgegen. zum ende des 2. quartals des 
geschäftsjahrs 2020 waren die verfahren in china und taiwan rechtskräftig zugunsten von merck 
abgeschlossen. unter berücksichtigung dieser entwicklung wurde die rückstellung reduziert. in korea hingegen 
sind sowohl das patentverletzungsverfahren seitens jnc, das patentnichtigkeitsverfahren seitens merck und 
darüber hinaus ein sogenannter „correction trial“ weiterhin anhängig. zudem wurde in korea eine neue 
gesetzliche regelung in kraft gesetzt, die potenziell negative auswirkungen auf die etwaige schadenshöhe 
haben könnte. entsprechend dem verbleibenden prozessrisiko in korea wurden zum jahresende bilanzielle 
maßnahmen getroffen. potenziell erhebliche auswirkungen der rechtsstreitigkeit auf die finanzlage können 
nicht ausgeschlossen werden. ein ressourcenabfluss innerhalb der nächsten zwölf monate wird nach derzeitiger 
einschätzung als möglich erachtet. 
risiken aus kartellrechtlichen und sonstigen behördlichen verfahren 
raptiva®: im dezember 2011 verklagte der bundesstaat são paulo, brasilien, merck auf schadenersatz wegen 
angeblicher absprachen zwischen verschiedenen pharmaunternehmen und einer vereinigung von an psoriasis 
und vitiligo erkrankten patienten. die absprachen hätten auf eine steigerung des umsatzes von arzneimitteln 
der involvierten unternehmen zum nachteil von patienten und der staatskasse abgezielt. im zusammenhang 
mit dem produkt raptiva® bestehen überdies auch klagen von patienten auf schadenersatzleistungen. merck 
hat bilanzielle vorsorgemaßnahmen für diese sachverhalte getroffen. es handelt sich hier um verschiedene 
rechtsfälle. darüber hinausgehende risiken mit erheblichen negativen auswirkungen auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage können nicht ausgeschlossen werden, werden aber als unwahrscheinlich betrachtet. 
das risiko wird als mittleres risiko bewertet. 
 
139 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
merck erhielt am 6. juli 2017 im zusammenhang mit dem wettbewerbsrechtlichen prüfungsverfahren 
der übernahme von sigma-aldrich eine mitteilung der europäischen kommission (eu-kommission), in der die 
eu-kommission merck über ihre vorläufige schlussfolgerung informierte, dass merck und sigma-aldrich im 
rahmen der übernahme von sigma-aldrich unrichtige beziehungsweise irreführende informationen übermittelt 
hätten. die eu-kommission hatte die anmeldung des zusammenschlusses am 21. april 2015 erhalten und am 
15. juni 2015 unter der bedingung genehmigt, dass merck und sigma-aldrich teile des europäischen geschäfts 
für lösungsmittel und anorganische stoffe von sigma-aldrich veräußern, um wettbewerbsrechtliche 
bedenken auszuräumen. entsprechend der mit schreiben vom 6. juli 2017 mitgeteilten vorläufigen ansicht der 
eu-kommission seien in diesem zusammenhang durch merck und sigma-aldrich wichtige informationen über 
ein innovationsprojekt vorenthalten worden, das in die beschlossenen abhilfemaßnahmen hätte einbezogen 
werden müssen. daraus resultierte ein verwaltungsverfahren vor der eu-kommission. am 1. juli 2020 teilte die 
eu-kommission merck mit, dass die gegen merck gerichteten teile des verfahrens nicht weiter untersucht 
würden. lediglich die vorwürfe gegen sigma-aldrich sind weiterhin gegenstand des verfahrens. auch diesen 
verbleibenden vorwürfen ist merck in einer anhörung am 13. november 2020 erneut entgegengetreten. das 
verwaltungsverfahren kann zu einem erlass eines bußgeldbescheids führen, gegen den der rechtsweg offen 
stünde. die zuvor bestehende rückstellung in höhe eines mittleren zweistelligen millionen-eurobetrags wurde 
im 2. quartal auf einen unteren zweistelligen millionen-eurobetrag reduziert. ein potenzieller ressourcenabfluss 
wird für das jahr 2021 als möglich erachtet. 
derzeit wird das risiko mit wahrscheinlich erheblichen negativen auswirkungen auf die finanzlage als mittleres 
risiko eingestuft. 
risiken aufgrund einer vergleichsvereinbarung der veräußerten generics-gruppe 
paroxetine: im zusammenhang mit dem veräußerten generikageschäft ist merck in großbritannien wett-
bewerbsrechtlichen ermittlungen durch die britische competition and market authority (cma) ausgesetzt. die 
behörde informierte merck im märz 2013 über die annahme, dass eine im jahr 2002 zwischen generics (uk) 
ltd. und mehreren tochtergesellschaften von glaxosmithkline plc, großbritannien, im zusammenhang mit dem 
antidepressiv wirkenden arzneimittel paroxetine geschlossene vergleichsvereinbarung britisches und 
europäisches wettbewerbsrecht verletze. merck als damalige eigentümerin von generics (uk) ltd. sei in die 
verhandlungen der vergleichsvereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. die ermittlungen gegen 
generics (uk) ltd. liefen bereits seit dem jahr 2011, ohne dass merck kenntnis hiervon hatte. am 11. februar 
2016 wurde hierzu von der cma ein bußgeld erlassen, wogegen merck rechtsmittel eingelegt hat. das 
berufungsgericht hat die maßgeblichen rechtsfragen zwischenzeitlich dem europäischen gerichtshof (eugh) zur 
vorabentscheidung vorgelegt, welcher im januar 2020 bestätigte, dass derartige vergleichsvereinbarungen 
grundsätzlich europäisches wettbewerbsrecht verletzen können. das verfahren wird jetzt vor dem uk 
competition appeal tribunal (cat) fortgesetzt. eine entscheidung steht noch aus. merck hat bilanzielle 
vorsorgemaßnahmen getroffen. eine entscheidung und ein ressourcenabfluss innerhalb der nächsten zwölf 
monate werden als möglich erachtet. für diesen sachverhalt bestand eine rückstellung in höhe eines niedrigen 
zweistelligen millionen-eurobetrags. derzeit wird das risiko mit moderaten negativen auswirkungen auf die 
finanzlage weiterhin als mittleres risiko eingestuft. 
citalopram: im zusammenhang mit dem im geschäftsjahr 2007 veräußerten generikageschäft wird merck 
vorgeworfen, dass vereinbarungen der ehemaligen tochtergesellschaft generics (uk) ltd., die das von 
lundbeck a/s, dänemark, patentierte antidepressivum citalopram betrafen, gegen eu-kartellrecht verstoße. 
die eu-kommission verhängte hierfür im juni 2013 ein bußgeld in höhe eines zweistelligen millionenbetrags. 
im august 2013 erhob merck vor dem gericht der europäischen union (eug) klage gegen die entscheidung der 
kommission. im jahr 2016 wurde die klage abgewiesen, woraufhin merck gegen diese entscheidung 
rechtsmittel beim europäischen gerichtshof (eugh) geltend machte. die generalanwältin beim eugh hat im 
zuge dieses verfahrens empfohlen, das urteil des eug zu bestätigen. eine entscheidung ist für den 
25. märz 2021 angekündigt. aufgrund der nachteiligen entwicklung wurden für weitere potenzielle ansprüche in 
diesem zusammenhang zusätzliche bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen, sodass die rückstellung für 
diesen sachverhalt um einen zweistelligen millionen-eurobetrag erhöht wurde. derzeit wird das risiko mit 
wahrscheinlich erheblichen negativen auswirkungen auf die finanzlage als mittleres risiko eingestuft. 
 
140 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
risiken im personalbereich 
unser zukünftiges wachstum wird maßgeblich von unserer innovationskraft beeinflusst. hierbei sind die 
kompetenz und das engagement der mitarbeiter in allen bereichen, in denen wir tätig sind, entscheidend für 
den erfolg des unternehmens. die für uns relevanten märkte sind gekennzeichnet durch intensiven wettbewerb 
um qualifizierte fachkräfte sowie durch die herausforderung, in der öffentlichkeit als attraktiver arbeitgeber 
wahrgenommen zu werden. länder- und industriespezifische fluktuationsrisiken müssen vorausschauend 
identifiziert und gezielt adressiert werden, um erfolgs- und geschäftskritische fähigkeiten und kompetenzen im 
unternehmen zu halten. 
die rekrutierung und das binden von fachkräften und talenten gehören zu den höchsten prioritäten des 
unternehmens und werden zum beispiel durch den gezielten einsatz von employer-branding-initiativen, 
weltweite talent- und nachfolgeprozesse sowie wettbewerbsfähige vergütungspakete gesteuert. dennoch ist es 
möglich, dass sich mitarbeiterbezogene risiken ergeben, die sich auf die geschäftstätigkeit auswirken, selbst 
wenn die effekte schwierig zu bewerten sind. wir stufen dieses risiko als mittel ein. 
risiken der informationstechnologie 
die globalisierung unseres unternehmens erfordert eine optimale unterstützung durch die nutzung einer 
vielzahl von it-systemen und -prozessen. trends in der informationstechnologie liefern dabei vielfältige 
möglichkeiten, bergen aber auch risiken. 
risiken durch e-crime und den ausfall geschäftskritischer it-anwendungen 
aufgrund der zunehmenden internationalen vernetzung und der damit verbundenen möglichkeit des 
missbrauchs von it-systemen ergeben sich entsprechende e-crime-risiken, zum beispiel der ausfall zentraler 
it-systeme, die preisgabe oder der verlust der datenintegrität von vertraulichen daten aus forschung und 
geschäftstätigkeit, die manipulation von it-systemen in der prozesssteuerung oder eine erhöhte belastung oder 
beeinträchtigung von it-systemen durch virusattacken. 
in unserem konzern wird ein auf iso 27001 basierendes informationsschutz-managementsystem betrieben, 
welches sicherheitsrichtlinien und organisatorische sowie technische maßnahmen zur prävention und 
behandlung von it-sicherheitsvorfällen beinhaltet. weltweit genutzte it-anwendungen bilden die basis für die 
vertragsgerechte lieferung von produkten und lösungen. der ausfall von geschäftskritischen it-anwendungen 
kann somit einen direkten einfluss auf unsere lieferfähigkeit und die qualität der produkte haben. dies gilt 
auch für den ausfall eines rechenzentrums. zur erreichung der erforderlichen servicequalität nutzen wir ein 
nach iso 9001 zertifiziertes qualitätsmanagementsystem, das auch für die bereitstellung der it gilt. zudem 
betreiben wir zur reduzierung des ausfallrisikos mehrfach redundant ausgelegte rechenzentren. weiterhin 
existieren auf konzernebene versicherungslösungen für e-crime-tatbestände. 
ebenso können komplikationen in der umstellung von it-systemen die ertragslage negativ beeinflussen. eine 
enge überwachung kritischer it-projekte dient als mitigierung. 
die auswirkungen durch e-crime oder den ausfall geschäftskritischer it-anwendungen und deren einfluss auf 
die vermögens-, finanz- und ertragslage werden trotz getroffener mitigierender maßnahmen und einer 
funktionsfähigen kontinuitätsplanung aufgrund wahrscheinlicher und potenziell kritischer negativer 
auswirkungen als hohe risiken eingeschätzt. 
   
 
141 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
umwelt-, klima- und sicherheitsrisiken 
als globales, produzierendes unternehmen sind wir risiken durch mögliche schäden an menschen, gütern und 
reputation ausgesetzt. diese beinhalten physische risiken verursacht durch dürren, stürme und über-
flutungen. audits, beratung und schulung zu umwelt-, arbeits- und gesundheitsschutz minimieren diese 
risiken für mensch und umwelt. wir kontrollieren diese risiken sowohl an den eigenen standorten als auch bei 
lieferanten und lohnherstellern zur sicherung des fortbestands von anlagen und sachwerten. wir halten nicht 
nur hohe technische standards, sondern auch unsere verhaltensregeln und alle rechtlichen vorgaben in 
umwelt-, arbeits- und gesundheitsschutz ein und sorgen so für den erhalt von gütern und werten. für uns 
bekannte umweltrisiken wurde ausreichend bilanzielle vorsorge getroffen. wir überwachen regulatorische 
risiken im zusammenhang mit dem übergang zu einer kohlestoffärmeren wirtschaft. diese entstehen mittel- 
und langfristig insbesondere durch bepreisung von co  durch emissionshandelssysteme, steuern oder 
2
änderungen in der energiegesetzgebung. wir mitigieren diese risiken durch maßnahmen im rahmen unseres 
energie- und co  managements. wir stufen diese risiken als hoch ein, da kritische negative auswirkungen auf 
2
die finanzlage nicht ausgeschlossen werden können. 
risiken aus veräußerung, erwerb und integration von unternehmen und 
unternehmensteilen 
ungeachtet dessen, dass in der vergangenheit durchgeführte akquisitionen erfolgreich abgeschlossen wurden, 
besteht für zukünftige vorgänge ein risiko hinsichtlich der akquisitionsdurchführung und integration. hierzu 
gehören unter anderem nicht erreichte absatzziele, höhere integrationskosten oder das nichterreichen der 
synergieziele. auch der verkauf von unternehmen und unternehmensteilen kann zur haftung gegenüber dem 
käufer beziehungsweise mehrkosten, etwa durch freistellungs- und garantiezusagen oder langfristige liefer-
verhältnisse, führen. durch gute due-diligence-prozesse und eng gesteuerte integrationsprozesse versuchen 
wir, den risikoeintritt zu reduzieren. daher stufen wir das risiko mit unwahrscheinlichem eintritt und potenziell 
moderaten negativen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage als geringes risiko ein. 
gesamtbild zur risiko- und chancensituation und einschätzung des 
managements 
die wesentlichsten einzelrisiken aus den geschäften wurden in dem vorausgegangenen bericht genannt, wobei 
die geschäftsbezogenen risiken neben den it- und rechtsrisiken am bedeutendsten sind. in diesen risiken sind 
bereits die risiken erfasst, die sich aus den jüngsten entwicklungen der covid-19-pandemie ergeben. die 
pandemie erhöht vor allem bestehende risiken bezüglich restriktiverer behördlicher vorgaben zu preis-
gestaltung und kostenerstattung von medikamenten, der nachfrage nach unseren produkten, unterbrechungen 
des geschäftsbetriebs an unseren produktionsstandorten, einer mangelnden verfügbarkeit von hochwertigen 
materialien oder dienstleistungen, risiken bezüglich forschung und entwicklung sowie negativen 
makroökonomischen entwicklungen. 
innerhalb der hohen und mittleren risiken haben sich gewisse veränderungen ergeben, da sich die einschätzung 
individueller risiken während des geschäftsjahres naturgemäß aufgrund veränderter externer sowie interner 
bedingungen geändert hat, bei einem insgesamt stabilen gesamtrisikoprofil. durch die getroffenen maßnahmen 
zur risikoreduzierung – wie die konsistente implementierung von managementmaßnahmen (organisatorische 
verantwortung sowie prozessverbesserungen), den vorhandenen versicherungsschutz und bilanzielle 
vorsorgemaßnahmen – wirken wir insbesondere den wesentlichen einzelrisiken entgegen. 
das gesamtrisiko des konzerns, welches sich aus der wahrscheinlichkeitsgewichteten aggregation der erfassten 
risiken ergibt, führt zu der einschätzung, dass wir keinen bestandsgefährdenden risiken ausgesetzt sind, in denen 
die deckung und finanzierung der verluste infrage gestellt sind. wir sind überzeugt, die sich aus den oben 
genannten risiken ergebenden herausforderungen auch zukünftig erfolgreich zu meistern. hierbei profitiert unser 
unternehmen auch von einer diversifikation durch unsere unterschiedlichen produkte und absatzmärkte. 
 
142 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 
 
das größte potenzial liegt aus unserer sicht in den geschäftsbezogenen chancen. ein wichtiger baustein ist 
dabei die fortdauernde expansion unserer geschäfte. mit der erfolgreichen fokussierung und anhaltenden 
intensivierung unserer forschungs- und entwicklungsaktivitäten möchten wir erreichen, dass wir unseren 
kunden auch in zukunft innovative produkte anbieten und märkte mitgestalten können. daneben bündeln wir 
unsere kompetenzen auch in zahlreichen kooperationen mit industriellen partnern sowie diversen universitäten 
und internationalen organisationen. wir investieren gezielt über unseren merck venture investment fund und 
unsere accelerator-programme in zukunftsträchtige unternehmen und start-ups. dabei steht das thema 
innovation bei sämtlichen aktivitäten im mittelpunkt unserer tätigkeit. äußerlich wird dies insbesondere durch 
unser innovationszentrum in der konzernzentrale in darmstadt sichtbar, das sich zum zentralen punkt der 
kreativität bei merck entwickeln soll. die aufgeführten aktivitäten bieten über den zugrunde liegenden 
prognosezeitraum hinaus mittel- bis langfristig bedeutende chancen für uns. 
wir verfolgen die sich bietenden möglichkeiten und konkretisieren die erwarteten effekte in der prognostizierten 
entwicklung zu umsatzerlösen, ebitda pre und cash flow. des weiteren werden wir neue chancen aktiv 
suchen, deren umsetzung prüfen und gegebenenfalls vorantreiben. sofern sich zusätzlich zu den 
prognostizierten entwicklungen chancen ergeben oder diese schneller als erwartet eintreten sollten, könnte dies 
positive auswirkungen auf unsere vermögens-, finanz- und ertragslage haben. 
 
143 
zusammengefasster lagebericht ___ prognosebericht 
prognosebericht 
der folgende bericht gibt eine prognose für das geschäftsjahr 2021 für den merck-konzern sowie für die drei 
unternehmensbereiche healthcare, life science und performance materials (zukünftig bezeichnet als 
electronics). 
zum 31. märz 2020 wurde der verkauf von allergopharma an die dermapharm beteiligungs gmbh 
(„dermapharm“) abgeschlossen. das allergie-geschäft von merck in europa ist zum 31. märz 2020 an 
dermapharm übergegangen. der übergang des allergopharma-geschäfts in china wurde zum 31. august 2020 
abgeschlossen. entsprechend weisen wir 2021 einen portfolioeffekt aus dieser transaktion aus, der 
erwartungsgemäß aber nicht wesentlich sein wird. 
weiterhin hat merck am 22. dezember 2020 sämtliche anteile der amptec gmbh, hamburg, übernommen, 
einem führenden auftragshersteller und -entwickler (cdmo) von mrna, welche in impfstoffen, behandlungen 
und diagnostika im zusammenhang mit covid-19 und zahlreichen anderen krankheiten eingesetzt werden. 
auch hieraus erwarten wir keinen wesentlichen portfolioeffekt. 
in den vereinigten staaten war merck in einen patentrechtsstreit mit biogen inc., usa, verwickelt. biogen 
verklagte hierbei merck auf angebliche verletzung eines patents im zusammenhang mit rebif®. am 
28. september 2020 hob der united states court of appeals for the federal circuit ein erstinstanzliches urteil 
auf und erklärte biogens patent für unwirksam. daher wurden rückstellungen für diesen patentrechtsstreit in 
höhe von 365 mio. € aufgelöst. der ertrag aus der rückstellungsauflösung führte zu einer korrespondierenden 
erhöhung des ebitda pre im geschäftsjahr 2020. im folgenden beruht die prognose und insbesondere die 
angabe von organischen wachstumsraten auf einem um den ertrag aus der rückstellungsauflösung bereinigten 
vorjahreswert. 
hinsichtlich der covid-19-pandemie gehen wir davon aus, dass sich die im 2. halbjahr 2020 eingesetzte 
erholung des geschäfts von den negativen einflüssen aus der pandemie, im geschäftsjahr 2021 fortsetzen wird. 
wir gehen derzeit nicht davon aus, dass weitere ausbruchswellen einen dem 1. halbjahr vergleichbaren 
negativen effekt, insbesondere auf unsere geschäfte healthcare und performance materials, haben werden. für 
life science erwarten wir aufgrund der covid-19-pandemie deutlich positive beiträge, insbesondere im bereich 
process solutions. die zunehmende verfügbarkeit von covid-19-impfstoffen und die damit einhergehende 
immunisierung der bevölkerung wird zu einer weiteren stabilisierung der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen 
lage beitragen. dennoch unterliegt die vorliegende prognose einem höheren grad an schätzungsunsicherheit, 
als dies in vergangenen jahren der fall war. 
 
144 
zusammengefasster lagebericht ___ prognosebericht 
prognose für den merck-konzern 
prognose für den konzern 
ist-zahlen 
in mio. €    2020    prognose für 2021    wesentliche annahmen 
• organisches wachstum getrieben von allen drei 
• starkes organisches  unternehmensbereichen 
umsatzerlöse    17.534    wachstum      
• negativer währungseffekt  • negative währungseffekte insbesondere aus dem us-dollar sowie 
    von -2 % bis -5 %    einzelnen wachstumsmärkten 
• organisches wachstum im 
• life science mit wachstum im niedrigen zehnerbereich  
prozentualen hohen 
einstelligen bis niedrigen  • starkes wachstum bei healthcare  
    zehnerbereich    • solides bis starkes wachstum bei performance materials  
ebitda pre1  5.201  • planmäßige realisierung von synergien aus der integration von 
versum materials in performance materials in höhe von insgesamt 
        rund 83 mio. € 
• negativer währungseffekt  • negative währungseffekte insbesondere aus dem us-dollar sowie 
    von -2 % bis -5 %    einzelnen wachstumsmärkten 
• anstieg des ebitda pre 
• anstieg des net working capital sowie belastung aus negativen 
währungseffekten  
operativer cash 
3.477  • auszahlungen im rahmen des im geschäftsjahr 2020 begonnenen 
flow 
transformations- und wachstumsprogramms thrive bei healthcare 
• höhere schwankungsbandbreiten als bei umsatzerlösen und 
    leichter anstieg zum vorjahr    ebitda pre sind zu erwarten 
1 das ebitda pre des geschäftsjahres 2020 enthielt einen ertrag aus der rückstellungsauflösung eines patentrechtsstreit in höhe von 365 mio. €. unter 
berücksichtigung dieses betrags im vorjahr erwarten wir leichtes bis moderates organisches wachstum. 
 
umsatzerlöse 
für den merck-konzern erwarten wir im geschäftsjahr 2021 ein starkes organisches wachstum der 
umsatzerlöse, welches hauptsächlich von unseren unternehmensbereichen healthcare und life science 
getrieben sein wird. für performance materials prognostizieren wir einen soliden organischen anstieg. die 
veräußerung von allergopharma wird in den ersten drei quartalen im geschäftsjahr 2021 als portfolioeffekt 
berichtet, der bezüglich der wirkung auf den konzern nicht wesentlich ist. hinsichtlich der wechselkurs-
entwicklung gehen wir weiterhin infolge der politischen und makroökonomischen entwicklungen von einem 
volatilen umfeld aus. wir erwarten negative währungseffekte zwischen -2 % und -5 %. diese effekte ergeben 
sich insbesondere aus der entwicklung des us-dollar sowie aus währungen in einzelnen wachstumsmärkten. 
die vorliegende prognose für 2021 basiert auf einem €/us-dollar-kurs im bereich von 1,17 bis 1,22. 
ebitda pre 
das ebitda pre ist unsere wichtigste kennzahl zur steuerung des operativen geschäfts. für das geschäftsjahr 
2021 rechnen wir für das ebitda pre mit einem prozentualen hohen einstelligen organischen wachstum bis hin 
zu wachstum im niedrigen zehnerbereich. alle drei geschäfte tragen mit organischem wachstum zu dieser 
entwicklung bei. wir erwarten, dass die ebitda pre-marge im geschäftsjahr 2021 bei außerachtlassen der 
rückstellungsauflösung aus der patentrechtsstreitigkeit mit biogen in höhe von 365 mio. € über der des 
geschäftsjahrs 2020 liegen wird. unter berücksichtigung des ertrags aus der rückstellungsauflösung im vorjahr 
werden wir voraussichtlich ein moderates organisches wachstum und eine marge unterhalb der des vorjahres 
erwirtschaften.  
die prognostizierte währungsentwicklung wird das ebitda pre des konzerns im vergleich zum geschäftsjahr 
2020 voraussichtlich zwischen -2 % bis -5 % belasten, und wird sich vor allem in den geschäften healthcare 
und performance materials niederschlagen. wir gehen dabei davon aus, dass insbesondere der €/us-dollar-
kurs die währungsentwicklung beeinflussen wird. mithilfe von währungssicherungsgeschäften werden die 
währungseffekte teilweise abgemildert, wobei wir nicht alle währungen aus wachstumsmärkten absichern. 
 
145 
zusammengefasster lagebericht ___ prognosebericht 
operativer cash flow 
neben dem ebitda pre wird der operative cash flow ab dem geschäftsjahr 2021 eine unserer zentralen 
steuerungsgrößen auf ebene des merck-konzerns darstellen und den business free cash flow (bfcf) als 
steuerungsgröße ablösen. der operative cash flow berücksichtigt die cash-relevanten größen vor 
investitionen und finanzierung und dient der steuerung von innenfinanzierungskraft und liquidität. 
grundsätzlich unterliegt die prognose des operativen cash flow einer höheren schwankungsbreite als die 
prognose der umsatzerlöse, des ebitda pre und der bisherigen steuerungsgröße bfcf.  
die erwartete starke operative geschäftsentwicklung im geschäftsjahr 2021 wird ein haupttreiber des 
operativen cash flows sein. allerdings reflektierte der operative cash flow im geschäftsjahr 2020 verstärkte 
zahlungseingänge von kunden im 4. quartal 2020. da wir einen vergleichbaren effekt im geschäftsjahr 2021 
nicht erwarten, wird sich dies negativ auf die steuerungsgröße auswirken. weiterhin erwarten wir für 2021 in 
größerem umfang auszahlungen aus laufenden restrukturierungsprogrammen. dies betrifft unter anderem das 
im geschäftsjahr 2020 begonnene transformations- und wachstumsprogramm thrive des unternehmens-
bereichs healthcare. auch der operative cash flow wird durch negative währungseffekte belastet sein. vor 
diesem hintergrund erwarten wir insgesamt einen leichten anstieg im jahr 2021.  
prognose für den unternehmensbereich healthcare 
prognose für den unternehmensbereich healthcare 
ist-zahlen 
in mio. €    2020    prognose für 2021    wesentliche annahmen 
• starkes organisches 
    wachstum     • entwicklung des basisgeschäfts organisch in etwa stabil 
• leicht bis moderat negativer 
umsatzerlöse  6.639 
    währungseffekt    • deutlicher wachstumsbeitrag von mavenclad® und bavencio® 
• negative währungseffekte, insbesondere us-dollar und vereinzelte 
        währungen aus wachstumsmärkten 
• erwarteter deutlicher ergebnisbeitrag insbesondere von mavenclad® 
• starkes organisches  kann den effekt aus dem erwarteten umsatzrückgang bei rebif® 
    wachstum    mehr als kompensieren 
• marketing- und vertriebskosten sowie forschungs- und 
ebitda pre1  2.267  entwicklungskosten mit sinkendem anteil am umsatz aufgrund von 
• stark negativer  konsequentem kostenmanagement und strikter pipeline-
    währungseffekt    priorisierung 
• negative währungseffekte, insbesondere us-dollar und vereinzelte 
        währungen aus wachstumsmärkten 
1 das ebitda pre des geschäftsjahres 2020 enthielt einen ertrag aus der rückstellungsauflösung eines patentrechtsstreit in höhe von 365 mio. €. mit 
diesem betrag im vorjahr erwarten wir einen starken organischen rückgang. 
 
umsatzerlöse 
nachdem der unternehmensbereich healthcare im geschäftsjahr 2020 deutliche negative effekte aus den 
auswirkungen der covid-19-pandemie verzeichnete, gehen wir für das jahr 2021 nunmehr von einem starken 
organischen wachstum der umsatzerlöse aus. dies wird im wesentlichen durch mavenclad® und bavencio® 
getrieben sein. so rechnen wir mit einer weiteren deutlichen umsatzsteigerung dieser beiden produkte. für das 
basisgeschäft erwarten wir eine in etwa stabile organische entwicklung. dies reflektiert den anhaltenden 
wettbewerbsdruck und den damit verbundenen umsatzrückgang bei rebif®. obwohl sich die negativen 
auswirkungen der seit dem geschäftsjahr 2020 geltenden regulierungen in china (volume-based procurement) 
im geschäftsjahr 2021 nun vollumfänglich niederschlagen werden, prognostizieren wir für unsere produkte aus 
dem bereich general medicine & endokrinologie eine in etwa stabile organische entwicklung. wir gehen davon 
aus, dass wir ab 2022 mit dem bereich general medicine & endokrinologie wieder auf wachstumskurs sein 
werden. kompensierend wirkt die entwicklung im geschäft mit produkten zur behandlung der fertilität. wir 
gehen derzeit nicht von wesentlichen negativen auswirkungen auf die healthcare-umsätze durch die covid-19-
pandemie aus. wir erwarten einen leichten bis moderat negativen währungseffekt. 
 
146 
zusammengefasster lagebericht ___ prognosebericht 
ebitda pre 
für das jahr 2021 rechnen wir für das ebitda pre des unternehmensbereichs healthcare mit einem starken 
organischen wachstum. die negativen ergebniseffekte aufgrund des erwarteten umsatzrückgangs von rebif® 
sollten insbesondere durch deutliche ergebnisbeiträge von mavenclad® mehr als kompensiert werden. darüber 
hinaus betreiben wir weiterhin konsequentes kostenmanagement sowie eine kontinuierliche priorisierung 
unserer pipeline. wir erwarten daher, dass sowohl die marketing- und vertriebskosten als auch die forschungs- 
und entwicklungskosten in prozent zum umsatz rückläufig sein werden. die forschungs- und entwicklungs-
kosten bleiben dabei stark abhängig von der entwicklung klinischer daten sowie weiteren erwarteten 
studienergebnissen. die ertragswirksame vereinnahmung der einstandszahlung im rahmen der globalen 
strategischen allianz mit glaxosmithkline zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung von bintrafusp alfa 
prognostizieren wir mit einem höheren zweistelligen millionen-euro-betrag, welcher in den sonstigen 
betrieblichen erträgen ausgewiesen wird. die genaue höhe ist dabei abhängig vom kostenverlauf. 
entwicklungsmeilensteine werden sich infolge der kürzlich kommunizierten einstellung der studie intr@pid 
lung 037 nicht mehr ergeben. für das geschäftsjahr 2021 erwarten wir erträge aus aktivem portfolio-
management im niedrigen bis mittleren zweistelligen millionenbereich sowie erträge aus der realisierung von 
zwei meilensteinzahlungen im rahmen unserer strategischen allianz mit pfizer zur entwicklung und 
vermarktung von bavencio®. gegenläufig rechnen wir mit einer signifikanten belastung des ebitda pre aus 
währungseffekten. 
prognose für den unternehmensbereich life science 
prognose für den unternehmensbereich life science 
ist-zahlen 
in mio. €    2020    prognose für 2021    wesentliche annahmen 
• organisches wachstum im 
  niedrigen prozentualen 
  zehnerbereich    • alle geschäfte tragen zum wachstum bei 
umsatzerlöse  7.515  • process solutions bleibt stärkster wachstumstreiber, gefolgt von 
  • leicht bis moderat negativer  applied solutions 
  währungseffekt     
        • negative währungseffekte insbesondere aus dem us-dollar 
• organisches ergebniswachstum  • organisches ergebniswachstum aufgrund des erwarteten 
  im niedrigen prozentualen  umsatzwachstums und positiver covid-19-effekte mit leichter 
ebitda pre  2.405    zehnerbereich    margenverbesserung 
• negative währungseffekte vor allem aufgrund der entwicklung 
 
  • währungseffekt leicht negativ    einzelner währungen in den wachstumsmärkten 
 
umsatzerlöse 
für den unternehmensbereich life science gehen wir für das geschäftsjahr 2021 von einem wachstum im 
niedrigen prozentualen zehnerbereich aus. mit abstand stärkster wachstumstreiber dieser entwicklung bleibt 
die geschäftseinheit process solutions, weiterhin beschleunigt durch deutlich positive covid-19-effekte. auch 
applied und research solutions tragen mit solidem organischem wachstum positiv zur gesamtentwicklung von 
life science bei. aus den akquisitionen von amptec und resolution spectra systems s.a.s., frankreich, 
erwarten wir keine wesentlichen portfolioeffekte. wir erwarten einen leichten bis moderaten negativen 
währungseffekt. 
ebitda pre 
der unternehmensbereich life science wird im geschäftsjahr 2021 voraussichtlich organisches wachstum des 
ebitda pre im niedrigen prozentualen zehnerbereich gegenüber dem vorjahr verzeichnen können. die 
unverändert dynamische nachfrageentwicklung sowie die deutlich positiven covid-19-effekte tragen zum 
organischen ergebniswachstum bei. der währungseffekt auf das ergebnis im geschäftsjahr 2021 sollte 
basierend auf unseren schätzungen nur leicht negativ sein. 
 
147 
zusammengefasster lagebericht ___ prognosebericht 
prognose für den unternehmensbereich performance materials 
prognose für den unternehmensbereich performance materials 
ist-zahlen 
in mio. €    2020    prognose für 2021    wesentliche annahmen 
• solides organisches 
 
  wachstum    • starke wachstumsdynamik im bereich semiconductor solutions 
• surface solutions mit positivem organischen wachstum 
 
      • oled mit hohem organischen wachstum 
umsatzerlöse  3.380 
• leicht bis moderat negativer 
 
  währungseffekt     
• negative währungseffekte aus den asiatischen hauptwährungen 
 
      und dem us-dollar  
• wachstum bei semiconductor solutions kann preisverfall bei 
  • solides bis starkes  flüssigkristallen mithilfe von aktivem kostenmanagement mehr als 
  organisches wachstum    kompensieren 
ebitda pre  1.024  • signifikant bis stark  • planmäßige realisierung von synergien in höhe von insgesamt 
 
  negativer währungseffekt    ca. 83 mio. € aus der integration von versum materials 
• negative währungseffekte aus den asiatischen hauptwährungen 
 
      und dem us-dollar 
 
umsatzerlöse 
für den unternehmensbereich performance materials rechnen wir nach der erfolgreichen neuausrichtung 
unseres portfolios für das geschäftsjahr 2021 mit einem soliden organischen wachstum der umsatzerlöse. 
insbesondere für die geschäftseinheit semiconductor solutions erwarten wir eine starke wachstumsdynamik, 
die mittelfristig über dem marktwachstum liegen wird. dabei trägt neben den umsätzen im bereich 
halbleitermaterialien auch das projektgeschäft im bereich delivery systems & services deutlich zum 
organischen wachstum bei. für unser surface-solutions-geschäft erwarten wir eine positive organische 
entwicklung für 2021. unser flüssigkristallgeschäft verzeichnet weiterhin einen anhaltenden preisverfall 
aufgrund des in der industrie üblichen preisdrucks. wir prognostizieren einen leichten bis moderaten negativen 
währungseffekt.  
ebitda pre 
in unserem unternehmensbereich performance materials rechnen wir für 2021 mit einem soliden bis starken 
organischen anstieg des ebitda pre. hierbei wird der preisverfall bei flüssigkristallen durch das antizipierte 
wachstum bei semiconductor solutions sowie aktives kostenmanagement mehr als kompensiert. eine 
planmäßige realisierung von synergien aus der integration von versum materials in höhe von insgesamt rund 
83 mio. € ist in dieser prognose berücksichtigt. wir gehen von einer signifikanten bis starken belastung des 
ebitda pre aus der erwarteten währungsentwicklung aus. 
konzernkosten und sonstiges 
für den bereich konzernkosten und sonstiges erwarten wir für das geschäftsjahr 2021, dass wir unter dem 
niveau des vorjahres liegen werden. dies ist im wesentlichen auf erwartete positive effekte aus fremd-
währungssicherungsgeschäften zurückzuführen, die die gegenläufigen währungseffekte in den sektoren 
teilweise kompensieren. 
 
 
148 
zusammengefasster lagebericht ___ bericht nach § 315a hgb 
 
bericht nach § 315a hgb 
die folgenden informationen sind angaben nach § 315a hgb und erläuternder bericht gemäß § 176 absatz 1 
satz 1 aktg. 
das gezeichnete kapital der gesellschaft ist zum bilanzstichtag in 129.242.251 auf den inhaber lautende 
stückaktien ohne nennbetrag sowie eine namensaktie eingeteilt. damit entfällt auf jede aktie ein rechnerischer 
anteil am grundkapital in höhe von 1,30 €. der inhaber der namensaktie ist die e. merck beteiligungen kg. sie 
ist berechtigt und verpflichtet, ein drittel der aufsichtsratsmitglieder der kommanditaktionäre in den 
aufsichtsrat zu entsenden. das entsendungsrecht besteht nicht, sofern der inhaber der namensaktie ein 
persönlich haftender gesellschafter ist. die übertragung der namensaktie bedarf der zustimmung der 
gesellschaft. über die erteilung der zustimmung entscheidet die persönlich haftende gesellschafterin mit 
kapitalanteil, die e. merck kg, nach freiem ermessen. 
am 31. dezember 2020 hielten nach den gegenüber uns erfolgten stimmrechtsmitteilungen nach wphg keine 
aktionäre direkte oder indirekte beteiligungen, die 10 % der stimmrechte überschritten. 
die satzung von merck sieht vor, dass die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil, die die 
geschäftsleitung bilden, durch die e. merck kg mit zustimmung der einfachen mehrheit der anderen persönlich 
haftenden gesellschafter aufgenommen werden. persönlich haftender gesellschafter ohne kapitalanteil kann 
nur sein, wer zugleich persönlich haftender gesellschafter der e. merck kg ist. darüber hinaus können in die 
geschäftsleitung auf vorschlag der e. merck kg und mit zustimmung aller persönlich haftenden gesellschafter 
ohne kapitalanteil weitere personen aufgenommen werden, die nicht persönlich haftende gesellschafter ohne 
kapitalanteil sind. 
die satzung kann durch einen beschluss der hauptversammlung geändert werden, der der zustimmung der 
persönlich haftenden gesellschafter bedarf. die beschlüsse der hauptversammlung werden – soweit dem nicht 
zwingende gesetzliche vorschriften entgegenstehen – mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen 
gefasst. soweit das gesetz außer der stimmenmehrheit eine kapitalmehrheit vorschreibt, werden sie auch mit 
der einfachen mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals gefasst. die satzung umfasst 
genehmigtes und bedingtes kapital. 
die geschäftsleitung wird ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats sowie der e. merck kg das 
grundkapital der gesellschaft bis zum 27. april 2022 (einschließlich) um bis zu insgesamt 56.521.124,19 € 
durch ausgabe neuer, auf den inhaber lautender stückaktien gegen bar  und/oder sacheinlagen einmalig oder 
mehrmalig zu erhöhen (genehmigtes kapital 2017). den kommanditaktionären ist grundsätzlich das 
gesetzliche bezugsrecht auf die neuen aktien zu gewähren. die geschäftsleitung wird jedoch ermächtigt, mit 
zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der kommanditaktionäre ganz oder teilweise einmalig oder 
mehrmals bei einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen gemäß oder entsprechend § 186 absatz 3 satz 4 aktg 
auszuschließen, wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis der bereits börsennotierten aktien 
der gesellschaft nicht wesentlich unterschreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen 
neuen aktien einen anteiligen betrag von insgesamt 10 % des grundkapitals nicht überschreiten – und zwar 
weder im zeitpunkt des wirksamwerdens noch im zeitpunkt der ausnutzung des genehmigten kapitals 2017. 
auf diese begrenzung auf 10 % des grundkapitals ist der anteilige betrag des grundkapitals anzurechnen, der 
auf aktien entfällt, die während der laufzeit des genehmigten kapitals 2017 aufgrund einer ermächtigung zur 
ausgabe neuer oder veräußerung eigener aktien in direkter oder entsprechender anwendung von § 186 absatz 
3 satz 4 aktg unter ausschluss des bezugsrechts ausgegeben bzw. veräußert werden. weiterhin ist der 
anteilige betrag des grundkapitals anzurechnen, der auf aktien entfällt, die zur bedienung von schuld-
verschreibungen mit wandlungs  oder optionsrecht oder mit wandlungs  oder optionspflicht ausgegeben 
werden können oder auszugeben sind, sofern die schuldverschreibungen während der laufzeit des 
genehmigten kapitals 2017 unter ausschluss des bezugsrechts der kommanditaktionäre in entsprechender 
anwendung des § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben werden. 
 
149 
zusammengefasster lagebericht ___ bericht nach § 315a hgb 
 
ebenfalls ausgeschlossen werden kann das bezugsrecht der kommanditaktionäre mit zustimmung des 
aufsichtsrats bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlagen, insbesondere zum erwerb von unternehmen, 
unternehmensteilen oder beteiligungen an unternehmen. das bezugsrecht der kommanditaktionäre kann mit 
zustimmung des aufsichtsrats zudem zur durchführung des der e. merck kg in § 32 absatz 3 der satzung der 
gesellschaft gewährten rechts auf beteiligung an einer kapitalerhöhung durch ausgabe von aktien oder von 
frei übertragbaren rechten auf bezug von kommanditaktien ausgeschlossen werden. 
ebenfalls ausgeschlossen werden kann das bezugsrecht der kommanditaktionäre mit zustimmung des 
aufsichtsrats zur durchführung des der e. merck kg in § 33 der satzung der gesellschaft gewährten rechts auf 
vollständige oder teilweise umwandlung des kapitalanteils in grundkapital. 
des weiteren kann das bezugsrecht der kommanditaktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats aus-
geschlossen werden, wenn und soweit dies erforderlich ist, um den inhabern beziehungsweise gläubigern von 
wandlungs  oder optionsrechten und/oder den inhabern beziehungsweise gläubigern von mit wandlungs- oder 
optionspflichten ausgestatteten finanzierungsinstrumenten, die von der gesellschaft oder von einem in- oder 
ausländischen unternehmen, an dem die gesellschaft unmittelbar oder mittelbar mit der mehrheit der stimmen 
und des kapitals beteiligt ist, ausgegeben wurden oder werden, ein bezugsrecht in dem umfang zu gewähren, 
wie es ihnen nach ausübung der wandlungs  oder optionsrechte beziehungsweise nach erfüllung einer 
wandlungs  oder optionspflicht zustünde. 
schließlich kann das bezugsrecht der kommanditaktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen 
werden, um etwaige spitzenbeträge vom bezugsrecht der kommanditaktionäre auszunehmen.  
die summe der aktien, die aufgrund des genehmigten kapitals 2017 unter ausschluss des bezugsrechts der 
kommanditaktionäre ausgegeben werden, darf unter berücksichtigung sonstiger aktien der gesellschaft, die 
während der laufzeit des genehmigten kapitals 2017 unter ausschluss des bezugsrechts veräußert beziehungs-
weise ausgegeben werden beziehungsweise aufgrund von nach dem 28. april 2017 unter ausschluss des 
bezugsrechts ausgegebenen schuldverschreibungen auszugeben sind, einen anteiligen betrag von 20 % des 
grundkapitals nicht übersteigen – und zwar weder im zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächtigung noch 
im zeitpunkt der ausnutzung dieser ermächtigung.  
soweit das bezugsrecht nach den vorstehenden bestimmungen nicht ausgeschlossen wird, kann das 
bezugsrecht den kommanditaktionären auch im wege eines mittelbaren bezugsrechts gemäß § 186 absatz 
5 aktg oder auch teilweise im wege eines unmittelbaren bezugsrechts und im übrigen im wege eines 
mittelbaren bezugsrechts gemäß § 186 absatz 5 aktg gewährt werden.  
die geschäftsleitung ist ferner ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der 
kapitalerhöhung und ihrer durchführung, insbesondere den inhalt der aktienrechte und die bedingungen der 
aktienausgabe, festzulegen.  
die satzung umfasst zudem bedingtes kapital. zum einen ist das grundkapital um bis zu 66.406.298,40 €, 
eingeteilt in 51.081.768 aktien, bedingt erhöht (bedingtes kapital i). die bedingte kapitalerhöhung dient der 
gewährung von umtauschrechten an die e. merck kg zur erfüllung ihres rechts auf umwandlung des 
kapitalanteils in aktien nach § 33 der satzung. die aktien sind gewinnberechtigt ab dem beginn des auf die 
erklärung des umwandlungsverlangens folgenden geschäftsjahrs. 
des weiteren ist das grundkapital um bis zu 16.801.491,20 €, eingeteilt in bis zu 12.924.224 auf den inhaber 
lautende stückaktien, bedingt erhöht (bedingtes kapital ii). diese bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit 
durchgeführt, als die inhaber oder gläubiger von options  oder wandlungsrechten oder die zur wandlung oder 
optionsausübung verpflichteten aus gegen bareinlage ausgegebenen optionsanleihen, optionsgenussscheinen, 
optionsgewinnschuldverschreibungen, wandelanleihen, wandelgenussscheinen oder wandelgewinnschuld-
verschreibungen, die von der gesellschaft oder einem nachgeordneten konzernunternehmen der gesellschaft 
aufgrund der ermächtigung der geschäftsleitung durch den hauptversammlungsbeschluss vom 27. april 2018 
bis zum 26. april 2023 ausgegeben oder garantiert werden, von ihren options- oder wandlungsrechten 
gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung oder optionsausübung verpflichtet sind, ihre verpflichtung zur 
 
150 
zusammengefasster lagebericht ___ bericht nach § 315a hgb 
 
wandlung oder optionsausübung erfüllen oder, soweit die gesellschaft ein wahlrecht ausübt, ganz oder 
teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags aktien der gesellschaft zu gewähren, soweit nicht 
jeweils ein barausgleich gewährt wird oder eigene aktien oder andere erfüllungsformen zur bedienung 
eingesetzt werden. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorstehend bezeichneten 
ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden options  oder wandlungspreis. die neuen aktien nehmen 
vom beginn des geschäftsjahrs an, in dem sie entstehen, am gewinn teil; soweit rechtlich zulässig, kann die 
geschäftsleitung mit zustimmung des aufsichtsrats die gewinnbeteiligung neuer aktien hierfür und auch 
abweichend von § 60 absatz 2 aktg, auch für ein bereits abgelaufenes geschäftsjahr, festlegen. die 
geschäftsleitung ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats sowie der e. merck kg die weiteren 
einzelheiten der durchführung der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.  
eine ermächtigung zum erwerb eigener aktien besteht bei der gesellschaft nicht.  
die gesellschaft unterhält keine wesentlichen vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels 
infolge eines übernahmeangebots stehen, und keine entschädigungsvereinbarungen, die für den fall eines 
übernahmeangebots mit den mitgliedern der geschäftsleitung oder den arbeitnehmern getroffen sind. 
 
 
 
151 
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
ergänzungen zur merck kgaa 
auf basis hgb 
der lagebericht der merck kgaa ist mit dem lagebericht des konzerns zusammengefasst. jahresabschluss und 
zusammengefasster lagebericht des merck-konzerns und der merck kgaa für das geschäftsjahr 2020 werden 
beim betreiber des elektronischen bundesanzeigers eingereicht und sind über die internetseiten des 
unternehmensregisters zugänglich. 
die merck kgaa mit sitz in darmstadt ist das mutterunternehmen des merck-konzerns. neben der ausübung 
der holdingfunktion erwirtschaftet die merck kgaa umsatzerlöse in den unternehmensbereichen healthcare, 
life science und performance materials. seit dem 1. april 2019 wird der unternehmensbereich healthcare in 
einer separaten gesellschaft, der merck healthcare kgaa, geführt (vgl. abschnitt „auswirkungen wesentlicher 
unternehmensverträge auf die vermögens-, finanz- und ertragslage“). die merck kgaa beschäftigt am 
standort darmstadt die meisten der über 11.000 mitarbeiter.  
die erstellung des jahresabschlusses der merck kgaa erfolgt nach den vorschriften des deutschen 
handelsgesetzbuchs (hgb) in der fassung des bilanzrichtlinien-umsetzungsgesetzes (bilrug) und dem 
deutschen aktiengesetz (aktg). der vollständige, mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk des 
abschlussprüfers versehene jahresabschluss der merck kgaa wird beim betreiber des elektronischen 
bundesanzeigers eingereicht, dort veröffentlicht und von diesem an das unternehmensregister weitergeleitet. 
erklärung zur unternehmensführung 
merck macht für das geschäftsjahr 2020 von der möglichkeit gebrauch, die erklärung zur unternehmensführung 
gemäß § 315d hgb in verbindung mit § 289f abs. 1 satz 2 hgb auf der internetseite des merck-konzerns 
öffentlich zugänglich zu machen. die erklärung zur unternehmensführung ist unter der internetseite 
https://www.merckgroup.com/de/investors/corporate-governance/reports.html zugänglich gemacht. 
auswirkungen wesentlicher unternehmensverträge auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage 
beendigung der temporären betriebspacht der unternehmensbereiche healthcare und 
performance materials 
im rahmen der strategischen weiterentwicklung der merck kgaa wurden die innerhalb der merck kgaa 
betriebenen operativen geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche healthcare, life science und 
performance materials sowie das dazugehörige aktiv- und passivvermögen (im folgenden: „operative 
bereiche“) zu fortgeführten buchwerten auf drei separate gesellschaften (im folgenden: „opco“ beziehungs-
weise im plural „opcos“) in der rechtsform der gmbh ausgegliedert (operative ausgliederung). grundlage der 
operativen ausgliederung ist der zwischen der merck kgaa und den opcos am 2. märz 2018 in notarieller form 
geschlossene ausgliederungs- und übernahmevertrag. die operative ausgliederung erfolgte nach zustimmung 
der hauptversammlung 2018 mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 2018, 0:00 uhr. 
unmittelbar nach wirksamwerden der operativen ausgliederung wurden sämtliche von der merck kgaa jeweils 
an den opcos gehaltenen geschäftsanteile im wege einer weiteren ausgliederung auf holding-gesellschaften 
übertragen (holding-ausgliederung), sodass die opcos durch die merck kgaa mittelbar über jeweils eine 
zwischenholding-gesellschaft gehalten werden. als übernehmende rechtsträger im rahmen der holding-
ausgliederung dienten für die geschäftsanteile der healthcare opco die merck healthcare holding gmbh, für 
die geschäftsanteile der life science opco die merck life science holding gmbh und für die geschäftsanteile 
der performance materials opco die merck performance materials holding gmbh (sektorunabhängig jeweils als 
 
152 
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
„holdco“ oder gemeinsam als „holdcos“ bezeichnet). hierzu haben die merck kgaa und die holdcos am 
2. märz 2018 einen notariell beurkundeten ausgliederungs- und übernahmevertrag geschlossen. die holding-
ausgliederung erfolgte wie die operative ausgliederung mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 2018, 0:00 uhr. 
da die systemtechnischen voraussetzungen für die einführung der sektorspezifischen erp-systeme bei den 
opcos zum zeitpunkt der ausgliederung noch nicht vorlagen, werden die auf die opcos ausgegliederten 
geschäftsaktivitäten bis zur einführung der sektorspezifischen erp-systeme von den jeweiligen opcos 
vorübergehend an die merck kgaa zurückverpachtet. hierzu schloss ebenfalls am 2. märz 2018 die merck kgaa 
mit der jeweiligen opco mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 2018, 0:00 uhr, jeweils einen 
betriebspachtvertrag zur rückverpachtung des gesamten zuvor auf die opco ausgegliederten operativen 
geschäfts ab. infolge der bestimmungen des jeweiligen betriebspachtvertrags pachtet die merck kgaa von der 
jeweiligen opco jeweils den gesamten betrieb und pachtet in diesem zusammenhang sämtliches 
anlagevermögen, erwirbt zum handelsrechtlichen buchwert die vermögensgegenstände des umlaufvermögens 
und übernimmt bestimmte verbindlichkeiten und rückstellungen. durch die betriebspacht konnten die 
ausgliederungsmaßnahmen für alle opcos mit wirtschaftlicher wirkung zu einem einheitlichen zeitpunkt, dem 
1. januar 2018, 0:00 uhr, umgesetzt werden, und es besteht dennoch die flexibilität, die führung des 
jeweiligen operativen geschäfts im einklang mit der jeweiligen sektorspezifischen erp-einführung zu einem 
individuellen zeitpunkt gezielt auf die jeweilige opco überzuleiten. infolge des betriebspachtvertrags betreibt 
die merck kgaa das ausgegliederte geschäft als pächterin vorübergehend weiterhin in eigenem namen und auf 
eigene rechnung. mit der einführung des jeweiligen erp-systems für die jeweilige opco wird die betriebspacht 
mit dieser opco beendet und der jeweilige bisher verpachtete geschäftsbetrieb geht auf die opco über. 
die vorstehend beschriebenen ausgliederungs- und betriebspachtverträge sind teil eines unternehmerischen 
gesamtkonzepts und wurden der hauptversammlung der merck kgaa am 27. april 2018 (hauptversammlung 
2018) als einheitliche umstrukturierungsmaßnahme zur zustimmung vorgelegt und von dieser genehmigt. die 
healthcare opco vollzog im geschäftsjahr 2018 einen wechsel in die rechtsform einer kommanditgesellschaft 
auf aktien und firmiert seitdem als merck healthcare kgaa, darmstadt. 
der betriebspachtvertrag zur rückverpachtung des unternehmensbereichs healthcare an die merck kgaa 
wurde mit kündigung vom 11. januar 2019 mit wirtschaftlicher wirkung zum 31. märz 2019, 24:00 uhr, 
beendet. das sektorspezifische erp-system für den unternehmensbereich healthcare wurde planmäßig am 
1. april 2019 eingeführt. infolge der beendigung des betriebspachtvertrags sind die zum pachtende dem 
unternehmensbereich healthcare zugeordneten pachtgegenstände, bestehend aus vermögensgegenständen 
des umlaufvermögens sowie bestimmten verbindlichkeiten und rückstellungen, einschließlich der durch 
erhaltungs-, ersatz- und erweiterungsinvestitionen erworbenen oder geschaffenen pachtgegenstände, in dem 
zustand, wie er einer bis zum beendigungsstichtag fortgesetzten und ordnungsgemäßen bewirtschaftung 
entspricht, auf die merck healthcare kgaa zu handelsrechtlichen buchwerten übertragen worden. die 
buchwerte der schulden überstiegen die buchwerte der vermögensgegenstände, sodass die merck kgaa eine 
ausgleichszahlung an die healthcare kgaa entrichtete. zusätzlich endeten die lizenzen für an die merck kgaa 
verpachtete immaterielle vermögensgegenstände und know-how. 
der betriebspachtvertrag des unternehmensbereichs performance materials zwischen der merck performance 
materials germany gmbh und der merck kgaa wurde, wie geplant, für den teil der distributions- und 
vertriebsfunktion mit kündigung vom 18. november 2019 mit wirtschaftlicher wirkung zum 31. dezember 
2019, 24:00 uhr, beendet. mit vertrag vom 18. november 2019 besteht hinsichtlich der nicht von der 
kündigung umfassten funktionen des unternehmensbereichs performance materials der betriebspachtvertrag 
unverändert fort. die distributions- und vertriebsfunktion des unternehmensbereichs performance materials 
wechselte demnach mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 2020, 0:00 uhr, zur merck performance 
materials germany gmbh. das sektorspezifische erp-system für den teil der distributions- und vertriebs-
funktion des unternehmensbereichs performance materials wurde planmäßig am 1. januar 2020 in der merck 
performance materials germany gmbh eingeführt. infolge der teilbeendigung des betriebspachtvertrags sind 
die zum pachtende dem teilbereich distribution und vertrieb des unternehmensbereichs performance materials 
zugeordneten pachtgegenstände, bestehend aus vermögensgegenständen des umlaufvermögens sowie 
bestimmten verbindlichkeiten und rückstellungen, auf die merck performance materials germany gmbh zu 
 
153 
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
handelsrechtlichen buchwerten übergegangen. des weiteren wurden dem teilbereich zuzuordnende vertrags-, 
prozess-, verfahrens- und arbeitsverhältnisse an die merck performance materials germany gmbh übertragen.  
die buchwerte der vermögensgegenstände überstiegen die buchwerte der schulden, sodass die merck 
performance materials germany gmbh eine ausgleichszahlung an die merck kgaa entrichtete. zusätzlich 
endeten die lizenzen für an die merck kgaa verpachtete immaterielle vermögensgegenstände und know-how 
des teilbereichs distribution und vertrieb. 
die nachfolgende tabelle zeigt die vermögensgegenstände und schulden der merck kgaa unmittelbar vor und 
nach wirksamwerden der teilbeendigung der betriebspacht und dem übergang der vermögensgegenstände und 
schulden auf die merck performance materials germany gmbh. 
       
         
merck kgaa  merck kgaa 
in mio. €    31.12.2019    01.01.2020 
aktiva         
a. anlagevermögen          
immaterielle vermögensgegenstände    232,3    232,3 
sachanlagen    859,9    859,9 
finanzanlagen    22.457,6    22.457,6 
    23.549,8    23.549,8 
         
b. umlaufvermögen          
vorräte    567,0    504,9 
forderungen aus lieferungen und leistungen    186,2    178,6 
andere forderungen und sonstige vermögensgegenstände    972,9    1.037,8 
flüssige mittel    0,5    0,5 
    1.726,6    1.721,8 
         
c. rechnungsabgrenzungsposten    46,6    46,6 
summe aktiva    25.323,0    25.318,2 
         
passiva         
a. eigenkapital         
gezeichnetes kapital    168,0    168,0 
komplementärkapital    397,2    397,2 
kapitalrücklage    3.813,7    3.813,7 
gewinnrücklagen    701,6    701,6 
gewinnvortrag e. merck kg    62,6    62,6 
bilanzgewinn kommanditaktionäre    194,5    194,5 
    5.337,7    5.337,7 
         
b. rückstellungen          
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen    378,6    378,6 
andere rückstellungen    604,7    600,9 
    983,3    979,5 
         
c. verbindlichkeiten          
finanzschulden    3.000,0    3.000,0 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen     383,6    382,7 
andere verbindlichkeiten    15.604,8    15.604,7 
    18.988,4    18.987,4 
         
d. rechnungsabgrenzungsposten    13,7    13,7 
summe passiva    25.323,0    25.318,2 
 
 
154 
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
anwachsung der ab pensions gmbh & co. kg 
mit vertrag vom 24. juli 2020 schied die ab pensionsverwaltung gmbh mit wirkung zum 31. august 2020 als 
komplementärin der ab allgemeine pensions gmbh & co. kg (im folgenden: „ab pensions gmbh & co. kg“) 
aus. gleichzeitig wuchs die ab pensions gmbh & co. kg an die als einzige kommanditistin beteiligte merck 
kgaa an. die vermögenswerte und schulden wurden zu buchwerten auf die merck kgaa übertragen. zur 
besseren vergleichbarkeit sind die wesentlichen vermögensgegenstände und schulden im anhang in der 
jeweiligen textziffer genannt. im wesentlichen waren die pensionsrückstellungen, cash-pool guthaben und 
finanzanlagen sowie in der gewinn- und verlustrechnung die sonstigen betrieblichen erträge von der 
anwachsung betroffen. 
geschäftsentwicklung 
die umsatzerlöse der merck kgaa sanken im geschäftsjahr 2020. der rückgang um -469 mio. € resultierte 
maßgeblich aus den unternehmensbereichen healthcare und performance materials. der unternehmensbereich 
healthcare wird seit dem 1. april 2019 in einer separaten gesellschaft, der merck healthcare kgaa, geführt. 
das vorjahr enthielt somit noch umsatzerlöse aus dem operativen healthcare-geschäft des ersten quartals. 
weiterhin werden die an den unternehmensbereich healthcare weiterbelasteten konzernleistungen dem bereich 
healthcare zugeordnet. gegenläufig stiegen vor allem die umsatzerlöse aus dem unternehmensbereich 
life science. 
             
                 
            veränderung 
in mio. €    2020    2019     in mio. €     in % 
healthcare    508    1.102    -594    -53,9  
life science    1.169    987    182    18,4  
performance materials    1.176    1.263    -87    -6,9  
sonstige umsatzerlöse    323    293    30    10,2  
summe    3.176    3.645    -469    -12,9  
 
die sonstigen umsatzerlöse beinhalteten überwiegend konzerninterne weiterverrechnungen für it-leistungen, 
miete und der dachmarke sowie andere verwaltungsleistungen. 
der anteil der umsatzerlöse mit anderen konzerngesellschaften beträgt im geschäftsjahr 92,5 % 
(vorjahr: 92,0 %). 
             
                 
            veränderung 
in mio. €    2020    2019     in mio. €     in % 
konzernumsätze    2.938    3.355    -417    -12,4  
umsätze mit dritten    238    290    -52    -17,9  
summe    3.176    3.645    -469    -12,9  
 
   
 
155 
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
die exportquote lag im geschäftsjahr mit 66,2 % (vorjahr: 81,7 %) unter dem vorjahresniveau. 
             
                 
            veränderung 
in mio. €     2020    2019     in mio. €     in % 
ausland    2.103    2.978    -875    -29,4  
deutschland    1.073    667    406    60,9  
summe    3.176    3.645    -469    -12,9  
 
der rückgang der umsatzerlöse des unternehmensbereichs healthcare ist auf die fortführung des geschäfts in 
einer separaten gesellschaft, der merck healthcare kgaa, ab dem 1. april 2019 zurückzuführen. das vorjahr 
enthielt somit noch umsatzerlöse aus dem operativen healthcare-geschäft des ersten quartals. 
im unternehmensbereich performance materials verzeichneten die umsätze in der geschäftseinheit display 
solutions einschließlich des bereichs oled einen rückgang zum vorjahr (-16,7 %). eine deutliche 
umsatzsteigerung in der geschäftseinheit surface solutions (+27,0 %) einschließlich des bereichs cosmetics 
reichte zur kompensation insgesamt nicht aus. der anstieg resultierte im wesentlichen aus dem verkauf der 
vorräte zum nettobuchwert an die merck performance materials germany gmbh zum 1. januar 2020. regional 
betrachtet sanken die umsätze insbesondere in den regionen nordamerika und lateinamerika. 
die umsatzerlöse des unternehmensbereichs life science wuchsen zweistellig gegenüber dem niveau des 
vorjahrs. dies war wesentlich durch die geschäftseinheit process solutions (+35,7 %) begründet. auch die 
geschäftseinheiten applied solutions (+3,0 %) und research solutions (+2,9 %) trugen zum wachstum bei. 
insbesondere in den regionen europa, asien-pazifik und nordamerika waren umsatzsteigerungen zu 
verzeichnen. dem stand ein rückgang in der region lateinamerika gegenüber. 
ertragslage             
                 
            veränderung 
in mio. €    2020    2019     in mio. €     in % 
umsatzerlöse    3.176    3.645    -469    -12,9 
übrige erträge    355    215    140    65,2 
materialaufwand    -1.265    -1.459    195    -13,3 
personalaufwand    -1.070    -1.128    58    -5,1 
abschreibungen    -131    -122    -9    7,4 
sonstige betriebliche aufwendungen    -1.047    -1.382    335    -24,2 
beteiligungsergebnis/abschreibungen auf finanzanlagen    1.092    1.099    -7    -0,7 
finanzergebnis    -345    -228    -117    51,4 
ergebnis vor ergebnisverrechnung und steuern    765    641    124    19,3 
ergebnisverrechnung    -520    -456    -64    13,9 
steuern    -64    -16    -48    299,4 
ergebnis nach steuern und ergebnisverrechnung    181    169    12    7,2 
 
der anstieg der übrigen erträge resultierte im wesentlichen aus dem anwachsungsgewinn der im august 
2020 angewachsenen ab pensions gmbh & co. kg. gegenläufig wirkten geringere bestandsveränderungen. 
der materialaufwand sank insgesamt aufgrund der fortführung des healthcare-geschäfts in einer separaten 
gesellschaft, der merck healthcare kgaa, ab dem 1. april 2019. das vorjahr enthielt somit noch material-
aufwand aus dem operativen healthcare-geschäft des ersten quartals. die materialeinsatzquote blieb stabil bei 
39,9 % (im vorjahr: 40,0 %). 
der rückgang des personalaufwands resultierte im wesentlichen aus dem betriebsübergang von knapp 
3.000 mitarbeitern, die dem unternehmensbereich healthcare zuzuordnen waren, in die merck healthcare kgaa. 
das vorjahr enthielt somit noch personalaufwand aus dem operativen healthcare-geschäft des ersten quartals. 
 
156 
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
aufgrund der im geschäftsjahr und im vorjahr getätigten investitionen stiegen die abschreibungen. 
bedingt durch die fortführung des unternehmensbereichs healthcare in einer separaten gesellschaft seit dem 
1. april 2019 sanken die sonstigen betrieblichen aufwendungen insbesondere in den bereichen vertrieb, 
forschung sowie andere fremdleistungen und bezüge. das vorjahr enthielt noch sonstige betriebliche 
aufwendungen aus dem operativen healthcare-geschäft des ersten quartals. 
das beteiligungsergebnis ist auf dem niveau des vorjahres. insgesamt gestiegene ergebnisabführungen von 
tochtergesellschaften werden durch geringere dividenden von tochtergesellschaften ausgeglichen. 
das finanzergebnis verminderte sich im wesentlichen zum vorjahr aufgrund gestiegener zinsaufwendungen 
durch die finanzierung der akquisition von versum sowie durch erhöhte zinsaufwendungen aus den von der 
ab pensions gmbh & co. kg übernommenen pensionsrückstellungen.  
vermögens- und finanzlage 
aktiva             
                 
            veränderung 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019     in mio. €    in % 
anlagevermögen    23.883    23.550    333    1,4 
immaterielle vermögensgegenstände    229    232    -4    -1,5 
sachanlagen    862    860    2    0,2 
finanzanlagen    22.793    22.458    335    1,5 
umlaufvermögen    1.447    1.726    -280    -16,2 
vorräte    470    567    -97    -17,1 
forderungen aus lieferungen und leistungen    133    186    -53    -28,4 
andere forderungen und sonstige vermögensgegenstände    843    973    -130    -13,3 
flüssige mittel    1    1    0    20,0 
rechnungsabgrenzungsposten    52    47    5    10,9 
    25.382    25.323    59    0,2 
                 
                 
passiva             
                 
            veränderung 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019     in mio. €    in % 
eigenkapital    5.351    5.338    13    0,2 
rückstellungen    1.735    983    752    76,5 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen    1.104    379    726    191,6 
andere rückstellungen    631    605    27    4,4 
verbindlichkeiten    18.283    18.988    -706    -3,7 
finanzschulden    3.517    3.000    517    17,2 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen    263    384    -120    -31,4 
andere verbindlichkeiten    14.503    15.605    -1.102    -7,1 
rechnungsabgrenzungsposten    13    14    -1    -4,5 
    25.382    25.323    59    0,2 
 
die veränderung der vermögens- und finanzlage der merck kgaa resultierte maßgeblich aus der anwachsung 
der ab pensions gmbh & co. kg im august 2020 sowie der durchführung weiterer finanzierungsmaßnahmen 
für den merck-konzern. bei einer um 0,2 % gestiegenen bilanzsumme verbleibt die eigenkapitalquote stabil bei 
21,1 % (im vorjahr: 21,1 %).  
   
 
157 
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
die teilbeendigung der betriebspacht des unternehmensbereichs perfomance materials für den teil der 
distributions- und vertriebsfunktion führte zu einem abgang der diesen funktionen zuzuordnenden 
vermögensgegenstände und schulden, vgl. abschnitt „auswirkungen wesentlicher unternehmensverträge auf 
die vermögens-, finanz- und ertragslage“. 
durch die im zuge der anwachsung der ab pensions gmbh & co. kg übernommene beteiligung an der 
merck capital holding ltd. stiegen die finanzanlagen an. 
das umlaufvermögen (-280 mio. €) sank vornehmlich aufgrund der an die merck performance materials 
germany gmbh übertragenen vorräte, vgl. abschnitt „auswirkungen wesentlicher unternehmensverträge auf 
die vermögens-, finanz- und ertragslage“. zudem sanken die anderen forderungen und sonstigen 
vermögensgegenstände im wesentlichen gegen verbundene unternehmen. 
die im zuge der anwachsung der ab pensions gmbh & co. kg übernommenen pensionsrückstellungen trugen 
den wesentlichen teil des anstiegs der pensionsrückstellungen der merck kgaa (+726 mio. €) bei. 
der anstieg der finanzschulden resultierte aus der ausgabe von anleihen sowie der aufnahme weiterer kredite 
zur finanzierung des merck-konzerns. 
der rückgang der anderen verbindlichkeiten resultierte vornehmlich aus der rückführung von cash-pool-
verbindlichkeiten, die aus der übernahme von cash-pool guthaben im rahmen der anwachsung der 
ab pensions gmbh & co. kg sowie der ausgabe von anleihen und der aufnahme weiterer kredite getätigt 
wurde. 
forschung und entwicklung 
die aufwendungen für forschung und entwicklung betrugen im berichtsjahr 229 mio. € (im vorjahr: 
434 mio. €). sie wurden zu einem großen teil auch von unternehmen außerhalb des konzerns erbracht. der 
rückgang um 206 mio. € (47,3 %) wurde im wesentlichen durch den unternehmensbereich healthcare bedingt, 
der seit dem 1. april 2019 in einer separaten gesellschaft, der merck healthcare kgaa, fortgeführt wird. das 
vorjahr enthält somit noch aufwendungen für forschung und entwicklung aus dem operativen healthcare-
geschäft des ersten quartals. weitere informationen hierzu finden sie im abschnitt „forschung und 
entwicklung“ im lagebericht des konzerns. 
aufwendungen für forschung und entwicklung 
                 
            veränderung 
in mio. €     2020    2019     in mio. €     in % 
healthcare    0    132    -132    -100,0  
life science    57    57    1    1,4  
performance materials    159    244    -85    -34,9  
weitere, nicht einzeln den bereichen zurechenbare 
  13    2    11    599,5  
aufwendungen 
summe    229    434    -206    -47,3  
 
die forschungs- und entwicklungsquote betrug, bezogen auf den umsatz, 7,2 % (im vorjahr: 11,9 %). 
insgesamt waren durchschnittlich 1.076 mitarbeiter mit forschungs- und entwicklungsaufgaben beschäftigt. 
der rückgang ist im wesentlichen auf die fortführung der forschungs- und entwicklungstätigkeiten des 
forschungsintensiven unternehmensbereichs healthcare in der merck healthcare kgaa, seit dem 1. april 2019, 
zurückzuführen. 
dividende 
für das jahr 2020 schlagen wir der hauptversammlung eine dividende von 1,40 € je aktie vor.   
 
158 
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
personal 
die mitarbeiterzahl der merck kgaa lag zum 31. dezember 2020 bei 8.578 beschäftigten und hat sich 
gegenüber dem vorjahresstichtag erhöht (vorjahr: 8.474).  
anzahl der im durchschnitt beschäftigten mitarbeiter nach funktionsbereichen: 
personal       
         
anzahl der im jahresdurchschnitt beschäftigten mitarbeiter    2020    2019 
produktion    3.222    3.164 
verwaltung    3.119    3.143 
forschung    1.076    1.678 
logistik    633    620 
vertrieb    470    510 
sonstige    16    23 
summe    8.536    9.138  
 
risiken und chancen 
die merck kgaa unterliegt im wesentlichen den gleichen chancen und risiken wie der merck-konzern. weitere 
informationen hierzu finden sie im risiko- und chancenbericht. 
prognose für die merck kgaa 
abweichungen der tatsächlichen geschäftsentwicklung im jahr 2020 von früher 
berichteten prognosen 
im zusammengefassten lagebericht 2019 wurde zunächst für 2020 mit einem deutlichen rückgang der 
umsatzerlöse gerechnet. dies wurde mit der geplanten beendigung der betriebspachtverträge mit der 
merck life science germany gmbh und der merck performance materials germany gmbh sowie der daraus 
resultierenden übertragung der operativen geschäfte der unternehmensbereiche life science und performance 
materials begründet. in der aktualisierten prognose vom 12. mai 2020 wurden aufgrund der zwischenzeitlich 
aktualisierten projektplanung sowie der berücksichtigung der entwicklung der covid-19-pandemie zum 
zeitpunkt der aktualisierung umsatzerlöse in den bereichen life science und performance materials auf einem 
vergleichbaren niveau wie 2019 erwartet. der jahresüberschuss wurde ebenso auf vorjahresniveau 
prognostiziert. 
im unternehmensbereich performance materials verzeichneten die umsätze in der geschäftseinheit display 
solutions einschließlich des bereichs oled einen rückgang zum vorjahr (-16,7 %). eine deutliche 
umsatzsteigerung in der geschäftseinheit surface solutions (+27,0 %) einschließlich des bereichs cosmetics 
reichte zur kompensation insgesamt nicht aus. der anstieg ist im wesentlichen durch den verkauf der vorräte 
zum nettobuchwert an die merck performance materials germany gmbh zum 1. januar 2020 bedingt. 
die umsatzerlöse des unternehmensbereichs life science wuchsen zweistellig gegenüber dem niveau des 
vorjahrs. dies ist wesentlich durch die geschäftseinheit process solutions (+35,7 %) begründet. auch die 
geschäftseinheiten applied solutions (+3,0 %) sowie research solutions (+2,9 %) trugen zum wachstum bei.  
durch die fortführung des unternehmensbereichs healthcare in der merck healthcare kgaa sanken 
erwartungsgemäß in der merck kgaa die damit verbundenen umsatzerlöse sowie der material-, personal- und 
der sonstige betriebliche aufwand. der jahresüberschuss lag insgesamt auf einem vergleichbaren niveau zum 
vorjahr. 
   
 
159 
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
prognose 2021 
für das geschäftsjahr 2021 werden umsatzerlöse auf einem vergleichbaren niveau wie 2020 erwartet.  
wie auch im vorjahr werden die finanzierungskosten der sigma-aldrich-akquisition sowie der versum-
akquisition weiterhin das ergebnis belasten. der jahresüberschuss wird durch die positiven beteiligungs-
ergebnisse und dividenden aus den tochterunternehmen auf einem vergleichbaren niveau wie 2020 erwartet. 
die merck financial services gmbh, darmstadt, wird die gesellschaft mit ausreichenden finanziellen mitteln 
ausstatten und somit die liquidität sicherstellen. 
derzeit sind uns keine bestandsgefährdenden risiken bekannt, die den fortbestand der gesellschaft gefährden 
können. 
 
corporate governance
161  kapitalstruktur und organe der merck kgaa
162  erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht
200  bericht des aufsichtsrats
204  ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung  
und kompetenzprofil
161 
corporate governance ___ kapitalstruktur und organe der merck kgaa 
 
kapitalstruktur und organe der 
merck kgaa 
 
 
 
für erläuterungen siehe den abschnitt „die merck kgaa“ in „erklärung zur unternehmensführung“. 
 
 
162 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
erklärung zur 
unternehmensführung inklusive 
vergütungsbericht 
die erklärung zur unternehmensführung enthält die entsprechenserklärung, relevante angaben zu 
unternehmensführungspraktiken, die beschreibung der arbeitsweise der gremien, die zielgrößen 
für den frauenanteil sowie das diversitätskonzept. 
gemeinsamer bericht von geschäftsleitung und aufsichtsrat inklusive 
entsprechenserklärung 
der deutsche corporate governance kodex (dcgk) ist an den verhältnissen einer aktiengesellschaft (ag) 
ausgerichtet und berücksichtigt nicht die besonderheiten einer kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa) wie 
der merck kgaa. aufgrund der strukturellen unterschiede zwischen einer ag und einer kgaa sind einige 
empfehlungen des dcgk nur modifiziert auf die kgaa anzuwenden. wesentliche unterschiede zwischen den 
beiden rechtsformen bestehen im bereich der haftung und unternehmensleitung. während bei der ag lediglich 
die ag als juristische person haftet, unterliegen bei der kgaa daneben deren komplementäre der 
unbeschränkten persönlichen haftung für die verbindlichkeiten der gesellschaft (§ 278 absatz 1 aktg). das 
betrifft bei der merck kgaa neben der e. merck kg – die nach maßgabe von § 8 absatz 5 der satzung von der 
geschäftsführung und vertretung ausgeschlossen ist – die geschäftsführenden komplementäre, die zusammen 
die geschäftsleitung der merck kgaa bilden. die mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa unterliegen 
damit der unbeschränkten persönlichen haftung. ihre leitungsbefugnis leitet sich nicht – wie bei der ag – aus 
der bestellung durch den aufsichtsrat ab, sondern aus ihrer stellung als komplementär. folglich fehlt dem 
aufsichtsrat der kgaa neben weiteren ag typischen kompetenzen (siehe dazu die beschreibung der 
arbeitsweise des aufsichtsrats) die kompetenz, die geschäftsleitung zu bestellen, deren verträge 
auszugestalten und die vergütung festzusetzen. auch hinsichtlich der hauptversammlung ergeben sich 
besonderheiten. so bedürfen bei der kgaa die beschlüsse der hauptversammlung teilweise der zustimmung 
der persönlich haftenden gesellschafter (§ 285 absatz 2 aktg), insbesondere auch die feststellung des 
jahresabschlusses (§ 286 absatz 1 aktg). 
die merck kgaa wendet den dcgk sinngemäß dort an, wo dessen regelungen zur rechtsform einer kgaa 
passen. um den aktionären den vergleich mit den verhältnissen bei anderen unternehmen zu erleichtern, legen 
wir der corporate governance die verhaltensempfehlungen der regierungskommission deutscher corporate 
governance kodex in weiten teilen zugrunde und verzichten auf einen ebenfalls zulässigen eigenen kodex. den 
empfehlungen des dcgk in der fassung vom 7. februar 2017 wurde bei sinngemäßer anwendung seit der 
letzten entsprechenserklärung vom 3. februar 2020 in der am 27. februar 2020 ergänzten fassung bis auf eine 
ausnahme entsprochen. in zukunft soll den empfehlungen des kodex in der fassung vom 16. dezember 2019 
entsprochen werden. 
zum besseren verständnis erläutern wir im folgenden die gesellschaftsrechtliche situation der merck kgaa, 
wobei wir auch auf die hauptversammlung und die aktionärsrechte eingehen. 
   
 
163 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
die merck kgaa  
am gesamtkapital der merck kgaa hält die persönlich haftende gesellschafterin e. merck kg rund 70 % 
(kapitalanteil), die kommanditaktionäre halten den in aktien eingeteilten rest (grundkapital). die e. merck kg 
ist von der geschäftsführung ausgeschlossen. die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil 
(geschäftsleitung) führen die geschäfte. dennoch hat die e. merck kg aufgrund ihres hohen kapitaleinsatzes 
und der unbeschränkten persönlichen haftung ein großes interesse an der ordnungsmäßigkeit und effizienz des 
geschäftsbetriebs der merck kgaa. für eine weitere harmonisierung der interessen der kommanditaktionäre 
und der e. merck kg sorgt die beteiligung der merck kgaa am ergebnis der e. merck kg gemäß §§ 26 ff. der 
satzung. die e. merck kg bestellt die geschäftsleitung und beruft sie ab. außerdem hat die e. merck kg 
gremien geschaffen, um – in ergänzung zu den kompetenzen und der tätigkeit des aufsichtsrats – die 
kontrolle und beratung der geschäftsleitung sicherzustellen. dies gilt vornehmlich für den gesellschafterrat der 
e. merck kg. 
aufgrund der vorschriften des aktiengesetzes, der satzung der merck kgaa und der geschäftsordnungen der 
verschiedenen gremien bestehen bei der merck kgaa regeln für die geschäftsleitung und deren überwachung, 
die den anforderungen des dcgk gerecht werden. der vom dcgk beabsichtigte schutz der kapitalgeber, die 
das unternehmerische risiko tragen, wird erreicht. anregungen aus dem kapitalmarkt zur corporate 
governance nehmen wir ernst und führen gespräche mit investoren und aktionärsvertretern. 
die hauptversammlung der merck kgaa  
die 25. hauptversammlung der merck kgaa wurde am 28. mai 2020 in darmstadt durchgeführt. als reaktion 
auf die corona-pandemie hatte sich die geschäftsleitung mit zustimmung des aufsichtsrates dazu entschieden, 
die hauptversammlung 2020 virtuell durchzuführen, also ohne physische präsenz der aktionäre und ihrer 
bevollmächtigten. damit wurde von der möglichkeit gebrauch gemacht, die der gesetzgeber durch das gesetz 
zur abmilderung der folgen der covid-19-pandemie im zivil-, insolvenz- und strafverfahrensrecht einräumt. 
aktionäre und aktionärsvertreter nahmen virtuell an der hauptversammlung teil. sie wurde vollständig in bild 
und ton live im internet übertragen. hier verzeichnete man mit einer präsenz von 69,44 % des grundkapitals 
(einschließlich briefwahlstimmen) im vergleich zum vorjahr einen leichten anstieg der kapitalpräsenz. 2019 
hatte die quote bei 66,96 % gelegen. der hv-dienstleister leitet im vorfeld der hauptversammlung keine 
stimmrechtsweisungen an merck weiter, sondern behält sie im system bis es zur auszählung kommt. 
die ordentliche hauptversammlung beschließt insbesondere über die feststellung des jahresabschlusses, die 
verwendung des bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder der geschäftsleitung und der mitglieder des 
aufsichtsrats sowie über die wahl des abschlussprüfers. satzungsänderungen bedürfen ebenfalls der 
beschlussfassung durch die hauptversammlung. die aktionäre der merck kgaa nahmen ihre rechte über das 
internetgestützte hauptversammlungssystem in der virtuellen hauptversammlung sowie über einen 
vorgelagerten frage-und-antwort prozess wahr. sie konnten ihr stimmrecht persönlich, durch einen 
bevollmächtigten oder einen stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben. die stimmrechtsvertreter waren 
während der dauer der hauptversammlung anwesend. sämtliche dokumente und informationen zu 
anstehenden hauptversammlungen (inklusive einer zusammenfassenden darstellung der rechte der aktionäre) 
werden unter anderem auf unserer website zugänglich gemacht. die einleitenden reden des vorsitzenden der 
geschäftsleitung wurden bereits am 25. mai 2020 vorab im internet veröffentlicht, um sie interessierten 
aktionären sowie der öffentlichkeit zur verfügung zu stellen und so den hohen anforderungen an transparenz, 
die der merck-konzern an sich selbst richtet, genüge zu tun. 
   
 
164 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
entsprechenserklärung 
geschäftsleitung und aufsichtsrat haben nach § 161 aktg unter sinngemäßer anwendung der regelungen des 
deutschen corporate governance kodex folgende entsprechenserklärung zu den empfehlungen der regierungs-
kommission deutscher corporate governance kodex abgegeben: 
„erklärung der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa zu den empfehlungen der 
regierungskommission deutscher corporate governance kodex gemäß § 161 aktg. seit der letzten 
entsprechenserklärung vom 3. februar 2020 in der am 27. februar 2020 ergänzten fassung wurde den im 
amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der regierungskommission deutscher 
corporate governance kodex in der fassung vom 7. februar 2017 mit folgender abweichung entsprochen: 
entgegen ziffer 5.3.2 des deutschen corporate governance kodex hat der aufsichtsrat keinen prüfungs-
ausschuss eingerichtet. ein prüfungsausschuss wurde jedoch in form des finanzausschusses im gesellschafter-
rat der e. merck kg gebildet, der im wesentlichen die in ziffer 5.3.2 des kodex beschriebenen aufgaben 
wahrnimmt. aufgrund der im vergleich zum aufsichtsrat einer ag beschränkten kompetenzen des aufsichtsrats 
einer kgaa ist damit den anforderungen des deutschen corporate governance kodex genüge getan. darüber 
hinaus hat die merck kgaa in der d&o-versicherung für die mitglieder des aufsichtsrats seit dem 20. märz 2020 
keinen entsprechenden selbstbehalt mehr vereinbart, nachdem die relevante empfehlung mit der aktuellen 
kodexfassung vom 16. dezember 2019 entfallen ist. 
im hinblick auf die künftige beachtung der aktuellen empfehlungen der regierungskommission deutscher 
corporate governance kodex erklären geschäftsleitung und aufsichtsrat folgendes: die gesellschaft wird den 
empfehlungen des kodex in der fassung vom 16. dezember 2019 entsprechen.” 
darmstadt, 26. februar 2021 
 
für die geschäftsleitung 
gez. stefan oschmann 
 
für den aufsichtsrat 
gez. wolfgang büchele 
 
   
 
165 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
vergütungsbericht 
(dieser abschnitt ist teil des zusammengefassten lageberichts.) 
 
 
vergütungsphilosophie 
als ältestes pharmazeutisch chemisches unternehmen der welt misst merck einer verantwortungsvollen 
unternehmensführung und dem unternehmertum einen hohen stellenwert bei. dies spiegelt sich auch in der 
vergütung der mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa wider. anders als vorstandsmitglieder von 
aktiengesellschaften sind sie nicht lediglich angestellte organmitglieder. sie sind vielmehr persönlich haftende 
gesellschafter sowohl der merck kgaa als auch der komplementärgesellschaft e. merck kg und erhalten in 
dieser funktion eine gewinnbeteiligung von der e. merck kg. aufgrund der rechtsform als kgaa gelten die 
regelungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk) zur vergütung von vorständen 
börsennotierter aktiengesellschaften und zur individualisierten offenlegung der vergütung für die 
geschäftsleitung der merck kgaa an sich nicht. dennoch haben wir uns dazu entschieden, den empfehlungen 
des dcgk in der fassung vom 7. februar 2017 zu folgen. der vergütungsbericht für das kommende 
geschäftsjahr und über das neugefasste vergütungssystem der geschäftsleitung wird sich nach den 
empfehlungen des dcgk in der fassung vom 16. dezember 2019 richten.  
mit der vergütung der mitglieder der geschäftsleitung werden die verantwortung und die aufgaben der 
einzelnen geschäftsleitungsmitglieder, ihre stellung als persönlich haftende gesellschafter, ihre individuelle 
leistung, die wirtschaftliche lage sowie der erfolg und die zukunftsaussichten des unternehmens 
berücksichtigt. dabei soll die vergütung eine hohe langfristige anreizwirkung für die mitglieder der 
geschäftsleitung schaffen und gleichzeitig verlässlich vor unverhältnismäßigkeit schützen.  
darüber hinaus richtet sich die vergütung der geschäftsleitung nach dem externen vergleichsumfeld der merck 
kgaa, also anderen dax®-unternehmen sowie internationalen wettbewerbern. weiterhin wird berücksichtigt, in 
welchem verhältnis die vergütung der geschäftsleitung zur vergütung des oberen führungskreises und der 
belegschaft insgesamt auch in der zeitlichen entwicklung steht. der personalausschuss lässt die 
angemessenheit der vergütung regelmäßig durch eine unabhängige vergütungsberatung überprüfen. 
bei der konkreten ausgestaltung der vergütung, der festlegung der individuellen vergütungen, der auswahl der 
maßgeblichen leistungskennzahlen sowie der gestaltung der auszahlungs- und zuteilungsmodalitäten werden 
folgende grundsätze verfolgt beziehungsweise berücksichtigt: 
regulatorische anforderungen und grundsätze einer guten corporate governance 
die ausgestaltung des vergütungssystems und die bemessung der individuellen vergütung richten sich nach 
dem aktiengesetz (aktg) und bezüglich der vergütung für das jahr 2020 letztmalig nach dem dcgk in der 
fassung vom 7. februar 2017. das angepasste vergütungssystem für die geschäftsleitung der merck kgaa 
wird die empfehlungen des dcgk in der fassung vom 16. dezember 2019 berücksichtigen. innerhalb der 
regulatorischen rahmenbedingungen wird das ziel verfolgt, den geschäftsleitungsmitgliedern ein marktübliches 
und wettbewerbsfähiges vergütungspaket anzubieten. 
langfristige konzernstrategie  
die umsetzung der langfristigen konzernstrategie wird durch die auswahl geeigneter, anspruchsvoller 
leistungskennzahlen in der erfolgsabhängigen vergütung gefördert. vor diesem hintergrund orientieren sich 
unsere erfolgsabhängigen vergütungskomponenten (gewinnbeteiligung und merck long term incentive plan) 
an den steuerungskennzahlen des konzerns. 
 
166 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
langfristige interessen unserer aktionäre 
den langfristigen interessen unserer aktionäre wird durch einen signifikant hohen anteil der variablen, 
erfolgsabhängigen vergütung an der gesamtvergütung sowie eine starke aktienorientierung im 
vergütungssystem rechnung getragen. die leistungen der geschäftsleitungsmitglieder sollen angemessen 
honoriert werden, während zielverfehlungen mit einer spürbaren minderung der erfolgsabhängigen vergütung 
(malus) oder einem möglichen rückbehalt (clawback) einhergehen. 
in unserem unternehmen ist, anders als bei aktiengesellschaften, nicht der aufsichtsrat, sondern der 
gesellschafterrat der e. merck kg für die höhe und zusammensetzung der vergütung unserer geschäfts-
leitungsmitglieder zuständig. der gesellschafterrat hat diese aufgabe an seinen personalausschuss übertragen. 
der personalausschuss ist insoweit vor allem für folgende themen im hinblick auf unsere geschäftsleitung und 
deren vergütung zuständig: 
• entwicklung und regelmäßige überprüfung des vergütungssystems 
• ausgestaltung und prüfung der erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen vergütungselemente 
• vertragsinhalte der mitglieder der geschäftsleitung 
• übernahme von ehrenämtern, mandaten und anderen nebenberuflichen tätigkeiten 
• geschäftsverteilung innerhalb der geschäftsleitung 
• gewährung von darlehen und gehaltsvorschüssen 
 
angesichts erneuter regulatorischer änderungen aufgrund des inkrafttretens des gesetzes zur umsetzung der 
zweiten aktionärsrechterichtlinie (arug ii) und der reform des dcgk wurde das vergütungssystem für die 
geschäftsleitung im laufe des jahres 2020 erneut angepasst. mit dieser anpassung soll eine hohe langfristige 
anreizwirkung für die mitglieder der geschäftsleitung intensiviert werden und gleichzeitig der schutz vor 
unverhältnismäßigkeiten vertieft werden. das angepasste vergütungssystem soll der hauptversammlung im 
jahr 2021 zur abstimmung vorgelegt werden. soweit in diesem vorliegenden vergütungsbericht auf den dcgk 
bezug genommen wird, ist die fassung vom 7. februar 2017 relevant. 
   
 
167 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
überblick über die struktur und die bestandteile des vergütungssystems  
das vergütungssystem für die geschäftsleitung im berichtsjahr umfasst im wesentlichen die drei haupt-
komponenten grundvergütung, gewinnbeteiligung sowie merck long-term incentive plan und wird durch 
beiträge zur betrieblichen altersversorgung sowie nebenleistungen ergänzt. die bestandteile des 
vergütungssystems gestalten sich wie folgt: 
vergütungselemente und vergütungsstruktur1 
 
 
 
 
1 ohne nebenleistungen und betriebliche altersversorgung 
erfolgsunabhängige vergütung und nebenleistungen  
grundvergütung 
als grundvergütung erhalten die mitglieder der geschäftsleitung fest vereinbarte und erfolgsunabhängige 
beträge, die in zwölf gleichen monatsraten ausgezahlt werden. 
nebenleistungen 
die mitglieder der geschäftsleitung erhalten darüber hinaus erfolgsunabhängige nebenleistungen. diese 
bestehen im wesentlichen aus beiträgen zu versicherungen, aufwendungen für personenschutz sowie einem 
dienstwagen mit der möglichkeit zur privatnutzung. 
erfolgsabhängige vergütung 
die erfolgsabhängige vergütung setzt sich aus einer gewinnbeteiligung sowie dem merck long-term incentive 
plan zusammen. beide erfolgsabhängigen vergütungskomponenten basieren dabei auf mehrjährigen 
bemessungsgrundlagen, wodurch den regulatorischen anforderungen des aktg und des dcgk rechnung 
getragen und insbesondere die nachhaltige unternehmensentwicklung honoriert wird. 
 
168 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
gewinnbeteiligung 
leistungskennzahl   dreijahresdurchschnitt des ergebnisses nach steuern des e. merck-konzerns 
zeitraum   drei jahre 
begrenzung   individuelle absolute betragsmäßige begrenzung 
 
 
im rahmen der gewinnbeteiligung erhalten die mitglieder der geschäftsleitung am ende des geschäftsjahrs 
einen individuellen beteiligungssatz in promille des dreijahresdurchschnitts des ergebnisses nach steuern des 
e. merck-konzerns. einbezogen in die berechnung werden das laufende und die beiden vorangegangenen 
geschäftsjahre. durch verwendung des ergebnisses nach steuern als leistungskennzahl, die auch als basis für 
dividendenausschüttungen dient, erfolgt eine starke ausrichtung an den interessen der aktionäre. die höhe der 
individuellen beteiligungssätze in promille ist intervallweise gestaffelt. durch die staffelung wird die erreichung 
eines durchschnittlichen ergebnisses nach steuern von mehr als 1 mrd. € stärker incentiviert als ergebnisse 
unter 1 mrd. €. sofern das durchschnittliche ergebnis nach steuern über 1,5 mrd. € liegt, bleibt jedoch der über 
1,5 mrd. € liegende anteil für die berechnung der gewinnbeteiligung außer betracht. um die individuelle 
leistung der geschäftsleitungsmitglieder angemessen zu berücksichtigen, kann der personalausschuss seit dem 
geschäftsjahr 2017 die auszahlung über einen faktor mit einer spannbreite von 0,7 bis 1,3 anpassen. der 
anpassungsfaktor ermöglicht es, eine hervorragende leistung eines mitglieds der geschäftsleitung durch 
multiplikation der gewinnbeteiligung mit einem wert oberhalb von 1,0 bis 1,3 zu honorieren. gleichermaßen 
kann durch multiplikation mit einem wert unterhalb von 1,0 bis 0,7 die gewinnbeteiligung im bedarfsfall 
reduziert werden. die maximale auszahlung aus der gewinnbeteiligung ist individuell betragsmäßig begrenzt. 
 
 
 
mit beginn des geschäftsjahrs 2018 hat der personalausschuss beschlossen, kriterien festzulegen, die für die 
anpassung der gewinnbeteiligung durch den faktor mit einer spannbreite zwischen 0,7 bis 1,3 anzuwenden 
sind. sofern die gewinnbeteiligung eines mitglieds der geschäftsleitung nach oben oder unten angepasst wird, 
soll dies im vergütungsbericht veröffentlicht werden. 
kriterien für eine anpassung der gewinnbeteiligung nach oben können die folgenden sein: 
• außergewöhnliche erfolge im zusammenhang mit m&a aktivitäten des merck-konzerns 
• außergewöhnliche erfolge bei der nachhaltigen strategischen, technischen, produktseitigen oder 
strukturellen weiterentwicklung beziehungsweise reorganisation des merck-konzerns 
• außergewöhnliche leistungen bei der umsetzung besonders wichtiger projekte oder der erreichung 
sonstiger außerordentlich wichtiger ziele im verantworteten bereich 
• außerordentliche leistungen, die zu einer deutlichen übererfüllung von zielwerten für relevante 
leistungskennzahlen im verantworteten bereich führen 
• außergewöhnliche beiträge zu den ansprüchen und zielen der stakeholder des merck-konzerns 
(beispielsweise mitarbeiterzufriedenheit, kundenzufriedenheit, corporate social responsibility, 
implementierung von diversitätsanforderungen) 
 
 
169 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
kriterien für eine reduktion der gewinnbeteiligung nach unten können dagegen die folgenden sein: 
• verstöße gegen interne regelungen und richtlinien (beispielsweise merck-verhaltenskodex), gesetze 
oder sonstige verbindliche externe vorgaben im verantworteten bereich 
• erhebliche verletzungen der sorgfaltspflichten im sinne des § 93 aktg oder sonstiges grob pflicht- 
oder sittenwidriges verhalten 
• verhaltensweisen oder handlungen, die im widerspruch zu unseren unternehmenswerten stehen 
• das verfehlen der umsetzung besonders wichtiger projekte oder das verfehlen sonstiger 
außerordentlich wichtiger ziele im verantworteten bereich 
• das deutliche verfehlen von zielwerten für relevante leistungskennzahlen im verantworteten bereich 
 
 
merck long-term incentive plan (ltip) 
 • relative aktienkursentwicklung gegenüber dax® (50 % gewichtung) 
leistungskennzahlen   • ebitda pre-marge (25 % gewichtung) 
 • organisches umsatzwachstum (25 % gewichtung) 
zeitraum   drei jahre 
absolute betragsmäßige begrenzung in höhe von 250 % des individuellen 
begrenzung 
 zuteilungswerts 
durchschnittlicher schlusskurs der merck-aktie im xetra®-handel während 
basiskurs (aktienkurs zur umrechnung in stück 
der letzten 60 handelstage vor beginn beziehungsweise vor ende des 
beziehungsweise zur auszahlung) 
 performance-zeitraums. 
 
der long-term incentive plan basiert auf einem dreijährigen zukunftsgerichteten performance-zeitraum. im 
rahmen des long-term incentive plan wird den geschäftsleitungsmitgliedern eine bestimmte anzahl an 
virtuellen aktien, sogenannte merck share units (msus), vorläufig in aussicht gestellt. die anzahl der msus 
ermittelt sich dabei wie folgt: 
zu beginn des performance-zeitraums legt der personalausschuss für jedes mitglied der geschäftsleitung einen 
individuellen zuteilungswert in € fest. dieser zuteilungswert wird anschließend durch den maßgeblichen 
basiskurs zu beginn des performance-zeitraums dividiert, woraus sich die anzahl der vorläufig in aussicht 
gestellten msus ergibt. die finale anzahl der msus, die den geschäftsleitungsmitgliedern nach ablauf des 
performance-zeitraums tatsächlich zugeteilt werden, ist von der entwicklung dreier gewichteter 
leistungskennzahlen über den dreijährigen performance-zeitraum abhängig: 
• der performance der merck-aktie gegenüber der des dax® mit einer gewichtung von 50 % 
• der ebitda pre-marge im verhältnis zu einem vorab festgelegten zielwert mit einer gewichtung von 
25 % sowie 
• dem organischen umsatzwachstum des merck-konzerns im verhältnis zu einem vorab festgelegten 
zielwert mit einer gewichtung von 25 %. 
 
 
 
170 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
der merck long-term incentive plan verknüpft somit zwei aus der strategie abgeleitete leistungskennzahlen 
mit einer externen relativen leistungskennzahl. der vergleich der performance der merck-aktie mit dem dax® 
als externe relative leistungskennzahl eignet sich aufgrund des diversifizierten geschäfts von merck dabei 
besser als der vergleich mit einem einzelnen industriespezifischen index und ist zugleich unabhängiger als der 
vergleich mit einer definierten gruppe von vergleichsunternehmen. durch die leistungskennzahlen wird 
einerseits die erreichung strategischer zielsetzungen incentiviert, andererseits wird durch die starke 
aktienorientierung der langfristigen unternehmensentwicklungsperspektive und den anforderungen unserer 
aktionäre rechnung getragen. um verzerrungen durch sondereinflüsse zu vermeiden und die leistung der 
geschäftsleitungsmitglieder unmittelbarer abzubilden, wird die ebitda pre-marge verwendet. eine abhängigkeit 
der höhe des merck long-termin incentive plans von der höhe der ausgeschütteten dividende besteht nicht.  
abhängig von der entwicklung der leistungskennzahlen werden im anschluss an den dreijährigen 
performance-zeitraum zwischen 0 % und 150 % der vorläufig in aussicht gestellten msus final zugeteilt. der 
wert dieser msus wird den geschäftsleitungsmitgliedern im folgejahr nach ablauf des dreijährigen 
performance-zeitraums ausgezahlt. dafür wird die final zugeteilte anzahl msus mit dem maßgeblichen 
basiskurs am ende des performance-zeitraums multipliziert. die maximale wertsteigerung des aktienkurses ist 
dabei auf 200 % des basiskurses zu beginn des performance-zeitraums begrenzt, wodurch die partizipation an 
externen effekten bei der aktienkurssteigerung beschränkt wird. neben der begrenzung der anzahl der final 
zugeteilten msus und der begrenzung der wertsteigerung des aktienkurses ist die auszahlung aus dem long-
term incentive plan insgesamt auf 250 % des individuellen zuteilungswerts begrenzt. bei deutlichen 
zielverfehlungen kann die auszahlung aus dem merck long-term incentive plan auch vollständig entfallen 
(0 %). 
clawback-regelung 
durch ihren status als persönlich haftende gesellschafter der merck kgaa und der e. merck kg ist die 
unternehmerische verantwortung der geschäftsleitungsmitglieder in besonderer weise ausgeprägt. diese 
spiegelt sich auch in den malus-kriterien bei der gewinnbeteiligung und den gesetzlichen regelungen zum 
schadenersatz nach § 93 aktg wider. 
um der herausgehobenen stellung der unternehmerischen verantwortung noch stärker in der vergütung 
rechnung zu tragen, wurde mit wirkung zum 1. januar 2018 eine clawback-regelung in den long-term 
incentive plan eingefügt. diese ermöglicht, bereits zugeteilte aber noch nicht ausgezahlte gewährungen aus 
dem long-term incentive plan einzubehalten. mögliche anwendungsfälle der clawback-regelung sind ein 
verstoß gegen interne regelungen und richtlinien (merck-verhaltenskodex), gegen gesetze, gegen sonstige 
verbindliche externe vorgaben im verantworteten bereich, bei erheblichen sorgfaltspflichtverletzungen im 
sinne von § 93 aktg, bei sonstigem grob pflicht- oder sittenwidrigem verhalten oder bei verhaltensweisen oder 
handlungen, die im widerspruch zu unseren unternehmenswerten stehen. 
zur weiteren erhöhung der transparenz des vergütungssystems der geschäftsleitung wird der leistungs-
korridor für die im merck long-term incentive plan verwendeten leistungskennzahlen nachträglich offengelegt. 
weiterhin wird jedoch darauf verzichtet, diesen leistungskorridor vorab zu veröffentlichen, da hierdurch markt-
- und wettbewerbsrelevante rückschlüsse auf die strategischen zielsetzungen möglich wären. 
   
 
171 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
share ownership guideline 
seit dem geschäftsjahr 2017 besteht eine sogenannte share ownership guideline. diese verpflichtet die 
geschäftsleitungsmitglieder, für die dauer ihres dienstverhältnisses permanent merck-aktien im wert von 
100 % ihrer jährlichen brutto-grundvergütung zu halten. stefan oschmann ist aufgrund seiner position als 
vorsitzender der geschäftsleitung verpflichtet, einen erhöhten betrag von 200 % seiner jährlichen 
brutto grundvergütung in merck aktien zu halten. die nachweispflicht der vollen aktienanzahl besteht 
spätestens mit ablauf von vier jahren nach eintritt in die geschäftsleitung beziehungsweise nach einführung 
der regelung. mit der share ownership guideline wird eine noch stärkere ausrichtung der interessen der 
geschäftsleitungsmitglieder an den nachhaltigen interessen unserer aktionäre gefördert und die unter-
nehmerische verantwortung der geschäftsleitungsmitglieder zusätzlich gesteigert. zudem wird mit der 
einführung der share ownership guideline der starken verbreitung von aktienbesitz bei vorstands  und 
geschäftsleitungsmitgliedern im internationalen vergleichsumfeld rechnung getragen. 
ausblick auf das angepasste vergütungssystem ab 2021 
das vergütungssystem für die geschäftsleitung wurde mit wirkung zum 1. januar 2021 angepasst und in die 
anstellungsverträge mit den mitgliedern der geschäftsleitung integriert. das angepasste vergütungssystem soll 
die langfristige anreizwirkung der vergütung weiter verstärken und gleichzeitig vor unverhältnismäßigkeiten 
schützen. es wird der hauptversammlung am 23. april 2021 vorgestellt und wird dort gegenstand der 
abstimmung im rahmen eines „say on pay“ sein. die anpassungen an dem vergütungssystem betreffen 
folgende vergütungsbestandteile:  
gewinnbeteiligung 
• reduzierung der spannbreite des anpassungsfaktors: die spannbreite des anpassungsfaktors für 
individuelle leistung wird zukünftig auf 0,8 bis 1,2 reduziert (bis einschließlich 2020 betrug die 
spannbreite 0,7 bis 1,3). 
• einführung einer mindestanforderung und überarbeitung der individuellen beteiligungssätze: für die 
partizipation am dreijahresdurchschnitt des ergebnisses nach steuern des e. merck-konzerns wird 
eine mindestanforderung eingeführt. liegt der dreijahresdurchschnitt des ergebnisses nach steuern 
des e. merck-konzerns unterhalb dieser mindestanforderung, so erfolgt keine auszahlung.  
• einführung eines verpflichtenden eigeninvestments im rahmen einer neuen share ownership 
guideline: zukünftig sind die mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa dazu verpflichtet, ein 
drittel der auszahlung aus der gewinnbeteiligung (netto) in aktien der merck kgaa zu investieren und 
diese aktien für mindestens vier jahre zu halten. dadurch wird das angepasste vergütungssystem den 
empfehlungen des dcgk zum aktienbezug der variablen vergütung (g. 10) in seiner überarbeiteten 
fassung vom 16. dezember 2019 gerecht. die bisherige share ownership guideline wird durch die 
neue regelung abgelöst.  
 
merck long-term incentive plan (ltip)  
• verlängerung auf vier jahre durch einführung einer zusätzlichen einjährigen halteperiode: die 
zielerreichung wird zukünftig unverändert nach einem dreijährigen zielerreichungszeitraum 
festgestellt. zusätzlich wird zukünftig eine einjährige halteperiode im anschluss an den ziel-
erreichungszeitraum eingeführt. der ltip ist damit für einen performance-zeitraum von insgesamt 
vier jahren an die absolute aktienkursentwicklung der merck-aktie gekoppelt. dadurch wird zum einen 
der empfehlung g. 10 des dcgk in seiner überarbeiteten fassung vom 16. dezember 2019 
entsprochen. zum anderen wird ein einheitlicher zielerreichungszeitraum des ltip für die 
geschäftsleitung und weitere zur teilnahme am ltip berechtigte führungskräfte aufrechterhalten. 
darüber hinaus wird durch die zusätzliche einjährige halteperiode eine noch langfristigere 
anreizsetzung im hinblick auf die nachhaltige wertsteigerung der merck-aktie erreicht.  
 
 
172 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
verknüpfung mit nachhaltigkeitsstrategie 
ab dem jahr 2021 soll die nachhaltigkeitsstrategie unserer gesellschaft im vergütungssystem der 
geschäftsleitung noch stärker verankert werden. dabei sind folgende schritte geplant: 
geschäftsjahr 2021 
über den anpassungsfaktor in der gewinnbeteiligung wird die nachhaltigkeitsstrategie der merck kgaa im 
vergütungssystem der geschäftsleitung verankert. der anpassungsfaktor für die gewinnbeteiligung mit seiner 
zukünftigen spannbreite von 0,8 bis 1,2 berücksichtigt insbesondere auch die drei anspruchsvollen 
nachhaltigkeitsziele, die im geschäftsjahr 2020 für den merck-konzern erarbeitet wurden und sich an 
nichtfinanziellen leistungskriterien orientieren:  
• human progress 
• schaffung nachhaltiger wertschöpfungsketten  
• reduktion unseres ökologischen fußabdrucks 
 
geschäftsjahr 2022 
ab 2022 ist eine einbindung der nachhaltigkeitsstrategie der merck kgaa in den merck long-term incentive 
plan vorgesehen. die dafür notwendigen konzepte und leistungsindikatoren werden im geschäftsjahr 2021 
sukzessive erarbeitet. die einbindung der nachhaltigkeitsstrategie in den merck long-term incentive plan 
orientiert sich dabei an den konzernweiten nachhaltigkeitszielen und soll für diese eine entsprechende 
anreizwirkung generieren. 
gesamtbegrenzung der vergütung 
die vergütung wird hinsichtlich ihrer erfolgsabhängigen vergütungsbestandteile – gewinnbeteiligung und merck 
long-term incentive plan – sowie insgesamt auf einen maximalbetrag begrenzt. die höchstgrenzen lassen sich 
der folgenden tabelle entnehmen. 
gesamtbegrenzung der vergütung          
                       
betragsmäßige 
betragsmäßige  obergrenze merck  betragsmäßige 
obergrenze  long-term  obergrenze 
in tsd. €     grundvergütung   gewinnbeteiligung    incentive plan   gesamtvergütung1 
mitglied der geschäftsleitung                      
stefan oschmann     1.400    4.810    5.638    9.800 
udit batra (austritt: 13. juli 2020)     1.100    3.640    4.263    8.000 
kai beckmann     1.100    3.120    3.825    8.000 
belén garijo     1.200    3.900    4.925    8.000 
marcus kuhnert     1.000    3.120    3.300    8.000 
1 ohne nebenleistungen und betriebliche altersversorgung. 
 
   
 
173 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
pensionszusagen 
mit wirkung zum 1. januar 2017 wurden für die mitglieder der geschäftsleitung kai beckmann, belén garijo 
und marcus kuhnert die einzelvertraglichen pensionsvereinbarungen von leistungs- auf beitragsorientierte 
pensionszusagen umgestellt, unter beibehaltung des durchführungswegs der direktzusage1. auch mit udit 
batra bestand eine beitragsorientierte pensionsvereinbarung. im rahmen dieser beitragsorientierten 
pensionszusagen wird jährlich ein beitrag in höhe von 400.000 € beziehungsweise 450.000 € auf ein 
versorgungskonto eingebracht und marktüblich verzinst. sobald die betreffenden mitglieder der geschäfts-
leitung die vertraglich festgelegte altersgrenze erreichen und aus den diensten der e. merck kg ausscheiden, 
wird der betrag auf dem versorgungskonto wahlweise in zehn jährlichen raten oder als einmalige zahlung 
gewährt. im falle einer dauerhaften arbeitsunfähigkeit und im todesfall zugunsten der hinterbliebenen erfolgt 
eine auszahlung des versorgungskontos als einmalzahlung, gegebenenfalls aufgestockt um zusätzliche beiträge 
(maximal zehn beiträge, bis zu einem alter von 60 jahren). der betrag der anwartschaft aus der vorherigen 
leistungsorientierten pensionsvereinbarung wurde bei der umstellung dem versorgungskonto gutgeschrieben. 
mit stefan oschmann besteht eine leistungsorientierte pensionszusage. die altersrente bemisst sich nach einem 
bestimmten prozentsatz der ruhegehaltsfähigen bezüge. die prozentsätze sind der nachfolgenden tabelle zu 
entnehmen. die einzelvertragliche pensionszusage gewährt stefan oschmann einen anspruch auf lebenslange 
altersrente oder hinterbliebenenversorgung im fall des erreichens der individualvertraglich festgelegten 
altersgrenze, der dauerhaften arbeitsunfähigkeit und im todesfall. alternativ zu einer altersrente besteht die 
möglichkeit, sich die zugesagte pension bei erreichen der individualvertraglich festgelegten altersgrenze in 
einem nach versicherungsmathematischen grundsätzen berechneten einmalbetrag auszahlen zu lassen. 
darüber hinaus erhalten hinterbliebene eine hinterbliebenenversorgung. diese beträgt für den ehepartner 60 % 
der pensionsansprüche. unterhaltsberechtigten kindern steht eine halbwaisen- beziehungsweise 
vollwaisenrente maximal bis zum 25. lebensjahr zu. 
die beitragshöhen beziehungsweise ruhegehaltsfähigen bezüge und die zugesagten prozentsätze sowie die 
höhe der pensionsrückstellungen und der dienstzeitaufwand sind in den folgenden tabellen aufgeführt. 
1 bilanziell entspricht dies einer leistungsorientierten zusage im sinne von ias 19.8. 
 
beitragsorientierte zusagen 
        ifrs 
barwert der beitragsorientierten 
dienstzeitaufwand für im laufenden  pensionsverpflichtung zum 
    beitragshöhe    jahr erdiente pensionszusagen    31. dezember 
in tsd. €        2019    2020    2019    2020 
mitglied der geschäftsleitung                      
udit batra (austritt: 13. juli 2020)    400    393    147    1.406    1.532 
kai beckmann    400    392    392    4.867    5.325 
belén garijo    450    391    440    5.119    5.649 
marcus kuhnert    400    414    409    3.419    3.860 
gesamt    1.650    1.590    1.388    14.811    16.366 
 
leistungsorientierte zusage 
            ifrs 
       
ruhegehalts- zugesagter  dienstzeitaufwand für im laufenden  barwert der beitragsorientierten 
in tsd.€   fähige bezüge    prozentsatz    jahr erdiente pensionszusagen   pensionsverpflichtung zum 31. dezember 
mitglied der geschäftsleitung              2019    2020    2019    2020 
stefan oschmann1    800    68    1.372    1.611    14.524    17.344 
1 der zugesagte prozentsatz erhöht sich bis zum eintritt in den ruhestand je dienstjahr um zwei prozentpunkte bis auf 70 %. 
 
   
 
174 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
leistungen im fall der beendigung der tätigkeit als geschäftsleitungsmitglied 
für den fall der vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses, ohne dass ein zur kündigung berechtigender 
wichtiger grund vorliegt, sehen unsere dienstverträge eine abfindungsbegrenzung entsprechend der 
empfehlung des dcgk vom 17. februar 2017 vor. danach dürfen zahlungen im zusammenhang mit der 
beendigung der tätigkeit in der geschäftsleitung zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht 
mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags betragen (abfindungs cap). bei vorzeitiger beendigung der 
tätigkeit in der geschäftsleitung vor ende des performance zeitraums einer laufenden tranche des merck 
long term incentive plans durch kündigung des dienstverhältnisses seitens der gesellschaft oder des 
geschäftsleitungsmitglieds verfallen grundsätzlich aus dem plan resultierende zusagen. 
die verträge von stefan oschmann und kai beckmann sehen ein nachvertragliches wettbewerbsverbot vor, 
gleiches galt für den vertrag von udit batra. als karenzentschädigung ist während eines zweijährigen zeitraums 
für jedes jahr des verbots ein betrag in höhe von 50 % der dem jeweiligen geschäftsleitungsmitglied innerhalb 
der letzten zwölf monate vor seinem ausscheiden durchschnittlich zugeflossenen vertragsmäßigen leistungen 
vorgesehen. auf diese karenzentschädigung werden während der dauer des wettbewerbsverbots anderweitige 
arbeitseinkommen sowie zu zahlende ruhegelder angerechnet. innerhalb bestimmter fristen besteht für die 
e. merck kg die möglichkeit, auf die einhaltung des wettbewerbsverbots mit der wirkung zu verzichten, dass 
die verpflichtung zur zahlung der karenzentschädigung entfällt. an udit batra erfolgte keine zahlung einer 
karenzentschädigung. die verträge der geschäftsleitungsmitglieder sehen weiterhin eine zeitlich begrenzte 
fortzahlung der grundvergütung im todesfall zugunsten der hinterbliebenen vor. darüber und über die 
bestehenden pensionszusagen hinaus bestehen keine weiteren zusagen für den fall der beendigung der 
vertragsverhältnisse der mitglieder der geschäftsleitung. 
kredite und vorschüsse  
die mitglieder der geschäftsleitung haben im geschäftsjahr 2020 keine vorschüsse oder kredite erhalten. 
zahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung und ihre hinterbliebenen 
zahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung und ihre hinterbliebenen erfolgen als zeitlich begrenzte 
fortzahlung der grundvergütung im todesfall sowie als pensionszahlungen. sie beliefen sich im geschäftsjahr 
2020 auf 13.849 tsd. € (vorjahr: 13.448 tsd. €). die pensionsrückstellungen betrugen für 2020 177.037 tsd. € 
(vorjahr: 163.617 tsd. €). 
sonstiges 
die gesamtvergütung der geschäftsleitung der merck kgaa enthält sowohl die von der e. merck kg als auch 
gegebenenfalls die von in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen erhaltenen bezüge. sollten 
die mitglieder der geschäftsleitung bei der ausübung ihrer tätigkeit für vermögensschäden in anspruch 
genommen werden, so ist dieses haftungsrisiko unter bestimmten voraussetzungen über eine 
d&o versicherung der merck kgaa abgedeckt. die d&o versicherung weist einen selbstbehalt gemäß den 
gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen des dcgk auf. 
erfolgsabhängige vergütung im geschäftsjahr 2020  
das vergütungssystem für unsere geschäftsleitung ist darauf ausgelegt, dass die leistungen der geschäfts-
leitungsmitglieder im hinblick auf die nachhaltige unternehmensentwicklung und die wertgenerierung für 
unsere aktionäre angemessen honoriert werden, während zielverfehlungen mit einer spürbaren minderung der 
erfolgsabhängigen vergütung einhergehen. als reaktion auf die anregungen unserer aktionäre und zur 
weiteren erhöhung der transparenz des vergütungssystems der geschäftsleitung werden im folgenden die 
durchschnittlichen individuellen gewinnbeteiligungssätze sowie der leistungskorridor für die im merck 
long term incentive plan verwendeten leistungskennzahlen dargestellt. 
   
 
175 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
gewinnbeteiligung 
im rahmen der gewinnbeteiligung erhalten die mitglieder der geschäftsleitung am ende des geschäftsjahrs 
einen individuellen beteiligungssatz in promille am dreijahresdurchschnitt des ergebnisses nach steuern des 
e. merck konzerns. dafür sind das laufende und die beiden vorangegangenen geschäftsjahre relevant. 
             
leistungskennzahl 
(in mio. €)    2017    2018    2019    2020 
ergebnis nach steuern des e.-merck-konzerns    2.549    3.324    1.255    1.915 
dreijahresdurchschnitt ergebnis nach steuern des e.-merck-   2.376     
konzerns (2017 – 2019) 
dreijahresdurchschnitt ergebnis nach steuern des e.-merck-       2.165 
konzerns (2018 – 2020) 
 
die höhe der individuellen beteiligungssätze in promille ist intervallweise gestaffelt. diese staffelung 
incentiviert die erreichung eines durchschnittlichen ergebnisses nach steuern von mehr als 1 mrd. € stärker als 
ergebnisse unter 1 mrd. €. sofern das durchschnittliche ergebnis nach steuern über 1,5 mrd. € liegt, bleibt 
jedoch der über 1,5 mrd. € liegende anteil für die berechnung der gewinnbeteiligung außer betracht. die 
durchschnittlichen beteiligungssätze in promille der mitglieder der geschäftsleitung im geschäftsjahr 2020 
gestaltet sich wie folgt: 
       
durchschnittlicher  anpassungsfaktor für 
beteiligungssatz in  individuelle leistung 
mitglied der geschäftsleitung    promille 2020    2020 
stefan oschmann    1,88    1,2 
udit batra (austritt: 13. juli 2020)    0,63    1 
kai beckmann    1,22    1,2 
belén garijo    1,52    1,2 
marcus kuhnert    1,22    1,2 
 
der anpassungsfaktor für die individuelle leistung wurde durch den personalausschuss auf 1,2 für stefan 
oschmann, belén garijo, kai beckmann und marcus kuhnert festgesetzt. der personalausschuss würdigt dabei 
insbesondere die außergewöhnlichen beiträge der genannten mitglieder der geschäftsleitung zu den 
ansprüchen und zielen der stakeholder des merck-konzerns im rahmen der covid-19 pandemie. der 
außergewöhnlichen umstände zum trotz, schließt merck das geschäftsjahr 2020 mit bemerkenswertem erfolg 
in bezug auf die sicherheit und gesundheit der mitarbeiter, guter finanzieller ergebnisse, stabilem 
geschäftsbetrieb und einer positiven aktienkursentwicklung ab. im einzelnen haben sich die genannten 
geschäftsleitungsmitglieder durch folgende leistungen unter den schwierigen bedingungen der krise 
hervorgetan. 
stefan oschmann hat in seiner rolle als ceo von pandemiebeginn an die folgenden ziele zur obersten priorität 
erklärt: gesundheit und sicherheit aller mitarbeiter, geschäftskontinuität in allen drei sektoren sowie ein 
gesellschaftlicher beitrag über die bereitstellung von materialien z.b. für die impfstoffherstellung. dadurch, 
dass sowohl ein gut organisiertes globales krisenteam als auch lokale krisenteams eingerichtet und sehr 
effizient miteinander vernetzt wurden, war stets gewährleistet, dass an allen standorten in allen ländern 
einheitlich hohe sicherheitsstandards angewendet wurden. es wurden gut durchdachte hygienemaßnahmen 
schnell und effizient eingeführt, angewendet und transparent kommuniziert. dadurch war sowohl die 
gesundheits-situation an den merck-standorten als auch wirtschaftlicher erfolg des merck-konzerns stets 
gesichert. darüber hinaus übernahm stefan oschmann die verantwortung für den life science sektor ad 
interim. neben seinen regulären verpflichtungen führte er diesen geschäftsbereich erfolgreich und stellte 
sicher, dass auf den überproportional durch die pandemie gestiegenen bedarf an life science produkten für 
diagnostik und impfung zeitlich und bedarfsgerecht reagiert werden konnte.   
   
 
176 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
belén garijo stellte durch klare prioritätenvorgaben, transparente kommunikation, flexible planung sowie die 
vernetzung der krisenteams zu kritischen themen sicher, dass die geschäftstätigkeit kontinuierlich fortgesetzt 
werden konnte. in ihrer rolle als geschäftsleitungsmitglied mit verantwortung für den bereich eq 
(environment, health, safety, security and quality) hatte sie eine federführende rolle im globalen management 
der krise. darüber hinaus konnte im sektor healthcare unter ihrer leitung die versorgung der patienten mit 
lebenswichtigen medikamenten sichergestellt werden. die identifikation bzw. entwicklung von medikamenten 
zur therapie von covid-19 wurde mit besonderer priorität gefördert.  
durch die pandemie wurden die lebens- und arbeitsbedingungen global entscheidend verändert – eine 
krisensituation, in der dem sektor performance materials mit seinen materialien für die elektronikindustrie 
besondere bedeutung zukam. um diesem schnell und signifikant gestiegenen bedarf nachzukommen, stellte im 
sektor performance materials kai beckmann die entscheidenden weichen, um die digitalisierung weltweit in 
einer neuen dimension vorantreiben zu können. als für den standort deutschland verantwortliches geschäfts-
leitungsmitglied war kai beckmann maßgeblich beteiligt an gesprächen mit regierungsvertretern, um geeignete 
maßnahmen in unternehmen zu initiieren. darüber hinaus sorgte kai beckmann im rahmen seiner 
verantwortung für das site management weltweit dafür, dass sowohl die gesundheit und sicherheit der 
mitarbeiter als auch die geschäftstätigkeit stets gewährleistet war. 
in seiner rolle als chief financial officer für die merck-gruppe traf marcus kuhnert die erforderlichen 
entscheidungen, um die wirtschaftliche leistungsfähigkeit und liquidität des merck-konzerns zu erhalten. die 
geschäftstätigkeit konnte durch seinen einsatz kontinuierlich ohne die anforderung von staatlicher finanzieller 
unterstützung fortgesetzt werden. darüber hinaus hat marcus kuhnert mit seinen weiteren verantwortlichkeiten 
für die it, group procurement und der globalen merck business services-organisation den reibungslosen ablauf 
von verwaltungs- und transaktionsdienstleistungen auf globaler ebene sichergestellt. um die gesundheit der 
mitarbeiter im höchsten maße zu schützen, musste im rahmen des beschaffungsprozess sichergestellt werden, 
dass ausreichend schutzmaterial jederzeit zur verfügung gestellt werden konnte, trotz großer knappheit am 
markt. im it-bereich wurden schnell und effizient maßnahmen zur anpassung der infrastruktur ergriffen, um 
remote-arbeit für eine große anzahl von mitarbeitern zu gewährleisten und gleichzeitig die geschäftsprozesse 
am laufen zu halten. dadurch konnten die geschäftsbereiche healthcare, life science und performance 
materials ohne unterbrechung weiterarbeiten und die geschäftskontinuität für kunden und patienten weltweit 
sichergestellt werden.  
   
 
177 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
merck long-term incentive plan 
die auszahlung aus dem merck long-term incentive plan bestimmte sich bis zu beginn des geschäftsjahrs 
2017 auf basis der zielerreichung der relativen kursentwicklung der merck-aktie gegenüber der des dax® 
sowie der entwicklung der ebitda pre-marge während des dreijährigen performance-zeitraums. seit dem 
geschäftsjahr 2017 ist das organische umsatzwachstum des merck-konzerns als weitere leistungskennzahl 
hinzugekommen. untenstehende tabellen stellen die zielwerte dar, die bezogen auf die jeweilige leistungs-
kennzahl zu einer zielerreichung von 100 % führen. unterhalb der hürde beträgt die zielerreichung für die 
jeweilige leistungskennzahl 0 %. oberhalb der begrenzung erfolgt kein weiterer anstieg der zielerreichung. der 
leistungskorridor für die verwendeten leistungskennzahlen wird nachträglich veröffentlicht, da bei einer 
vorzeitigen veröffentlichung markt- und wettbewerbsrelevante rückschlüsse auf die strategische zielsetzung 
möglich wären. 
 
                
tatsächlich 
erreichter wert  zielerreichung 
untergrenze  obergrenze  merck ltip  merck ltip 
leistungskennzahl1     zielkorridor    zielwert    zielkorridor    tranche 2016    tranche 2016 
relative aktienkursentwicklung gegenüber 
dax®      -20,0 %    0,0 %    50,0 %    0,7 %    100,7 % 
(externe leistungskennzahl) 
ebitda pre-marge  
   24,0 %    27,0 %    30,0 %    28,1 %    118,4 % 
(interne leistungskennzahl) 
1 die leistungskennzahl organisches umsatzwachstum ist erst seit dem geschäftsjahr 2017 bestandteil des merck long-term incentive plans und daher 
für die zielerreichungen der tranche des geschäftsjahrs 2016 nicht maßgeblich. 
 
                
tatsächlich 
erreichter wert  zielerreichung 
untergrenze  obergrenze  merck ltip  merck ltip 
leistungskennzahl     zielkorridor    zielwert    zielkorridor    tranche 2017    tranche 2017 
relative aktienkursentwicklung gegenüber 
dax®      -20,0 %    0,0 %    50,0 %    -9,5 %    52,5 % 
(externe leistungskennzahl) 
ebitda pre-marge  
   24,7 %    27,7 %    30,7 %    27,1 %    80,0 % 
(interne leistungskennzahl) 
organisches umsatzwachstum     2,5 %    5,5 %    8,5 %    5,0 %    83,4 % 
 
 
178 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
gesamtvergütung 
gemäß handelsgesetzbuch (hgb) ergibt sich folgende gesamtvergütung der mitglieder der geschäftsleitung der 
merck kgaa, aufgegliedert nach erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen vergütungsbestandteilen. 
 
perioden- 
aufwand für 
aktien- 
erfolgsunabhängige  basierte 
       komponenten    erfolgsabhängige komponenten    gesamt    vergütung4 
        gewinn-       
beteiligung 
(ohne 
langfristige 
grund-  neben-  anreiz-  merck long-term incentive plan 
       vergütung    leistungen    wirkung)1    (mit langfristiger anreizwirkung)        
zuteilungs-  anzahl 
wert  msus2  zeitwert3 
       (in tsd. €)    (in tsd. €)    (in tsd. €)    (in tsd. €)    (stück)    (in tsd. €)    (in tsd. €)    (in tsd. €) 
mitglied der 
geschäfts-                             
leitung 
 2020   1.400   269   4.069   2.255   21.371   1.969   7.707   4.848 
stefan oschmann 
 2019   1.400   721   4.810   2.255   24.054   1.520   8.451   1.859 
udit batra   2020   636   4   1.364   1.705   16.159   1.489   3.493   2.575 
(austritt: 13. juli 
2020)   2019   1.100   7   2.800   1.705   18.187   1.149   5.056   1.368 
 2020   1.100   21   2.640   1.530   14.500   1.336   5.097   3.187 
kai beckmann 
 2019   1.100   30   2.400   1.530   16.320   1.031   4.561   1.202 
 2020   1.200   66   3.299   1.970   18.670   1.720   6.285   4.065 
belén garijo 
 2019   1.100   49   3.000   1.870   19.947   1.260   5.409   1.541 
 2020   1.000   25   2.640   1.320   12.510   1.153   4.818   2.838 
marcus kuhnert 
 2019   942   26   2.284   1.320   14.080   890   4.142   1.088 
 2020   5.336   385   14.012   8.780   83.210   7.667   27.400   17.513 
gesamt 
 2019   5.642   833   15.294   8.680   92.588   5.850   27.619   7.058 
                             
1 zeitpunkt der gewährung (zeitpunkt der rechtsverbindlichen zusage). 
2 anzahl der vorbehaltlich der zielerreichung in aussicht gestellten msus. die anzahl der nach ablauf des dreijährigen performance zeitraums tatsächlich 
zu gewährenden msus kann davon abweichen. 
3 beizulegender zeitwert zum zeitpunkt der gewährung (zeitpunkt der rechtsverbindlichen zusage). die höhe einer etwaigen auszahlung ist damit nicht 
vorgegeben. eine auszahlung steht unter dem vorbehalt der zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten zeitpunkt nach ablauf des 
dreijährigen performance zeitraums. der beizulegende zeitwert wurde mittels einer monte carlo simulation auf basis der zuvor beschriebenen 
leistungskennzahlen ermittelt. die erwarteten volatilitäten basieren auf der impliziten volatilität der merck aktie und des dax® entsprechend der 
laufzeit der tranche des merck long term incentive plans. die in das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen orientieren sich an der 
mittelfristigen dividendenerwartung. 
4 der periodenaufwand 2020 enthält gemäß ifrs die werte für die ltip tranchen 2018, 2019 und 2020. der periodenaufwand 2019 enthält gemäß ifrs 
die werte für die ltip tranchen 2017, 2018 und 2019. 
 
   
 
179 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
angaben gemäß den anforderungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk) 
in den nachfolgenden tabellen werden gemäß den anforderungen des dcgk die für das jahr 2020 gewährten 
zuwendungen einschließlich der nebenleistungen, der betrieblichen altersversorgung und der erreichbaren 
minimal  und maximalvergütung der erfolgsabhängigen vergütungsbestandteile sowie der zufluss der jeweiligen 
vergütungsbestandteile für das berichtsjahr dargestellt. die ausgewiesenen maximalbeträge stellen rein 
rechnerische werte dar. beim zufluss der vergütung an die mitglieder der geschäftsleitung greift die jeweils 
gültige gesamtbegrenzung der vergütung. 
gewährte zusagen für das berichtsjahr 
                                 
    stefan oschmann    udit batra  
mitglied der geschäftsleitung 
    vorsitzender der geschäftsleitung    (austritt: 13. juli 2020) 
gewährte zuwendungen  
(in tsd. €)    2019    2020   2020 (min.)   2020 (max.)    2019    2020   2020 (min.)   2020 (max.) 
festvergütung    1.400    1.400    1.400    1.400    1.100    636    585    585 
nebenleistungen    721    269    269    269    7    4    55    55 
summe    2.121    1.669    1.669    1.669    1.107    640    640    640 
gewinnbeteiligung    4.810    4.069    0    4.810    2.800    1.364    0    3.640 
mehrjährige variable 
                                       
vergütung 
lti 2019 (2019 bis 
  1.520                   1.149                
2021) 
lti 2020 (2020 bis 
       1.969    0    5.638         1.489    0    4.263 
2022) 
summe    8.451    7.707    1.669    12.117    5.056    3.493    640    8.543 
versorgungsaufwand    1.372    1.611    1.611    1.611    393    147    147    147 
gesamtvergütung    9.823    9.318    3.280    13.728    5.449    3.640    787    8.690 
 
     kai beckmann    belén garijo 
     mitglied der geschäftsleitung    mitglied der geschäftsleitung 
gewährte zuwendungen  
(in tsd. €)    2019    2020   2020 (min.)   2020 (max.)    2019    2020   2020 (min.)   2020 (max.) 
festvergütung    1.100    1.100    1.100    1.100    1.100    1.200    1.200    1.200 
nebenleistungen    30    21    21    21    49    66    66    66 
summe    1.130    1.121    1.121    1.121    1.149    1.266    1.266    1.266 
gewinnbeteiligung    2.400    2.640    0    3.120    3.000    3.299    0    3.900 
mehrjährige variable 
                                       
vergütung 
lti 2019 (2019 bis 
  1.031                   1.260                
2021) 
lti 2020 (2020 bis 
       1.336    0    3.825         1.720    0    4.925 
2022) 
summe    4.561    5.097    1.121    8.066    5.409    6.285    1.266    10.091 
versorgungsaufwand    392    392    392    392    391    440    440    440 
gesamtvergütung    4.953    5.489    1.513    8.458    5.800    6.725    1.706    10.531 
 
 
180 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
     marcus kuhnert 
     mitglied der geschäftsleitung 
gewährte zuwendungen  
(in tsd. €)    2019    2020   2020 (min.)   2020 (max.) 
festvergütung    942    1.000    1.000    1.000 
nebenleistungen    26    25    25    25 
summe    968    1.025    1.025    1.025 
gewinnbeteiligung    2.284    2.640    0    3.120 
mehrjährige variable 
                   
vergütung 
lti 2019 (2019 bis 
  890                
2021) 
lti 2020 (2020 bis 
       1.153    0    3.300 
2022) 
summe    4.142    4.818    1.025    7.445 
versorgungsaufwand    414    409    409    409 
gesamtvergütung    4.556    5.227    1.434    7.854 
 
zufluss für das berichtsjahr 
    stefan oschmann    udit batra    kai beckmann 
mitglied der geschäftsleitung 
    vorsitzender der geschäftsleitung    (austritt: 13. juli 2020)    mitglied der geschäftsleitung 
zufluss (in tsd. €)    2019    2020    2019    2020    2019    2020 
festvergütung    1.400    1.400    1.100    636    1.100    1.100 
nebenleistungen    721    269    7    4    30    21 
summe    2.121    1.669    1.107    640    1.130    1.121 
gewinnbeteiligung    4.810    4.069    2.800    1.364    2.400    2.640 
mehrjährige variable 
                       
vergütung 
lti 2016 (2016 bis 2018)    2.261        1.708        1.617     
lti 2017 (2017 bis 2019)        1.670        1.262        1.059 
summe    9.192    7.408    5.615    3.266    5.147    4.820 
versorgungsaufwand    1.372    1.611    393    147    392    392 
gesamtvergütung    10.564    9.019    6.008    3.413    5.539    5.212 
                         
    belén garijo    marcus kuhnert         
    mitglied der geschäftsleitung    mitglied der geschäftsleitung         
zufluss (in tsd. €)    2019    2020    2019    2020         
festvergütung    1.100    1.200    942    1.000         
nebenleistungen    49    66    26    25         
summe    1.149    1.266    968    1.025         
gewinnbeteiligung    3.000    3.299    2.284    2.640         
mehrjährige variable 
               
vergütung         
lti 2016 (2016 bis 2018)    1.922        1.492             
lti 2017 (2017 bis 2019)        1.385        977         
summe    6.071    5.950    4.744    4.642         
versorgungsaufwand    391    440    414    409         
gesamtvergütung    6.462    6.390    5.158    5.051         
 
 
   
 
181 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats der merck kgaa 
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in § 20 der satzung der merck kgaa geregelt. die mitglieder 
des aufsichtsrats erhalten jährlich eine feste vergütung in höhe von 47.000 €. der vorsitzende erhält das 
doppelte, der stellvertreter das eineinhalbfache dieses betrags. darüber hinaus erhalten die mitglieder ein 
zusätzliches sitzungsgeld in höhe von 750 € je sitzung. die individuellen werte lassen sich der folgenden 
tabelle entnehmen. 
                   
     festvergütung    sitzungsgeld    gesamtvergütung 
in €    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
wolfgang büchele 
  94.000,00    94.000,00    3.000,00    3.750,00    97.000,00    97.750,00 
(vorsitzender) 
michael fletterich  
  19.057,53    70.500,00    1.500,00    3.750,00    20.557,53    74.250,00 
bis 28. mai 2020 
sascha held (stellvertreter)  
  70.500,00    32.191,78    3.000,00    3.000,00    73.500,00    35.191,78 
seit 26. april 2019 
crocifissa attardo  
  -    14.936,99    -    750,00    -    15.686,99 
bis 26. april 2019 
mechthild auge  
  -    14.936,99    -    750,00    -    15.686,99 
bis 26. april 2019 
gabriele eismann    47.000,00    47.000,00    3.000,00    3.750,00    50.000,00    50.750,00 
edeltraud glänzer    47.000,00    47.000,00    3.000,00    3.000,00    50.000,00    50.000,00 
jürgen glaser  
  47.000,00    32.191,78    3.000,00    3.000,00    50.000,00    35.191,78 
seit 26. april 2019 
michaela freifrau von glenck  
  -    14.936,99    -    750,00    -    15.686,99 
bis 26. april 2019 
siegfried karjetta  
  -    14.936,99    -    750,00    -    15.686,99 
bis 26. april 2019 
michael kleinemeier  
  47.000,00    32.191,78    3.000,00    2.250,00    50.000,00    34.441,78 
seit 26. april 2019 
renate koehler  
  47.000,00    32.191,78    3.000,00    3.000,00    50.000,00    35.191,78 
seit 26. april 2019 
anne lange  
  47.000,00    32.191,78    3.000,00    2.250,00    50.000,00    34.441,78 
seit 26. april 2019 
albrecht merck  
  -    14.936,99    -    750,00    -    15.686,99 
bis 26. april 2019 
peter emanuel merck  
  47.000,00    32.191,78    3.000,00    3.000,00    50.000,00    35.191,78 
seit 26. april 2019 
dietmar oeter    47.000,00    47.000,00    3.000,00    3.750,00    50.000,00    50.750,00 
alexander putz bis 26. april 
  27.942,47    14.936,99    1.500,00    750,00    29.442,47    15.686,99 
2019 und seit 28. mai 2020 
christian raabe  
  47.000,00    32.191,78    3.000,00    3.000,00    50.000,00    35.191,78 
seit 26. april 2019 
 
fußnoten auf folgeseite    
 
 
182 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
     festvergütung    sitzungsgeld    gesamtvergütung 
in €    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
helene von roeder  
  47.000,00    32.191,78    3.000,00    3.000,00    50.000,00    35.191,78 
seit 26. april 2019 
helga rübsamen-schaeff    47.000,00    47.000,00    3.000,00    3.000,00    50.000,00    50.000,00 
gregor schulz  
  -    14.936,99    -    750,00    -    15.686,99 
bis 26. april 2019 
theo siegert  
  -    14.936,99    -    750,00    -    15.686,99 
bis 26. april 2019 
daniel thelen  
  47.000,00    32.191,78    3.000,00    3.000,00    50.000,00    35.191,78 
seit 26. april 2019 
simon thelen  
  47.000,00    32.191,78    3.000,00    3.000,00    50.000,00    35.191,78 
seit 26. april 2019 
tobias thelen  
  -    14.936,99    -    750,00    -    15.686,99 
bis 26. april 2019 
veit ulshöfer  
  -    14.936,99    -    750,00    -    15.686,99 
bis 26. april 2019 
gesamt    822.500,00    823.787,70    48.000,00    57.000,00    870.500,00    880.787,70 
das aufsichtsratsmitglied wolfgang büchele hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2020 in dieser funktion zusätzlich 140.000 € 
(2019: 140.000 €) erhalten. 
das aufsichtsratsmitglied helga rübsamen-schaeff hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2020 in dieser funktion zusätzlich 150.000 € 
(2019: 150.000 €) erhalten. 
das aufsichtsratsmitglied michael kleinemeier hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2020 in dieser funktion zusätzlich 140.000 € erhalten. 
das aufsichtsratsmitglied helene von roeder hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2020 in dieser funktion zusätzlich 150.000 € erhalten. 
das aufsichtsratsmitglied peter emanuel merck hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2020 in dieser funktion zusätzlich 80.000 € erhalten 
(2019: 80.000 €). 
das aufsichtsratsmitglied daniel thelen hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2020 in dieser funktion zusätzlich 140.000 € erhalten 
(2019: 130.246 €). 
das aufsichtsratsmitglied simon thelen hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2020 in dieser funktion zusätzlich 140.000 € erhalten 
(2019: 137.151 €). 
 
kredite, vorschüsse oder haftungsverhältnisse 
die mitglieder des aufsichtsrats haben im geschäftsjahr 2020 keine kredite und vorschüsse erhalten. ebenso 
wurden im geschäftsjahr 2020 keine haftungsverhältnisse zugunsten der mitglieder des aufsichtsrats 
eingegangen. 
besitz, erwerb oder veräußerung von aktien der gesellschaft durch mitglieder der 
geschäftsleitung und des aufsichtsrats 
zum 31. dezember 2020 hielten die mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats weniger als 1 % der 
von der merck kgaa ausgegebenen aktien. transaktionen von mitgliedern der geschäftsleitung und des 
aufsichtsrats werden auf nachfolgender website des unternehmens veröffentlicht: 
https://www.merckgroup.com/de/investors/corporate-governance/directors-dealings.html. 
 
   
 
 
183 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
angaben zu unternehmensführungspraktiken 
berichterstattung 
es ist das ziel der merck kgaa, aktuelle informationen an alle aktionäre, medien, finanzanalysten und die 
interessierte öffentlichkeit weiterzugeben und hierdurch größtmögliche transparenz zu schaffen. deswegen tritt 
merck zeitnah und über eine große bandbreite von kommunikationsplattformen mit allen interessierten in einen 
dialog über die unternehmenslage und geschäftliche veränderungen. zu den grundsätzen von merck zählt die 
sachlich richtige, umfassende und faire informationsversorgung. 
über die website (www.merckgroup.com) als wichtigste veröffentlichungsplattform lassen sich weltweit sowohl 
publizitätspflichtige als auch nicht publizitätspflichtige informationen abrufen. neben einem ausführlichen 
finanzkalender sind hier die quartalsmitteilungen beziehungsweise quartals  und halbjahresfinanzberichte über 
einen zeitraum von mindestens drei jahren in deutsch und englisch abrufbar. es werden auf der website 
außerdem ad hoc-mitteilungen gemäß den gesetzlichen vorgaben über umstände und tatsachen veröffentlicht, 
von denen eine relevanz für den börsenkurs der merck-aktie erwartet werden kann. 
eine weitere plattform zum dialog bieten regelmäßig stattfindende pressekonferenzen, investorenmeetings im 
rahmen von investorenkonferenzen sowie roadshows. auch die hierfür erstellten unternehmenspräsentationen 
sind über die website der merck kgaa abrufbar. ferner steht das investor-relations team privaten sowie 
institutionellen investoren für weitere auskünfte stets zur verfügung. zur gewährleistung einer größtmöglichen 
transparenz sind alle dokumente rund um die jährlich stattfindende hauptversammlung über die website 
zugänglich. außerdem findet generell eine teilweise liveübertragung der hauptversammlung im internet statt. 
die hauptversammlung vom 28. mai 2020 wurde virtuell durchgeführt und daher vollständig live im internet 
übertragen. 
umgang mit insiderinformationen 
der ordnungsgemäße umgang mit insiderinformationen ist uns ein besonderes anliegen. das von uns 
eingerichtete insiderkomitee prüft das vorliegen von insiderinformationen, sorgt für die einhaltung der 
rechtlichen pflichten und bereitet gegebenenfalls erforderliche maßnahmen vor. die mitglieder des 
insiderkomitees werden von der geschäftsleitung eingesetzt, zumindest zwei mitglieder gehören zur 
konzernfunktion group legal & compliance. das insiderkomitee trifft sich in regelmäßigen abständen, tritt aber 
auch anlassbezogen zusammen, wenn dies erforderlich erscheint. die letztentscheidungsbefugnis für den 
umgang mit möglichen insiderinformationen liegt beim für finanzen zuständigen geschäftsleitungsmitglied. 
die geschäftsleitung hat zum zweck eines qualitativ hochwertigen schutzes von insiderinformationen eine 
weltweit im merck konzern anwendbare interne insiderrichtlinie erlassen, die zuletzt im geschäftsjahr 2020 
aktualisiert wurde. in dieser werden die mitarbeiter über ihre insiderrechtlichen pflichten informiert und es 
werden klare handlungsanweisungen gegeben. zudem wird die tätigkeit des insiderkomitees ausführlich 
beschrieben. darüber hinaus ist auch in unserem für alle mitarbeiter verpflichtenden verhaltenskodex ein 
ausdrücklicher, ausführlicher hinweis auf das verbot des gebrauchs von insiderinformationen enthalten. alle 
mitarbeiter werden im rahmen der obligatorischen schulungen zum verhaltenskodex wie auch in speziellen 
schulungen zum insiderrecht über die zentralen vorgaben zum insiderhandel geschult. 
rechnungslegung und abschlussprüfung 
die merck kgaa stellt ihren konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht nach den international 
financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 
absatz 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften auf. der konzernabschluss und der 
zusammengefasste lagebericht werden von der geschäftsleitung aufgestellt und von einem abschlussprüfer 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung geprüft. 
 
 
184 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
der aufsichtsrat hat die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, mit der prüfung des konzern-
abschlusses und des zusammengefassten lageberichts für das geschäftsjahr 2020 beauftragt. ferner 
vereinbarte der aufsichtsrat mit der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, dass der prüfer den 
aufsichtsrat über während der prüfung auftretende mögliche ausschluss- und befangenheitsgründe 
unverzüglich unterrichtet, soweit diese nicht umgehend beseitigt werden können. daneben hat der 
abschlussprüfer dem aufsichtsrat über alle für die aufgaben des aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und 
vorkommnisse, die sich bei der durchführung der abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu berichten. der 
abschlussprüfer informiert den aufsichtsrat beziehungsweise vermerkt im prüfungsbericht, wenn er bei 
durchführung der abschlussprüfung tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit der von geschäftsleitung und 
aufsichtsrat abgegebenen erklärung zum deutschen corporate governance kodex ergeben. mit dem 
abschlussprüfer ist auch vereinbart, dass er zur beurteilung, ob die geschäftsleitung ihren pflichten gemäß 
§ 91 absatz 2 aktg nachgekommen ist, seine prüfung auch auf das im unternehmen vorhandene risikofrüh-
erkennungssystem erstreckt. des weiteren hat der abschlussprüfer das rechnungslegungsbezogene interne 
kontrollsystem zu prüfen und zu beurteilen, soweit dies zur beurteilung der ordnungsmäßigkeit der 
rechnungslegung erforderlich und zweckmäßig ist. 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, ist seit dem jahr 1995 prüfungsgesellschaft für die 
abschlussprüfung des jahres  und des konzernabschlusses der merck kgaa. der für die durchführung der 
abschlussprüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer wechselt regelmäßig. derzeit übt dirk janz dieses mandat 
aus. herr janz ist seit dem geschäftsjahr 2020 der verantwortliche wirtschaftsprüfer und löst damit herrn 
rackwitz nach fünf jahren verantwortlicher prüfung ab. der aufsichtsrat hat sich von der kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, eine erklärung über den umfang der geschäftlichen, finanziellen, 
persönlichen und sonstigen beziehungen zwischen ihr, ihren organen und prüfungsleitern einerseits und der 
merck kgaa, ihren konzernunternehmen und deren organmitgliedern andererseits sowie über den umfang von 
im vorausgegangenen geschäftsjahr erbrachten und für das folgende jahr vereinbarten anderen leistungen als 
der abschlussprüfung (insbesondere beratungsleistungen) für die merck kgaa und ihre konzernunternehmen 
(unabhängigkeitserklärung) vorlegen lassen. anhaltspunkte dafür, dass die unabhängigkeit der kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, nicht hinreichend gewährleistet ist, haben sich hieraus nicht ergeben. 
interessenkonflikte wurden von beiden seiten keine festgestellt. der aufsichtsrat würdigt jährlich aufgrund 
objektiv beurteilbarer indikatoren die qualität der abschlussprüfung, einschließlich der leistung des 
verantwortlichen wirtschaftsprüfers. 
aufgrund der pflichtrotation des abschlussprüfers hat die merck kgaa spätestens für das geschäftsjahr 2024 
einen anderen als ihren derzeitigen abschlussprüfer zu bestellen. der aufsichtsrat der merck kgaa hat daher im 
geschäftsjahr 2019 beschlossen, die öffentliche ausschreibung der prüfung des jahres- und konzern-
abschlusses der merck kgaa vorzubereiten und das verfahren zur abschlussprüferrotation auf freiwilliger basis 
bereits für die prüfung des geschäftsjahres 2023 durchzuführen. die öffentliche ausschreibung erfolgte im 
februar 2020 im bundesanzeiger. 
weitere berichte  
der zusammengefasste lagebericht der merck kgaa und des merck-konzerns enthält keine nicht finanzielle 
erklärung. stattdessen erstellen wir einen gesonderten zusammengefassten, nicht finanziellen 
(konzern )bericht, den wir gemäß §§ 289b – 289e und 315b – 315c hgb abgeben. dieser ist ab dem 13. april 
2021 als online version auf unserer website unter www.merckgroup.com/de/nachhaltigkeitsbericht/2020/ 
abrufbar. er ist in den nachhaltigkeitsbericht 2020 gemäß drs 20 tz. 252 buchstabe b integriert. eine 
übersicht, welche informationen die angaben zur zusammengefassten nicht finanziellen (konzern-)erklärung 
enthalten, haben wir unter www.merckgroup.com/nfb20 dargestellt. 
   
 
 
185 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
werte und compliance  
grundvoraussetzung für eine verantwortungsvolle unternehmensführung ist die einhaltung von gesetzen – 
auch compliance genannt. alle unsere aktivitäten müssen weltweit gesetzen, regulierungen und 
internationalen ethischen standards entsprechen. denn compliance-verstöße ziehen nicht nur mögliche 
strafverfahren nach sich, sondern können auch unseren ruf als arbeitgeber und geschäftspartner ernsthaft 
schädigen. 
unsere konzernfunktion group compliance & datenschutz ist zuständig für die kernthemen anti-korruption, 
anti-geldwäsche, geschäftspartnerprüfung, datenschutz und transparenzvorgaben sowie für die einhaltung 
von bestimmungen des gesundheitswesens und unangekündigte behördenbesuche. für diese wichtigen 
compliance-themen gelten konzernweite richtlinien, verfahren und prozesse. so gewährleisten wir, dass 
unsere geschäftlichen aktivitäten in einklang mit den geltenden gesetzen, vorschriften und internationalen 
ethischen standards stehen. 
unser compliance-management-system umfasst wichtige kernelemente, die unser compliance-portfolio 
darstellen: 
elemente unseres compliance-programms 
 
 
der grundsatz unseres compliance-management-systems ist, unsere werte gemeinsam zu leben. hierbei setzt 
sich die compliance-abteilung ein konkretes mandat. 
für risikominimierung gilt ein globaler rahmen für ethische und gesetzeskonforme geschäftsabläufe. wir 
erzielen dies durch die konkrete identifizierung von compliance-risiken und -anforderungen. dabei werden 
geeignete richtlinien und kontrollen implementiert, die die risiken reduzieren. auch die mitarbeiter liegen im 
fokus unserer zielsetzungen: es liegt in unseren händen. damit stärken wir die eigenverantwortung und 
rechenschaftspflicht der mitarbeiter. dies erfolgt durch aufklärung der mitarbeiter über die geltenden 
compliance-regeln und ethischen standards sowie über die aufgaben der mitarbeiter zur einhaltung dieser 
vorgaben. da compliance die zweite verteidigungslinie der risikoabsicherung darstellt, müssen wir stets 
sicherstellen, worauf es ankommt. daher implementieren wir regelmäßig schlüsselkennzahlen zur bewertung 
von risiken und der wirksamkeit von kontrollen. compliance trägt nicht nur zum unternehmenswachstum bei, 
sondern schafft einen gezielten mehrwert, indem wir die geschäftsfelder durch die compliance-anforderungen 
navigieren und sie beratend unterstützen. unsere beratung berücksichtigt und passt sich an veränderte 
geschäftsanforderungen an. 
 
 
186 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
ausgehend von einer unternehmenskultur, die die grundlegenden unternehmenswerte – mut, leistung, 
verantwortung, respekt, integrität und transparenz – in den mittelpunkt unseres unternehmerischen handelns 
stellt, leistet unser verhaltenskodex (www.merckgroup.com/content/dam/web/corporate/non-
images/company/responsibility/de/verhaltenskodex.pdf) einen beitrag, diese im täglichen miteinander der 
verschiedenen am geschäftsprozess beteiligten umzusetzen. 
mit dem verhaltenskodex, der mitte 2017 in einer überarbeiteten version erschienen ist, hat merck ein 
regelwerk geschaffen, das mitarbeitern helfen soll, verantwortungsbewusst zu handeln und in der täglichen 
arbeit die richtigen entscheidungen zu fällen. 
der verhaltenskodex erläutert die unternehmensgrundsätze für den umgang mit geschäftspartnern, 
gesellschaftern, kollegen, mitarbeitern und im rahmen unserer gesellschaftlichen verantwortung. damit 
unterstützt er alle mitarbeiter, ethisch einwandfrei zu handeln – nicht nur im umgang miteinander, sondern 
auch außerhalb des unternehmens. somit stellt der verhaltenskodex gleichzeitig das zentrale regelwerk 
unseres compliance programms dar. merck hat seinen verhaltenskodex inhaltlich mit den merck-werten 
verknüpft und wichtige themenfelder, darunter zum beispiel datenschutz, healthcare-compliance und bioethik, 
verankert. compliance bedeutet für merck die einhaltung von gesetzlichen und unternehmensinternen 
regelungen und den in den unternehmenswerten festgelegten ethischen grundprinzipien. mit dem verhaltens-
kodex und den verschiedenen bereichsspezifischen compliance regeln werden die werte in die tägliche arbeits  
und geschäftspraxis integriert. der verhaltenskodex ist für alle mitarbeiter – sowohl in der zentrale als auch in 
den landesgesellschaften – verbindlich. wir erwarten auch von unseren geschäftspartnern, dass sie diese 
grundsätze akzeptieren oder eigene – vergleichbare – grundsätze haben. während das lieferanten-
management das regelkonforme handeln der zulieferer sicherstellt, umfasst das geschäftspartner-
risikomanagement die beziehungen mit vertriebsnahen geschäftspartnern wie distributoren oder 
großhändlern. 
die einhaltung des verhaltenskodex wird durch die compliance abteilung überwacht und durch entsprechende 
monitoring  und schulungsmaßnahmen konzernweit unterstützt. jeder mitarbeiter ist aufgerufen, mögliche 
compliance-verstöße beim vorgesetzten, bei der rechts- oder personalabteilung oder anderen fachstellen 
anzusprechen. in zusammenarbeit mit der internen revision überprüft die compliance-abteilung regelmäßig 
die umsetzung der konzernweiten compliance-maßnahmen in den landesgesellschaften. gegenstand der 
prüfungen sind regelmäßig die lokale compliance-struktur, die eingeleiteten compliance maßnahmen sowie das 
vorhandensein entsprechender compliance-richtlinien und -prozesse. 
der group compliance-officer ist für die aufstellung, unterhaltung und weiterentwicklung unseres weltweiten 
compliance-programms verantwortlich und trägt mit seinem team, bestehend aus einem center-of-excellence 
und sektor-compliance-beauftragten, durch die entsprechenden maßnahmen unter anderem dazu bei, das 
risiko schwerwiegender rechtsverletzungen etwa von kartellrecht, korruptionsrechtlichen vorschriften oder 
rechtlichen vorgaben und anforderungen aus branchenkodizes im gesundheitswesen zu verringern und die 
geschäftsbereiche mit spezifischem compliance-input zu unterstützen. im jahr 2018 neu hinzugekommen ist 
der bereich der geldwäscheprävention. hier koordiniert die compliance-abteilung die notwendigen 
organisatorischen maßnahmen, inklusive schulungen. 
ein weiterer schwerpunkt des compliance-programms liegt in der sicherstellung des rechtlich und ethisch 
korrekten umgangs mit medizinischen fachkreisen und der einhaltung der transparenzvorgaben. der group-
compliance officer hat seit oktober 2013 zusammen mit den betroffenen geschäftsbereichen umfangreiche 
maßnahmen getroffen, um den internen regelungsrahmen sowie die entsprechenden prozesse zur 
genehmigung und dokumentation von interaktionen mit fachkreisen sicherzustellen, die eine korrekte 
veröffentlichung gewährleisten. hierbei stellen wir selbstverständlich auch die einhaltung der jeweils gültigen 
datenschutzvorgaben sicher. 
   
 
 
187 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
die rolle des group compliance officers spiegelt sich in den landesgesellschaften wider, die über länder-
beauftragte für die umsetzung der compliance maßnahmen sorgen. seit 2013 werden die compliance-
aufgaben in den ländern und auf regionaler ebene überwiegend von hauptamtlichen compliance-beauftragten 
wahrgenommen. dadurch wird ein erhöhtes maß an compliance know-how lokal angesiedelt und den 
wachsenden aufgaben in allen unternehmensbereichen rechnung getragen. gleichzeitig wurde die führungs-
struktur gestrafft und die berichtslinien der länder wurden regional/global gebündelt. seit ende 2016 berichten 
die compliance beauftragten in den ländern an die dedizierten compliance-beauftragten für die jeweiligen 
unternehmensbereiche (healthcare, life science und performance materials). für die konzernfunktionen wurde 
ebenfalls eine gesonderte zuständigkeit geschaffen. durch regelmäßige regionale und globale compliance-
meetings wird der informationsaustausch innerhalb der compliance-organisation gefördert. hinzu kommt ein 
globales konzept für sogenannte lokale compliance-foren und globale compliance-komitees, bei denen 
compliance-relevante themen inklusive der compliance-prioritäten in den jeweiligen ländern beziehungsweise 
auf globaler ebene mit dem senior management diskutiert werden. die compliance-foren und -komitees sind 
damit wesentliche elemente der risikobeurteilung und qualitätssicherung. 
seit 2010 werden für die neu hinzugekommenen compliance-beauftragten sogenannte newcomer trainings 
durchgeführt, die dem aufbau einer compliance expertise sowie der stärkung der zusammenarbeit in der 
compliance-organisation dienen. über dieses konzernweite netzwerk wird das globale compliance-programm 
gesteuert. innerhalb der compliance-zentralfunktion in darmstadt ist ein center-of-excellence etabliert, das 
sich mit der kontinuierlichen instandhaltung und weiterentwicklung des compliance-programms und der 
ausgestaltung unternehmensinterner compliance-vorgaben beschäftigt. die compliance-organisation ist zudem 
bei der eingliederung von neuen unternehmensteilen oder auch bei möglichen veräußerungen und erwerben in 
die relevanten due-diligence prozesse und die spätere integration einer gesellschaft eingebunden. einen hohen 
stellenwert im rahmen des globalen compliance-programms nehmen die regelmäßig stattfindenden 
compliance-schulungen des merck compliance training plans ein, die sowohl in form von webbasierten 
trainings als auch in form von präsenzveranstaltungen stattfinden. sie dienen dazu, mitarbeitern und 
management durch die vermittlung verschiedener schulungsinhalte, insbesondere zu den themen 
verhaltenskodex, korruptions , kartell  und wettbewerbsrecht sowie compliance im gesundheitswesen und 
datenschutz, für die folgen von compliance verstößen zu sensibilisieren und möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu 
vermeiden. durch die einrichtung eines zentralen meldesystems (speakup line) können interne mitarbeiter und 
externe compliance verstöße telefonisch oder mittels einer webbasierten anwendung in ihrer jeweiligen 
landessprache melden. die speakup-line steht, als sogenannte whistleblowing-hotline, kostenfrei und rund 
um die uhr zur verfügung. eine zweiseitige kommunikation ist – auch anonym – auf der basis von fallnummern 
möglich. die eingegangenen meldungen werden einzeln geprüft und bei vorliegen eines compliance-verstoßes 
werden entsprechende maßnahmen eingeleitet und mithilfe konkreter aktionspläne abgearbeitet. falls 
erforderlich, werden auch disziplinarische maßnahmen getroffen, die von einer einfachen ermahnung bis zur 
entlassung des mitarbeiters, der einen compliance-verstoß begangen hat, reichen können. zur steuerung 
dieser prozesse hat merck im geschäftsjahr 2010 ein compliance case komitee eingerichtet. das compliance-
case komitee besteht aus leitenden mitgliedern verschiedener governance konzernfunktionen, die in die 
prüfung von compliance verstößen und die einleitung von gegenmaßnahmen eingebunden werden. durch die 
gemeinsame arbeit im compliance-case-komitee lassen sich prozesse zwischen den verschiedenen 
konzernfunktionen optimal koordinieren und effizient gestalten. 
 
 
188 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
die compliance abteilung berichtet regelmäßig an die geschäftsleitung, den finanzausschuss und den 
aufsichtsrat und informiert über den status der compliance aktivitäten (einschließlich schulungsstatus) und 
compliance-risiken sowie über schwerwiegende compliance verstöße. 
die aufsichtsgremien werden von der geschäftsleitung mindestens einmal jährlich über die wesentlichen 
compliance-sachverhalte unterrichtet. 
datenschutz 
der konzerndatenschutz bei merck ist organisatorisch in die group-compliance-organisation integriert. wie 
gesetzlich vorgeschrieben, agiert diese abteilung unabhängig. sie erstellt im zuge unserer übergeordneten 
compliance-berichterstattung regelmäßige datenschutz-updates sowie einen regelmäßigen umfassenden 
datenschutzbericht. neben einem zentralen konzerndatenschutzbeauftragten gibt es an verschiedenen 
standorten weltweit lokale datenschutzbeauftragte. 
unsere datenschutzeinheit umfasst verschiedene elemente, die unser datenschutzprogrammportfolio 
darstellen: 
elemente unseres datenschutzprogramms 
 
 
um regelkonforme prozesse für datenschutz sicherzustellen, sind gezielte richtlinien aufgestellt worden. die 
richtlinie zu datenschutz und personenbezogenen daten (policy for data protection and personal data privacy) 
definiert die standards, nach denen bei merck daten verarbeitet, gespeichert, genutzt und übermittelt werden. 
so wird ein hohes datenschutzniveau für die daten der mitarbeiter, vertragspartner, kunden und lieferanten 
sowie auch für die daten von patienten und teilnehmern an klinischen studien erreicht. zudem wurde ein 
zentrales it-tool eingerichtet, insbesondere zur erfüllung der gesetzlich vorgeschriebenen dokumentations-
pflichten. dabei dient das tool als grundlage für wesentliche datenschutzprozesse. neben der dokumentation 
der verarbeitungstätigkeiten sind dies unter anderem die meldung der lokalen datenschutzbeauftragten, die 
dokumentation von videoüberwachungen oder die meldungen möglicher datenschutzverstöße. das konzern-
weite datenschutzverständnis bei merck basiert insbesondere auf der europäischen gesetzgebung, 
einschließlich der vorschriften der seit mai 2018 geltenden eu-datenschutzgrundverordnung (eu-dsgvo). 
gleichzeitig werden aber auch die vor ort geltenden datenschutzvorschriften beachtet und lokal umgesetzt. 
 
 
189 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
risiko- und chancenmanagement 
die geschäftsleitung, der aufsichtsrat und der finanzausschuss werden regelmäßig über das aktuelle risiko-
portfolio des konzerns und der einzelgesellschaften informiert. weiter gehende informationen sind dem risiko  
und chancenbericht zu entnehmen. 
vermeidung von interessenkonflikten 
sämtliche mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa sind im rahmen ihrer tätigkeit 
ausschließlich dem unternehmensinteresse verpflichtet und verfolgen weder persönliche interessen noch 
gewähren sie dritten ungerechtfertigte vorteile. 
bevor ein geschäftsleitungsmitglied ehrenämter oder mandate übernimmt oder eine andere nebenberufliche 
tätigkeit aufnimmt, muss dies vom personalausschuss des gesellschafterrats der e. merck kg genehmigt 
werden. der vorsitzende der geschäftsleitung, stefan oschmann, und das für finanzen zuständige mitglied der 
geschäftsleitung, marcus kuhnert, sind zugleich mitglieder des vorstands der e. merck kg. interessenkonflikte 
entstehen hierdurch jedoch keine. 
der aufsichtsrat legt in seinem bericht an die hauptversammlung aufgetretene interessenkonflikte aus den 
reihen des aufsichtsrats und ihre behandlung offen. berater  oder sonstige dienstleistungs- oder werkverträge 
eines aufsichtsratsmitglieds mit merck bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. im geschäftsjahr 2020 
traten weder interessenkonflikte auf noch existierten berater  oder sonstige dienstleistungs  oder werk-
verträge eines aufsichtsratsmitglieds mit der merck kgaa. 
einhaltung von umwelt- und sicherheitsstandards 
umweltschutz basiert bei merck auf dem denken in kreisläufen und der integration von vorsorgemaßnahmen in 
die prozess-, verfahrens  und produktentwicklungsplanung. unsere richtlinie zu umwelt, gesundheit und 
sicherheit (environment, health and safety policy) mit den grundsätzen und strategien für umwelt, gesundheit 
und sicherheit setzt die leitlinien um, die nationale und internationale verbände der chemischen industrie in 
den regeln zum verantwortlichen handeln (responsible care) formuliert haben. die vom internationalen 
chemieverband (icca) im jahr 2014 erarbeitete responsible care global charter betont noch stärker die 
umfas sende verantwortung für produkte, lieferketten und gesellschaft. merck hat diese erweiterte fassung 
der responsible care global charter im selben jahr für den gesamten konzern unterzeichnet. sie wird derzeit 
von merck auf internationaler ebene umgesetzt. über unsere ökologische, ökonomische und soziale leistung 
berichten wir transparent nach den international anerkannten richtlinien der global reporting initiative (gri) 
und berücksichtigen damit die anforderungen des deutschen nachhaltigkeitskodex und die prinzipien des un 
global compact. einen ersten wichtigen schritt zum klimaschutz, unsere treibhausgasemissionen bis 2020 
gemessen am stand von 2006 um 20 % zu reduzieren, wird haben wir erreicht. darüber hinaus hat merck sich 
unter anderem zum ziel gesetzt, bis zum jahr 2040 einen klimaneutralen geschäftsbetrieb entlang der 
gesamten wertschöpfungskette zu erreichen. dieses ziel umfasst sowohl scope-1 und scope-2 als auch unsere 
scope-3-emissionen. 
eine vielzahl von richtlinien präzisiert, wie die mitarbeiter und standorte die grundsätze in der täglichen arbeit 
berücksichtigen müssen. die konzernfunktion environment, health, safety, security, quality steuert die 
weltweiten aktivitäten zu umwelt, sicherheit und gesundheit und sorgt für die einhaltung von gesetzlichen 
vorgaben, internen standards und geschäftsanforderungen innerhalb des gesamten unternehmens. auf diese 
weise werden konzernweit risiken minimiert und kontinuierliche verbesserungen in den bereichen umwelt, 
gesundheit, sicherheit und qualität gefördert. in regelmäßigen abständen werden zudem berichte zur 
unternehmerischen verantwortung veröffentlicht. 
 
 
190 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
arbeitsweise von geschäftsleitung, aufsichtsrat, gesellschafterrat und 
seinen ausschüssen 
mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa 
angaben zu mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten sowie vergleichbaren in  und 
ausländischen kontrollgremien (§ 285 nummer 10 hgb in verbindung mit § 125 absatz 1 satz 5 aktg). 
      
mitgliedschaften in 
(a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
mitglieder   (b) vergleichbaren in und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen 
stefan oschmann   
(a) – springer nature ag & co. kgaa (nicht börsennotiert) 
münchen, vorsitzender    
belén garijo   (b) – banco bilbao vizcaya argentaria s.a., bilbao, spanien (börsennotiert) 
frankfurt am main, stellvertretende vorsitzende     – l’oréal s.a., clichy, frankreich (börsennotiert) 
 
udit batra (austritt 13. juli 2020)   
keine mandate 
wellesley (massachusetts, usa), ceo life science   
kai beckmann   
(a) – bundesdruckerei gmbh, berlin (nicht börsennotiert) 
darmstadt, ceo performance materials    
peter guenter    
(b) – galapagos n.v., mecheln, belgien (börsennotiert) 
frankfurt am main, ceo healthcare     
marcus kuhnert   
keine mandate 
königstein, chief financial officer   
 
die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil (geschäftsleitung) führen die geschäfte nach 
maßgabe der gesetze, der satzung und ihrer geschäftsordnung. sie werden durch die e. merck kg mit 
zustimmung der einfachen mehrheit der anderen persönlich haftenden gesellschafter aufgenommen. die 
mitglieder der geschäftsleitung tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäftsführung. 
bestimmte aufgaben sind durch einen geschäftsverteilungsplan einzelnen geschäftsleitungsmitgliedern 
zugewiesen. jedes mitglied der geschäftsleitung unterrichtet die übrigen mitglieder rechtzeitig über wichtige 
maßnahmen und vorgänge aus seinem geschäftsbereich. die geschäftsleitung ist unter anderem zuständig für 
die aufstellung des jahresabschlusses der merck kgaa und des konzerns sowie für die genehmigung der 
quartals- und halbjahresabschlüsse des konzerns. die geschäftsleitung sorgt ferner für die einhaltung von 
rechtsvorschriften, behördlichen regelungen und unternehmensintern geltenden regelungen und wirkt auf 
deren beachtung durch alle gesellschaften des merck-konzerns hin. eine konzernweit geltende richtlinie legt im 
einzelnen fest, welche geschäfte einer vorherigen zustimmung der geschäftsleitung bedürfen. 
die geschäftsleitung unterrichtet den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das 
unternehmen relevanten fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, des 
risikomanagements und der compliance. weitere einzelheiten regeln die geschäftsordnungen der 
geschäftsleitung und des aufsichtsrats sowie ein beschluss des aufsichtsrats über die informations- und 
berichtspflichten der geschäftsleitung gegenüber dem aufsichtsrat. 
die geschäftsleitung unterrichtet den gesellschafterrat und den aufsichtsrat mindestens vierteljährlich über den 
gang der geschäfte und die lage des unternehmens. zusätzlich informiert die geschäftsleitung die genannten 
gremien mindestens einmal jährlich über die jahresplanung und die strategischen konzepte des unternehmens. 
die geschäftsleitung fasst ihre beschlüsse in sitzungen, die in der regel einmal im monat stattfinden. 
 
   
 
 
191 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
aufsichtsrat 
der aufsichtsrat hat 16 mitglieder. im geschäftsjahr 2020 setzte sich der aufsichtsrat wie folgt zusammen: 
 
mitgliedschaften in 
(a) anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und  mitglied des 
(b) vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von  aufsichts-
mitglieder    wirtschaftsunternehmen    rats seit 
wolfgang büchele (vorsitzender des aufsichtsrats)   (a) – gelita ag, eberbach (vorsitzender) (nicht börsennotiert)   
(b) – e. merck kg, darmstadt1 (nicht börsennotiert) 
römerberg, vorsitzender der geschäftsführung der exyte 
– wegmann unternehmens-holding gmbh & co. kg, 
gmbh, stuttgart 
   fürstenfeldbruck (vorsitzender) (nicht börsennotiert) 
– kemira oyj, helsinki, finnland (nicht börsennotiert) 
  – knds nv, amsterdam, niederlande (nicht börsennotiert)   01.07.2009 
 
michael fletterich (bis 28. mai 2020)      
gernsheim, vorsitzender des gemeinschaftsbetriebsrats merck  k eine mandate   01.07.1998 
gabriele eismann     
seeheim-jugenheim, senior product manager (derzeit 
freigestelltes mitglied des gemeinschaftsbetriebsrats merck )  k eine mandate   09.05.2014 
jürgen glaser    (a) – sirona dental systems gmbh, wals, österreich (nicht   
      börsennotiert) 
bingen, bezirksleiter der industriegewerkschaft bergbau, 
  – hfc prestige service germany gmbh (stellvertretender 
chemie, energie (ig bce), darmstadt 
     vorsitzender) (nicht börsennotiert)  
( b) – merck bkk (nicht börsennotiert)   26.04.2019 
 
edeltraud glänzer     
hannover, vorsitzende der august-schmidt-stiftung, bochum  ( a) – b. braun melsungen ag, melsungen (nicht börsennotiert)   28.03.2008 
 
sascha held  
(stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats)     
riedstadt, application consultant (derzeit freigestelltes 
mitglied des gemeinschaftsbetriebsrats merck)  k eine mandate   26.04.2019 
michael kleinemeier     
heidelberg, geschäftsführer der e-mobiligence gmbh,  (b) – e. merck kg, darmstadt1 (nicht börsennotiert) 
heidelberg    – transporeon gmbh, ulm (nicht börsennotiert)   26.04.2019 
 
renate koehler     
darmstadt, apothekerin und leiterin engel-apotheke, 
darmstadt  k eine mandate   26.04.2019 
anne lange     
riedstadt, anwendungstechnikerin (derzeit freigestelltes 
mitglied des gemeinschaftsbetriebsrats merck)  k eine mandate   26.04.2019 
peter emanuel merck2     
hamburg, geschäftsführender gesellschafter golf-lounge 
gmbh, hamburg  k eine mandate   26.04.2019 
dietmar oeter        
seeheim-jugenheim, leiter corporate quality assurance   keine mandate   09.05.2014 
alexander putz         
michelstadt, chemielaborant (derzeit freigestelltes mitglied 
keine mandate  28.05.2020 
des gemeinschaftsbetriebsrats merck betriebsratsmitglied)     
christian raabe     
höchst, it business partner darmstadt site  k eine mandate   26.04.2019 
helene von roeder   (b) – e. merck kg, darmstadt1 (nicht börsennotiert)   
– vonovia finance b.v., amsterdam, niederlande (börsennotiert) 
frankfurt am main, mitglied des vorstands (cfo) der 
– avw versicherungsmakler gmbh, hamburg (nicht 
vonovia se, bochum 
     börsennotiert)   26.04.2019 
 
helga rübsamen-schaeff   (a) – merck healthcare kgaa1 (vorsitzende)(nicht börsennotiert)   
langenburg, vorsitzende des beirats der aicuris    – 4sc ag, martinsried (börsennotiert) 
antiinfective cures gmbh, wuppertal  ( b) – e. merck kg, darmstadt1 (nicht börsennotiert)   09.05.2014 
 
daniel thelen     
köln, leiter abteilung infrastrukturentwicklung region 
west, db netz ag, frankfurt am main/duisburg  ( b) – e. merck kg, darmstadt1 (nicht börsennotiert)   26.04.2019 
simon thelen2      
köln, oberarzt der klinik für unfall- und handchirurgie  (a) – merck healthcare kgaa1 (nicht börsennotiert) 
am universitätsklinikum düsseldorf  ( b) – e. merck kg, darmstadt1 (nicht börsennotiert)   26.04.2019 
 
1 internes mandat. 
2 entsandte mitglieder gemäß § 6 absatz 5 der satzung. 
 
 
 
192 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
der aufsichtsrat übt eine kontrollfunktion aus. er überwacht die geschäftsleitung bei der führung der 
geschäfte. gegenüber dem aufsichtsrat einer aktiengesellschaft hat der aufsichtsrat einer kgaa eine 
eingeschränkte funktion. das basiert auf dem umstand, dass die geschäftsleitungsmitglieder in der 
persönlichen haftung stehen und daher auch die geschäftsführung allein verantworten sollen. der aufsichtsrat 
ist insbesondere nicht für die bestellung und abberufung von persönlich haftenden gesellschaftern und für die 
regelung von deren vertraglichen bedingungen zuständig. dafür ist die e. merck kg verantwortlich. der 
aufsichtsrat besitzt auch nicht die befugnis, eine geschäftsordnung für die geschäftsleitung oder einen katalog 
zustimmungspflichtiger geschäfte zu erlassen. diese kompetenzen liegen ebenfalls bei der e. merck kg 
(§ 13 absatz 3 satz 1 und absatz 4 satz 1 der satzung). 
die tatsache, dass dem aufsichtsrat keine möglichkeiten der direkten einwirkung auf die geschäftsführung 
zustehen, führt allerdings weder zu einer beschränkung seiner informationsrechte noch seiner prüfungs-
pflichten. der aufsichtsrat muss die geschäftsführung auf rechtmäßigkeit, ordnungsmäßigkeit, zweckmäßigkeit 
und wirtschaftlichkeit überprüfen. dem aufsichtsrat obliegt insbesondere die aufgabe, die von der geschäfts-
leitung zu erstattenden berichte entgegenzunehmen und zu prüfen. dazu gehören unter anderem regelmäßige 
berichte über die beabsichtigte geschäftspolitik und andere grundsätzliche fragen der unternehmensplanung, 
insbesondere die finanz-, investitions- und personalplanung, über die rentabilität der gesellschaft, den gang 
der geschäfte, die risikolage, das risikomanagement (einschließlich compliance) und das interne revisions-
system. des weiteren schafft er durch beratung mit der geschäftsleitung die grundlage für eine überwachung 
der geschäftsführung durch den aufsichtsrat gemäß § 111 absatz 1 aktg. 
der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss sowie den konzernabschluss und den zusammengefassten 
lagebericht, jeweils unter berücksichtigung der prüfungsberichte des abschlussprüfers. ferner erörtert der 
aufsichtsrat die quartalsmitteilungen und den halbjahresfinanzbericht, letzteren unter berücksichtigung des 
berichts des prüfers über die prüferische durchsicht des verkürzten abschlusses und des zwischenlageberichts 
des konzerns. die feststellung des jahresabschlusses obliegt nicht dem aufsichtsrat, sondern fällt in 
die kompetenz der hauptversammlung. der aufsichtsrat tagt in der regel viermal im jahr. weitere sitzungen 
können einberufen werden, wenn dies von einem aufsichtsratsmitglied oder von der geschäftsleitung verlangt 
wird. die beschlüsse des aufsichtsrats werden grundsätzlich in sitzungen gefasst. auf anordnung des 
vorsitzenden ist eine beschlussfassung ausnahmsweise auch auf anderen, in der geschäftsordnung näher 
beschriebenen wegen möglich. 
die mitglieder des gesellschafterrats der e. merck kg und des aufsichtsrats können zu einer gemeinsamen 
sitzung einberufen werden, wenn die vorsitzenden der beiden gremien dies vereinbaren. 
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. diese ist auf der nachfolgender website des 
unternehmens veröffentlicht: https://www.merckgroup.com/content/dam/web/corporate/non-
images/company/who-we-are/management-and-company-structure/supervisory-
board/de/geschaeftsordnung-aufsichtsrat-de.pdf  
die geschäftsordnung sieht vor, dass der aufsichtsrat ausschüsse bilden kann. der aufsichtsrat hat einen 
nominierungsausschuss gebildet, der mit drei vertretern der anteilseigner besetzt ist. mitglieder sind wolfgang 
büchele, helga rübsamen-schaeff und simon thelen. dem nominierungsausschuss obliegt die aufgabe, dem 
aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung geeignete kandidaten vorzuschlagen. neben 
rechtlichen vorgaben und den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex sind hierbei auch die 
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung, das kompetenzprofil und das diversitätskonzept zu 
berücksichtigen. wegen der vorgenannten limitierten befugnisse und weil sich ein entsprechender bedarf bisher 
nicht abgezeichnet hat, verfügte der aufsichtsrat im geschäftsjahr 2020 über keine weiteren ausschüsse. mit 
der einrichtung eines prüfungsausschusses auf ebene des aufsichtsrats wird sich der aufsichtsrat im 
kommenden geschäftsjahr befassen. 
   
 
 
193 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
das aktiengesetz sieht vor, dass dem aufsichtsrat einer börsennotierten gesellschaft mindestens ein mitglied 
angehören muss, das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder abschlussprüfung verfügt. 
helene von roeder hat besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungs-
grundsätzen sowie internen kontrollverfahren, ist mit der abschlussprüfung vertraut und zugleich vorsitzende 
des finanzausschusses des gesellschafterrats der e. merck kg. in konkretisierung weiteren bestimmung des 
aktiengesetzes, nach der die mitglieder des aufsichtsrats in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die 
gesellschaft tätig ist, vertraut sein müssen, legt das kompetenzprofil des aufsichtsrats schließlich fest, dass 
dem aufsichtsrat mindestens vier mitglieder angehören sollen, die über eine solche sektorenkenntnis verfügen. 
diese vorgabe wird gegenwärtig erreicht (siehe dazu auch das kapitel „ziele des aufsichtsrats für seine 
zusammensetzung und kompetenzprofil”). 
hinsichtlich der unabhängigkeit der anteilseignervertreter wird auf das kapitel „ziele des aufsichtsrats für seine 
zusammensetzung und kompetenzprofil” verwiesen.  
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2020 eine selbstbeurteilung durchgeführt. die selbstbeurteilung des 
aufsichtsrats erfolgte als interne effizienzprüfung aufgrund eines umfangreichen fragebogens und ergab ein 
positives meinungsbild zu allen themengebieten. verbesserungspotenzial zur weiteren optimierung der 
gremienarbeit in einzelbereichen wurde offengelegt und es wurden entsprechende maßnahmen eingeleitet. die 
nächste selbstbeurteilung des aufsichtsrats ist turnusgemäß für 2022 vorgesehen. 
gesellschafterrat der e. merck kg 
ein teil der kompetenzen, die in einer aktiengesellschaft beim aufsichtsrat liegen, werden bei merck von der 
e. merck kg wahrgenommen. dies gilt vor allem für den gesellschafterrat der e. merck kg. daher sollen 
nachfolgend sowohl der gesellschafterrat als auch die zusammensetzung und arbeitsweise seiner ausschüsse 
beschrieben werden.  
   
 
 
194 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
 
der gesellschafterrat hat neun mitglieder. im geschäftsjahr 2020 setzte sich der gesellschafterrat wie folgt 
zusammen: 
  
mitgliedschaften in 
(a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
mitglieder    (b) vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen 
johannes baillou    
wien, stellvertretender vorsitzender des vorstands  keine mandate 
und persönlich haftender gesellschafter der 
e. merck kg, vorsitzender    
frank stangenberg-haverkamp    (a) – fortas gmbh, rösrath (vorsitzender) (nicht börsennotiert) 
darmstadt, vorsitzender des vorstands und  (b) – merck healthcare kgaa (nicht börsennotiert) 
persönlich haftender gesellschafter der e. merck kg,  – travel asset group ltd., london, großbritannien (vorsitzender)  
stellvertretender vorsitzender        (nicht börsennotiert) 
 
wolfgang büchele    (a) – merck kgaa, darmstadt (börsennotiert) 
  – gelita ag, eberbach (stellvertretender vorsitzender)  
münchen, vorsitzender der geschäftsführung der 
     (nicht börsennotiert) 
exyte gmbh, stuttgart 
(b) – wegmann unternehmens-holding gmbh & co. kg, fürstenfeldbruck 
   (vorsitzender) (nicht börsennotiert) 
– kemira oyj, helsinki, finnland (nicht börsennotiert) 
   – knds nv, amsterdam, niederlande (nicht börsennotiert) 
 
helga rübsamen-schaeff    (a) – merck kgaa, darmstadt (börsennotiert) 
langenburg, vorsitzende des beirats der aicuris  – merck healthcare kgaa (vorsitzende) (nicht börsennotiert) 
antiinfective cures gmbh, wuppertal     – 4sc ag, martinsried (börsennotiert) 
 
michael kleinemeier    
(a) – merck kgaa, darmstadt (börsennotiert)   
heidelberg, geschäftsführer der e-mobiligence  (b) – transporeon gmbh, ulm (nicht börsennotiert) 
gmbh, heidelberg     
katharina kraft    
mannheim, senior strategy manager der basf se,  keine mandate 
ludwigshafen    
helene von roeder    (a) – merck kgaa, darmstadt (börsennotiert)  
frankfurt am main, mitglied des vorstands der  (b) – vonovia finance b.v., amsterdam, niederlande (börsennotiert) 
vonovia se, bochum     – avw versicherungsmakler gmbh, hamburg (nicht börsennotiert) 
 
daniel thelen    (a) – merck kgaa, darmstadt (börsennotiert) 
köln, leiter abteilung infrastrukturentwicklung   
region west der db netz ag, frankfurt am main     
simon thelen    
(a) – merck kgaa, darmstadt (börsennotiert) 
köln, oberarzt der klinik für unfall- und  – merck healthcare kgaa (nicht börsennotiert) 
handchirurgie am universitätsklinikum düsseldorf     
 
der gesellschafterrat hat die geschäftsführung der geschäftsleitung zu überwachen. er unterrichtet sich über 
die angelegenheiten der merck kgaa und kann zu diesem zweck die handelsbücher und sonstigen unterlagen 
der gesellschaft sowie die vermögenswerte einsehen und prüfen. nach § 13 absatz 4 der satzung der merck 
kgaa bedarf deren geschäftsleitung für geschäfte, die über den gewöhnlichen geschäftsbetrieb hinausgehen, 
der zustimmung der e. merck kg. die erteilung der zustimmung zu solchen geschäften bedarf wiederum der 
vorherigen zustimmung des gesellschafterrats. der gesellschafterrat wird nach bedarf einberufen, tagt jedoch 
in der regel viermal im jahr. zu den sitzungen des gesellschafterrats werden die mitglieder der geschäfts-
leitung der merck kgaa jeweils geladen, soweit der gesellschafterrat im einzelfall nicht etwas anderes 
beschließt. die mitglieder des gesellschafterrats können zu einer gemeinsamen sitzung mit dem aufsichtsrat 
der merck kgaa einberufen werden, wenn die vorsitzenden der beiden gremien dies vereinbaren. 
der gesellschafterrat kann die wahrnehmung einzelner aufgaben auf ausschüsse übertragen. zurzeit hat der 
gesellschafterrat drei ausschüsse eingerichtet: den personalausschuss, den finanzausschuss sowie den 
forschungs- und entwicklungsausschuss. 
   
 
 
195 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
personalausschuss 
der personalausschuss hat vier mitglieder. dies sind johannes baillou (vorsitzender), wolfgang büchele, 
michael kleinemeier und frank stangenberg-haverkamp. der personalausschuss tagt mindestens zweimal pro 
jahr. weitere sitzungen werden nach bedarf einberufen. an den sitzungen des personalausschusses nimmt der 
vorsitzende der geschäftsleitung der merck kgaa teil, sofern der ausschuss nichts anderes entscheidet. der 
personalausschuss ist unter anderem für folgende entscheidungen in bezug auf mitglieder und frühere 
mitglieder der geschäftsleitung zuständig: inhalt und abschluss von dienstverträgen und verträgen zur 
altersversorgung sowie von darlehen und gehaltsvorschüssen, änderung der vergütungsstruktur und 
anpassung der vergütung, genehmigung der übernahme von ehrenämtern, mandaten und anderen 
nebenberuflichen tätigkeiten sowie geschäftsverteilung innerhalb der geschäftsleitung der merck kgaa. er 
entscheidet jeweils mit einfacher mehrheit; bei angelegenheiten, die den vorsitzenden der geschäftsleitung 
betreffen, ist einstimmigkeit erforderlich. der ausschussvorsitzende informiert den gesellschafterrat regelmäßig 
über die tätigkeit des personalausschusses.  
finanzausschuss 
der finanzausschuss hat vier mitglieder. dies sind helene von roeder (vorsitzende), johannes baillou, 
wolfgang büchele und daniel thelen. der finanzausschuss hält mindestens vier sitzungen pro jahr ab, davon 
mindestens eine gemeinsam mit dem wirtschaftsprüfer der merck kgaa. weitere sitzungen werden nach 
bedarf einberufen. an den sitzungen nimmt grundsätzlich das für finanzen zuständige mitglied der 
geschäftsleitung der merck kgaa teil. auf wunsch des finanzausschusses nehmen auch andere mitglieder der 
geschäftsleitung der merck kgaa an den sitzungen teil. dies gilt regelmäßig für den vorsitzenden der 
geschäftsleitung. der finanzausschuss ist unter anderem zuständig für die analyse und diskussion des jahres  
und konzernabschlusses und der dazugehörigen prüfungsberichte des abschlussprüfers sowie des 
halbjahresfinanzberichts (einschließlich des berichts des prüfers über die prüferische durchsicht des im 
halbjahresfinanzbericht enthaltenen verkürzten abschlusses und zwischenlageberichts) und der quartals-
mitteilungen, wobei er auch die leistung des abschlussprüfers, insbesondere die des verantwortlichen 
wirtschaftsprüfers beurteilt. außerdem empfiehlt der ausschuss dem aufsichtsratsvorsitzenden jährliche 
prüfungsschwerpunkte für die abschlussprüfer und dem aufsichtsrat einen abschlussprüfer und prüfer für die 
prüferische durchsicht des im halbjahresfinanzbericht enthaltenen verkürzten abschlusses und zwischen-
lageberichts für den entsprechenden vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung. der finanz-
ausschuss beschäftigt sich außerdem mit der ertrags , finanz , vermögens  und liquiditätslage von merck 
sowie mit fragen der rechnungslegung, der internen revision, des risikomanagements und der compliance. 
auf anforderung des gesellschafterrats prüft der ausschuss investitionen, die vom gesellschafterrat zu 
genehmigen sind, und gibt dazu empfehlungen ab. er entscheidet jeweils mit einfacher mehrheit. der 
ausschussvorsitzende informiert den gesellschafterrat regelmäßig über die tätigkeit des finanzausschusses. 
forschungs- und entwicklungsausschuss 
der forschungs  und entwicklungsausschuss hat vier mitglieder. dies sind helga rübsamen-schaeff 
(vorsitzende), johannes baillou, katharina kraft und simon thelen. der forschungs- und entwicklungs-
ausschuss wird nach bedarf einberufen, hält aber mindestens zwei sitzungen pro jahr ab. an den sitzungen des 
forschungs- und entwicklungsausschusses nehmen auf wunsch des ausschusses mitglieder der geschäfts-
leitung der merck kgaa teil. dies gilt regelmäßig für den vorsitzenden der geschäftsleitung sowie für den ceo 
healthcare, den ceo life science und den ceo performance materials. der forschungs  und entwicklungs-
ausschuss ist unter anderem zuständig für die überprüfung und diskussion der forschung in den 
unternehmensbereichen healthcare sowie life science/performance materials. er entscheidet jeweils mit 
einfacher mehrheit. die ausschussvorsitzende berichtet dem gesellschafterrat über die in den abgehaltenen 
sitzungen gewonnenen erkenntnisse. 
 
196 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
festlegungen zur förderung der teilhabe von frauen an führungspositionen 
nach § 76 absatz 4 und § 111 absatz 5 aktg 
festlegungen nach § 76 absatz 4 aktg (zielgröße für den frauenanteil in den beiden 
oberen führungsebenen unterhalb der geschäftsleitung) 
wir fördern vielfalt im unternehmen und achten dabei auch auf eine gute balance der geschlechter im 
management. dazu verfolgen wir sowohl freiwillige als auch gesetzliche ziele und arbeiten kontinuierlich und 
nachhaltig an deren erreichung. am 15. dezember 2016 hat die geschäftsleitung der merck kgaa die neuen 
zielgrößen für den frauenanteil in den beiden führungsebenen der merck kgaa unterhalb der geschäftsleitung 
wie folgt festgelegt: 
• erste führungsebene der merck kgaa unterhalb der geschäftsleitung: 21 % frauenanteil 
• zweite führungsebene der merck kgaa unterhalb der geschäftsleitung: 26 % frauenanteil 
 
die ebenfalls festgelegte frist zur erreichung der neuen zielgrößen endet am 31. dezember 2021. die erste 
führungsebene umfasst dabei alle führungskräfte der merck kgaa mit einer direkten berichtslinie an die 
geschäftsleitung der merck kgaa und alle führungskräfte der merck kgaa die zum global executive kreis 
gehören. die zweite führungsebene umfasst alle führungskräfte der merck kgaa, die an führungskräfte mit 
einer direkten berichtslinie an die geschäftsleitung der merck kgaa oder den global executive kreis berichten. 
als globales unternehmen mit entsprechend ausgerichteten globalen (führungs-)strukturen verfolgt merck 
außerdem weiterhin das (freiwillige) globale ziel, den frauenanteil von 30 % in führungspositionen (manager, 
experten und projektmanager in den rollen 4 und höher)1 bis 2021 stabil zu halten. 
festlegungen nach § 111 absatz 5 aktg (zielgröße für den frauenanteil im aufsichtsrat)  
nach § 111 absatz 5 aktg legt der aufsichtsrat von gesellschaften, die börsennotiert sind oder der mit-
bestimmung unterliegen, für den frauenanteil im aufsichtsrat und im vorstand zielgrößen fest. für die 
merck kgaa sind festlegungen nach § 111 absatz 5 aktg indes aus folgenden gründen nicht zu treffen: auf 
den aufsichtsrat der merck kgaa findet bereits die gesetzliche 30 % quote nach § 96 absatz 2 aktg 
anwendung. hierdurch entfällt die pflicht zur festlegung einer weiteren zielgröße für den frauenanteil im 
aufsichtsrat (vergleiche § 111 absatz 5 satz 5 aktg). die pflicht zur festlegung einer zielgröße für den 
frauenanteil im vorstand gemäß § 111 absatz 5 aktg ist auf die rechtsform der kommanditgesellschaft auf 
aktien nicht anwendbar, da die kommanditgesellschaft auf aktien weder einen mit einer aktiengesellschaft 
vergleichbaren vorstand besitzt noch dem aufsichtsrat personalkompetenz im hinblick auf die geschäftsleitung 
zusteht. vielmehr besteht die geschäftsleitung der merck kgaa aus persönlich haftenden gesellschaftern (siehe 
dazu auch die beschreibung der arbeitsweise des aufsichtsrats). 
1   die betrachtete gruppe macht circa 6 % der gesamten mitarbeiterzahl aus; siehe dazu die beschreibung zu „vielfalt und führung“. 
   
 
197 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
diversitätskonzept gemäß § 289f absatz 2 nummer 6 hgb 
merck verfolgt ein konzernweites und globales diversity-programm. diversity steht bei merck für vielfalt und 
eine kultur der gegenseitigen wertschätzung. als ausdruck dieser offenen und dynamischen unternehmens-
kultur fördern wir vielfalt im konzern – und zwar auf allen ebenen, einschließlich geschäftsleitung und 
aufsichtsrat. 
basierend auf der überzeugung, dass eine vielfältige belegschaft die innovationskraft unseres konzerns stärkt 
und wesentlich zu unserem geschäftlichen erfolg beiträgt, stärken wir eine kultur der vielfalt unabhängig von 
alter, geschlecht, behinderung, ethnischer oder kultureller herkunft, religion, branchenerfahrung und 
bildungsgrad. das diversitätskonzept zur strategischen steuerung der themen vielfalt und inklusion bei merck 
fokussiert sich daher auf folgende schlüsselkriterien: 
 
 
 
unser konzernweites diversitätskonzept umfasst sowohl freiwillige als auch gesetzlich normierte ziele, an deren 
erreichung wir kontinuierlich und nachhaltig arbeiten. in diesem zusammenhang ist zu beachten, dass für die 
geschäftsleitung der merck kgaa viele regelungen nur entsprechende anwendung finden können, da es sich 
bei der geschäftsleitung um persönlich haftende gesellschafter der merck kgaa handelt und nicht um einen 
vorstand mit angestellten organmitgliedern (zu den einzelheiten siehe auch den „gemeinsamen bericht von 
geschäftsführung und aufsichtsrat“). 
für den aufsichtsrat wird in ergänzung zu den nachfolgend dargestellten aspekten auf die ziele des 
aufsichtsrats für seine zusammensetzung und das kompetenzprofil des aufsichtsrats bezug genommen (siehe 
hierzu die ausführungen in „ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung und kompetenzprofil“). die 
dortigen ausführungen sind insoweit bestandteil des hier vorgestellten diversitätskonzepts für den aufsichtsrat. 
alter 
unsere gremien sollen eine ausgewogene altersstruktur aufweisen. diese ermöglicht eine zukunftsorientierte 
und konsistente nachfolgeplanung und ist wesentlicher bestandteil einer nachhaltigen unternehmensführung 
und -überwachung. unser diversitätskonzept strebt eine altersbandbreite von mindestens zehn jahren 
zwischen dem jüngsten und dem ältesten gremienmitglied an. 
beide gremien erfüllen in der gegenwärtigen zusammensetzung diese zielsetzung. so beträgt die alters-
bandbreite der geschäftsleitung elf jahre, die des aufsichtsrats über 30 jahre. für beide gremien gelten 
überdies altersobergrenzen. für die geschäftsleitungsmitglieder gilt eine altersgrenze von 70 jahren und für 
mitglieder des aufsichtsrats eine regelaltersgrenze von 75 jahren. 
   
 
198 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
geschlecht 
auch geschlechtsspezifische vielfalt spielt eine entscheidende rolle, da wir dadurch von einem größeren 
talentpool profitieren und als unternehmen ein besseres verständnis für wichtige kundengruppen entwickeln 
können. wir haben uns das (globale) strategische ziel gesetzt, den frauenanteil in führungspositionen 
(manager, experten und projektmanager in den rollen 4 und höher)1 bis 2021 bei 30 % stabil zu halten (siehe 
dazu auch die beschreibung zu „vielfalt und führung“). 
merck verfolgt auch weiterhin eine vertretung beider geschlechter als ziel für die geschäftsleitung. der 
gesellschafterrat der e. merck kg hat mit wirkung zum 1. mai 2021 mit belén garijo, derzeit stellvertretende 
vorsitzende der geschäftsleitung, stellvertretende ceo von merck und ehemalige ceo healthcare, erstmals eine 
frau zur neuen vorsitzenden der geschäftsleitung und zur ceo von merck bestellt. auf den aufsichtsrat der 
merck kgaa findet bereits die gesetzliche 30 %-quote nach § 96 absatz 2 aktg anwendung, die gegenwärtig 
erfüllt wird.  
1   merck beschäftigt auch mitarbeiter an standorten nicht vollkonsolidierter tochtergesellschaften. diese zahlen beziehen sich auf alle direkt bei merck 
beschäftigten mitarbeiter und können daher von den zahlen im finanzteil dieses berichts abweichen. 
internationalität und globale denkweise 
als global tätiges wissenschafts-  und technologieunternehmen mit wesentlichen absatzmärkten auf fünf 
kontinenten und rund 58.000 mitarbeitern an standorten in 661 ländern ist internationalität und die damit 
verbundene globale denkweise einer unserer entscheidenden erfolgsfaktoren. unser diversitätskonzept sieht 
vor, dass die geschäftsleitung über internationalität durch führungserfahrung oder herkunft – bezogen auf 
unsere wesentlichen absatzmärkte beziehungsweise auf die für unsere mitarbeiterentwicklung organisatorisch 
und kulturell relevanten standorte – verfügt. für beide kriterien sind gegenwärtig europa, amerika und asien-
pazifik die wesentlichen regionen. die geschäftsleitung erfüllt diese zielvorgabe durch führungserfahrung in 
den genannten regionen, so zum beispiel in folgenden ländern: frankreich, spanien, usa, singapur 
und malaysia. mehr als ein drittel der geschäftsleitungsmitglieder ist zudem nichtdeutscher herkunft.  
1   jedes land mit mindestens einem aktiven mitarbeiter wird als ein land gewertet. 
managementerfahrung 
wesentliche voraussetzungen für leistungsstarke führungsteams sind sowohl die vielfalt der jeweils 
individuellen kompetenzprofile als auch die balance zwischen einer konzerninternen und -externen 
managementperspektive. aus diesem grund soll die geschäftsleitung als ganzes über vertiefte kenntnisse und 
erfahrungen in folgenden für das unternehmen wesentlichen bereichen verfügen: strategie & planung, 
finanzen & rechnungslegung, sales & operations, personal, recht & compliance sowie informations-
technologie. zudem soll bei der zusammensetzung auf ein ausgewogenes verhältnis von unternehmensinternen 
und  externen mitgliedern geachtet werden. unser diversitätskonzept zielt darauf ab, in den wesentlichen 
kernbereichen des unternehmens einerseits inspiration und innovation von außen aufzugreifen und aktuelle 
trends zu berücksichtigen, andererseits auch nachhaltigkeit und kontinuität im sinne unserer 
unternehmenskultur sicherzustellen. es ist deshalb unsere globale zielsetzung, zwei drittel unserer 
führungspositionen intern zu besetzen. 
die gegenwärtige geschäftsleitung erfüllt beide der genannten ziele: alle bereiche des als erforderlich 
definierten kompetenzprofils werden durch mindestens ein mitglied der geschäftsleitung abgedeckt. ebenso 
verfügen drei mitglieder der geschäftsleitung über mehrjährige unternehmenserfahrung innerhalb des 
merck konzerns – vor dem wechsel in die geschäftsleitung. 
   
 
199 
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 
 
branchenerfahrung 
für die effiziente führung beziehungsweise überwachung des konzerns sind vertiefte kenntnisse der 
geschäftsleitung in den wesentlichen branchen und unternehmensbereichen des unternehmens von 
elementarer bedeutung. gemäß dem diversitätskonzept soll je mindestens ein mitglied der geschäftsleitung 
über vertiefte expertise in den bereichen healthcare beziehungsweise life science/performance materials 
verfügen. 
mit dem eintritt von matthias heinzel in die geschäftsleitung spätestens zum 1. april 2021 wird die gesamte 
bandbreite an erforderlicher branchenspezifischer erfahrung in der geschäftsleitung abgebildet. gegenwärtig 
berichtet christos ross als übergangsverantwortlicher für das life-science-geschäft an den vorsitzenden der 
geschäftsleitung. 
bildungshintergrund 
um das enorme innovationspotenzial eines wissenschafts  und technologieunternehmens in nachhaltigen 
unternehmenserfolg zu übersetzen, ist bildungsinterdisziplinarität ein schlüsselelement unseres diversitäts-
konzepts sowohl für die geschäftsleitung als auch für den aufsichtsrat. die gegenwärtige besetzung beider 
gremien zeigt diese interdisziplinarität bereits in hohem maße. 
so vereinen die mitglieder der geschäftsleitung unter anderem die fachrichtungen veterinärmedizin, 
wirtschaftswissenschaften sowie medizin (pharmakologie, physical education) und informationstechnologie. die 
mehrheit der mitglieder der geschäftsleitung verfügt zudem über einen studienabschluss mit deutscher oder 
ausländischer promotion. 
die mitglieder des aufsichtsrats repräsentieren außerdem unter anderem die fachrichtungen chemie 
beziehungsweise biochemie, pharmazie, mathematik, recht, humanmedizin, betriebswirtschaftslehre, physik, 
pädagogik und informatik. 
sieben aufsichtsratsmitglieder verfügen über einen studienabschluss mit promotion. 
 
200 
corporate governance ___ bericht des aufsichtsrates 
 
bericht des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2020 die ihm nach gesetz, satzung und geschäftsordnung 
obliegenden aufgaben ordnungsgemäß wahrgenommen. insbesondere hat der aufsichtsrat die arbeit der 
geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig überwacht. 
zusammenarbeit mit der geschäftsleitung  
die zusammenarbeit mit der geschäftsleitung war durch einen intensiven und vertrauensvollen austausch 
gekennzeichnet. die geschäftsleitung hat dem aufsichtsrat im geschäftsjahr 2020 regelmäßig schriftlich und 
mündlich über die geschäftliche entwicklung der merck kgaa sowie des merck konzerns bericht erstattet. dem 
aufsichtsrat wurden insbesondere die gegenwärtigen und potenziellen auswirkungen der covid-19-pandemie, 
die markt  und absatzsituation des unternehmens vor dem hintergrund der gesamtwirtschaftlichen 
entwicklung, die finanzielle lage der gesellschaft und der tochtergesellschaften, deren ertragsentwicklung 
sowie die unternehmensplanung dargelegt. im rahmen der quartalsmäßigen berichterstattung wurden jeweils 
umsatz und ergebnis für den merck-konzern insgesamt und in den gliederungen nach unternehmensbereichen 
dargestellt. auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen stand beziehungsweise steht der aufsichtsrats-
vorsitzende in regelmäßigem informationsaustausch mit dem vorsitzenden der geschäftsleitung. 
schwerpunktthemen der aufsichtsratssitzungen 
der aufsichtsrat trat im geschäftsjahr 2020 zu insgesamt vier sitzungen zusammen. in diesen sitzungen 
diskutierte der aufsichtsrat ausführlich über die berichte der geschäftsleitung und erörterte gemeinsam mit der 
geschäftsleitung die entwicklung des unternehmens sowie die strategischen fragestellungen.  
in der sitzung vom 28. februar 2020 beschäftigte sich der aufsichtsrat zunächst intensiv mit dem jahres- und 
konzernabschluss 2019, dem zusammengefassten lagebericht, dem prüfungsbericht des abschlussprüfers zum 
gesonderten, nichtfinanziellen (konzern-)bericht für das geschäftsjahr 2019 sowie dem vorschlag für die 
verwendung des bilanzgewinns. der abschlussprüfer erläuterte die prüfberichte einschließlich der prüfungs-
schwerpunkte. die geschäftsleitung und der leiter des accountings berichteten über die abschlüsse und 
erläuterten dabei insbesondere die auswirkungen der akquisition von versum materials. darüber hinaus 
beschloss der aufsichtsrat den bericht und die ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung und das 
kompetenzprofil, die entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex sowie die erklärung 
zur unternehmensführung, die zugleich den gemeinsamen bericht zur corporate governance von geschäfts-
leitung und aufsichtsrat enthält. der aufsichtsrat verabschiedete außerdem die beschlussvorschläge an die 
hauptversammlung. seitens der geschäftsleitung wurde über die geschäftsentwicklung im jahr 2019 berichtet 
sowie die planung für das geschäftsjahr 2020 dargelegt und die prognostizierten auswirkungen der covid-19-
pandemie auf das globale merck-geschäft erläutert und mit dem aufsichtsrat intensiv diskutiert. der 
aufsichtsrat nahm zudem den schriftlichen risikobericht sowie den bericht der internen revision 2019 zur 
kenntnis. darüber hinaus befasste sich der aufsichtsrat mit dem status der abschlussprüferrotation. 
in der sitzung am 13. mai 2020 lag ein schwerpunkt erneut auf der covid-19-pandemie. die geschäftsleitung 
berichtete insbesondere über die globale pandemiesituation, mercks krisenstrategie (sicherheit und kontinuität 
in der geschäftlichen entwicklung) und über die auswirkungen auf die finanzprognose, welche auch die 
aufstellung von nachtragsberichten zu jahres- und konzernabschluss für das geschäftsjahr 2019 sowie zum 
lagebericht erforderlich machten. nach intensiver beschäftigung mit den gegenwärtigen und potenziellen 
auswirkungen der covid-19-pandemie und den nachtragsberichten billigte der aufsichtsrat die nachtrags-
berichte und fasste den beschlussvorschlag an die hauptversammlung, den jahresabschluss (einschließlich des 
nachtrags) festzustellen. weiter erläuterte die geschäftsleitung die aktuelle geschäftsentwicklung im 1. quartal 
2020 und gab einen ausblick auf die erwartete geschäftliche entwicklung im gesamtjahr 2020. einen weiteren 
schwerpunkt der sitzung bildete der bericht aus dem forschungs- und entwicklungsausschuss des 
gesellschafterrats der e. merck kg zu life science/performance materials. zusätzlich befasste sich der 
 
201 
corporate governance ___ bericht des aufsichtsrates 
 
aufsichtsrat mit dem compliance  und datenschutzbericht 2019. ein weiteres thema war die besonderheit der 
durchführung der hauptversammlung am 28. mai 2020 in „virtueller“ form. abschließend befasste sich der 
aufsichtsrat mit der vorauswahl potenzieller abschlussprüfer im rahmen der abschlussprüferrotation. 
in der sitzung vom 30. juli 2020 vermittelte die geschäftsleitung einen überblick über die weitere entwicklung 
der covid-19-pandemie sowie über die strategien, konzepte, projekte und kooperationen von merck im 
umgang mit der pandemie und beriet hierüber mit den mitgliedern des aufsichtsrats. der aufsichtsrat wählte 
sascha held zum stellvertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats, nachdem michael fletterich im zuge der 
hauptversammlung am 28. mai 2020 sein amt als aufsichtsratsmitglied und stellvertretender vorsitzender 
niedergelegt hatte. der bericht der geschäftsleitung über die geschäftsentwicklung im 2. quartal 2020 war in 
der sitzung gegenstand intensiver beratungen. zudem berichtete der abschlussprüfer über die ergebnisse der 
prüferischen durchsicht des halbjahresfinanzberichts. ein weiteres thema war das risikomanagement des 
unternehmens. der leiter des risikomanagements präsentierte den statusbericht für das 1. halbjahr 2020. 
existenzgefährdende risiken waren nicht erkennbar. ferner wurde der katalog der zulässigen nicht-
prüfungsleistungen aktualisiert und eine externe prüfung der nichtfinanziellen erklärung beschlossen. zudem 
wurde die formelle änderung der satzung der merck kgaa beschlossen, um das ausscheiden des ehemaligen 
geschäftsleitungsmitglieds udit batra zu reflektieren. die leiterin der rechtsabteilung informierte den 
aufsichtsrat über rechtliche neuerungen im umgang mit geschäften mit nahestehenden personen und 
rekapitulierte die durchführung der „virtuellen“ hauptversammlung.  
in seiner vierten sitzung am 11. november 2020 befasste sich der aufsichtsrat zunächst mit der aktuellen 
entwicklung der covid-19-pandemie und mit dem bericht der geschäftsleitung zum 3. quartal 2020. weitere 
themenschwerpunkte waren die statusberichte 2020 der internen revision und zu compliance und datenschutz 
sowie der bericht des forschungs  und entwicklungsausschusses für healthcare. auch die geschäfte der merck 
kgaa mit nahestehenden personen im sinne der §§ 111a ff. aktg wurden im aufsichtsrat vorgestellt und 
besprochen. es wurde ein verfahren eingerichtet, um regelmäßig zu bewerten, ob die voraussetzungen nach 
§ 111a absatz2 s.1 aktg bei entsprechend bewerteten geschäften vorliegen. geschäfte, die nach § 111b 
absatz1 aktg der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, lagen nicht vor. weiterhin wurde über die group 
executive conference sowie über den status der abschlussprüferrotation berichtet. es wurde ein beschluss zur 
vorbereitung der rotation des abschlussprüfers der merck kgaa für die prüfung des geschäftsjahrs 2023 
gefasst. des weiteren wurde ein transformationsprojekt im unternehmensbereich healthcare diskutiert. 
schließlich wurden die ergebnisse der selbstbeurteilung des aufsichtsrats durch die leiterin der rechtsabteilung 
vorgestellt und im aufsichtsrat diskutiert. 
der aufsichtsrat tagt in teilen seiner sitzungen regelmäßig ohne die mitglieder der geschäftsleitung. 
jahresabschluss 
der jahresabschluss der merck kgaa, der konzernabschluss des merck konzerns sowie der zusammengefasste 
lagebericht für die merck kgaa und den merck-konzern sind unter einbeziehung der buchführung von der 
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, geprüft worden. 
der jahresabschluss der merck kgaa wurde mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk nach 
deutschen prüfungsgrundsätzen versehen.  
für den nach den vorschriften der international financial reporting standards aufgestellten konzernabschluss 
sowie den zusammengefassten lagebericht hat der abschlussprüfer den im konzerngeschäftsbericht 
abgedruckten uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt.  
   
 
202 
corporate governance ___ bericht des aufsichtsrates 
 
ferner hat der abschlussprüfer die ermittlung der beteiligung der merck kgaa am ergebnis der e. merck kg 
gemäß § 27 absatz 2 der satzung sowie den gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen 
(konzern )bericht geprüft. der jahresabschluss der merck kgaa, der konzernabschluss des merck-konzerns, 
der zusammengefasste lagebericht für die merck kgaa und den merck konzern, der vorschlag der geschäfts-
leitung für die verwendung des bilanzgewinns sowie der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle 
(konzern )bericht sind dem aufsichtsrat zusammen mit den prüfungsberichten des abschlussprüfers vorgelegt 
worden. 
der aufsichtsrat hat den jahresabschluss der merck kgaa, den vorschlag für die verwendung des bilanz-
gewinns sowie den ihm nach § 27 absatz 2 der satzung vorgelegten bericht des abschlussprüfers gemäß 
§ 14 absatz 2 der satzung auch seinerseits geprüft. er hat ferner den konzernabschluss des merck-konzerns 
und den zusammengefassten lagebericht für die merck kgaa und für den merck-konzern geprüft sowie den 
prüfungsbericht der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, zur kenntnis genommen. ein besonderes 
augenmerk legte er dabei auf die im jeweiligen bestätigungsvermerk enthaltenen besonders wichtigen 
prüfungssachverhalte, auf die sich daraus jeweils ergebenden risiken für den abschluss, auf die jeweils 
beschriebene vorgehensweise bei der prüfung und auf die jeweiligen schlussfolgerungen des abschlussprüfers. 
darüber hinaus hat der aufsichtsrat auch den gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen (konzern-
)bericht und den vom abschlussprüfer hierzu im auftrag des aufsichtsrats erstellten vermerk über eine 
betriebswirtschaftliche prüfung mit begrenzter sicherheit seinerseits geprüft. an der bilanzsitzung des 
aufsichtsrats am 26. februar 2021 haben zu dem betreffenden tagesordnungspunkt auch die den 
bestätigungsvermerk zum jahresabschluss der merck kgaa und zum konzernabschluss des merck-konzerns 
sowie zum gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen (konzern )bericht unterzeichnenden wirtschafts-
prüfer teilgenommen und über ihre prüfung berichtet. der aufsichtsrat nahm das prüfungsergebnis der 
abschlussprüfer zustimmend zur kenntnis. nach dem abschließenden ergebnis seiner prüfung hatte der 
aufsichtsrat keine einwände zu erheben und billigte hiernach den von der geschäftsleitung aufgestellten 
jahresabschluss, den konzernabschluss des merck konzerns und den zusammengefassten lagebericht der 
merck kgaa und des merck-konzerns, den vom abschlussprüfer gemäß § 27 absatz 2 der satzung vorgelegten 
bericht sowie den gesonderten nichtfinanziellen (konzern )bericht. er schloss sich dem vorschlag der 
geschäftsleitung für die verwendung des bilanzgewinns nach eigener prüfung an. 
corporate governance und entsprechenserklärung 
corporate governance ist für den aufsichtsrat eine thematik von hohem stellenwert. nach eigener ein-
schätzung gehört dem aufsichtsrat eine angemessene anzahl von unabhängigen mitgliedern an. interessen-
konflikte, wie durch den deutschen corporate governance kodex definiert, sind bei den aufsichtsrats-
mitgliedern im vorliegenden berichtsjahr nicht aufgetreten. der aufsichtsratsvorsitzende war im geschäftsjahr 
2020 in angemessenem rahmen bereit, mit investoren über aufsichtsratsspezifische themen gespräche zu 
führen und ist dies auch weiterhin. im geschäftsjahr 2020 führte der aufsichtsratsvorsitzende ein 
investorengespräch mit der deutschen schutzvereinigung für wertpapierbesitz (dsw) zum thema 
„nominierung neuer kandidaten für den aufsichtsrat“. darüber hinaus wurden keine gespräche durch 
investoren angefragt. die nächste selbstbeurteilung des aufsichtsrats wird, nachdem die letzte im 
geschäftsjahr 2020 erfolgte, turnusgemäß im geschäftsjahr 2022 stattfinden.  
nach ausführlicher befassung mit corporate governance themen haben geschäftsleitung und aufsichtsrat am 
16. februar 2021 (geschäftsleitung) beziehungsweise am 26. februar 2021 (aufsichtsrat) die aktualisierte 
entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz beschlossen und gemeinsam zum 26. februar 2021 
abgegeben. die erklärung ist auf der website der merck kgaa (www.merckgroup.com/de/investors/corporate-
governance/reports.html) dauerhaft zugänglich. weitere informationen zur corporate governance bei der 
merck kgaa einschließlich der vergütung von geschäftsleitung und aufsichtsrat enthält die erklärung zur 
unternehmensführung. 
 
203 
corporate governance ___ bericht des aufsichtsrates 
 
ausschüsse 
der aufsichtsrat der merck kgaa verfügte im geschäftsjahr 2020 wegen der gesellschaftsrechtlichen 
besonderheiten, die sich für den aufsichtsrat einer kgaa ergeben, und weil sich ein entsprechender bedarf 
bisher nicht abgezeichnet hat, neben dem nominierungsausschuss über keine weiteren ausschüsse. mit der 
einrichtung eines prüfungsausschusses auf ebene des aufsichtsrats wird sich der aufsichtsrat im kommenden 
geschäftsjahr befassen. die mitglieder des nominierungsausschusses tagten im geschäftsjahr 2020 nicht. der 
bericht über die arbeit weiterer ausschüsse entfällt. 
personalia 
alle aufsichtsratsmitglieder nahmen an sämtlichen sitzungen des aufsichtsrats teil. folgende änderungen in der 
personellen zusammensetzung des aufsichtsrats fanden 2020 statt: im zuge der hauptversammlung am 
28. mai 2020 legte michael fletterich sein amt als aufsichtsratsmitglied nieder und alexander putz rückte als 
ersatzmitglied der arbeitnehmervertreter in den aufsichtsrat nach. die amtseinführung von herrn putz wurde 
durch die merck kgaa mit onboarding- und fortbildungsmaßnahmen, unter anderem zu corporate governance, 
der internen organisation sowie geltenden regularien und rechtsvorgaben, unterstützt. die für ihre aufgaben 
erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen, wie beispielsweise zu änderungen der rechtlichen rahmen-
bedingungen, nehmen die mitglieder des aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der 
gesellschaft regelmäßig unterstützt. 
 
darmstadt, 26. februar 2021 
 
 
der aufsichtsrat der merck kgaa 
wolfgang büchele 
vorsitzender 
 
 
 
204 
corporate governance ___ bericht des aufsichtsrates 
 
ziele des aufsichtsrats für seine 
zusammensetzung und 
kompetenzprofil 
ausgangslage 
nach empfehlung c.1 des deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 16. dezember 2019 soll 
der aufsichtsrat für seine zusammensetzung konkrete ziele benennen und ein kompetenzprofil für das gesamt-
gremium erarbeiten. für seine zusammensetzung soll er die anzahl der unabhängigen aufsichtsratsmitglieder 
sowie vielfalt (diversity) angemessen berücksichtigen, eine altersgrenze festlegen und die dauer der 
zugehörigkeit seiner mitglieder zum aufsichtsrat offenlegen. 
allgemeines zur besetzung des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat der merck kgaa besteht derzeit aus 16 mitgliedern, davon acht vertreter der anteilseigner und 
acht vertreter der arbeitnehmer. die acht vertreter der arbeitnehmer werden nach den vorgaben des 
mitbestimmungsgesetzes von delegierten der arbeitnehmer gewählt und setzen sich aus sechs arbeitnehmern 
des unternehmens einschließlich eines leitenden angestellten sowie zwei vertretern der gewerkschaften 
zusammen. bei der wahl der delegierten sowie bei der wahl der vertreter der arbeitnehmer in den aufsichtsrat 
steht dem aufsichtsrat kein gesetzliches vorschlagsrecht zu. von den acht vertretern der anteilseigner werden 
zwei aufgrund eines entsendungsrechts der e. merck beteiligungen kg bestimmt. auch bezüglich der ausübung 
dieses entsendungsrechts hat der aufsichtsrat kein gesetzliches vorschlagsrecht. die übrigen sechs vertreter 
der anteilseigner werden von der hauptversammlung gewählt. der aufsichtsrat hat der hauptversammlung 
gemäß § 124 absatz 3 satz 1 aktg vorschläge zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern zu unterbreiten, die der 
mehrheit der stimmen der anteilseignervertreter im aufsichtsrat bedürfen. die nächste turnusgemäße wahl 
zum aufsichtsrat findet in der hauptversammlung 2024 statt. die hauptversammlung ist an wahlvorschläge 
nicht gebunden. die besetzungsziele und kompetenzanforderungen, die der aufsichtsrat im folgenden benennt, 
verstehen sich daher nicht als vorgaben für die jeweils wahl  beziehungsweise entsendungsberechtigten. sie 
bringen vielmehr die vom amtierenden aufsichtsrat im hinblick auf seine beratungs  und überwachungs-
tätigkeit angestrebten ziele zum ausdruck. 
an erster stelle der voraussetzungen für die besetzung der sitze im aufsichtsrat stehen für den aufsichtsrat der 
merck kgaa fachliche qualifikation und persönliche kompetenz. der aufsichtsrat wird diese voraussetzungen, 
die für die erfüllung seiner gesetzlichen pflichten unabdingbar sind, bei vorschlägen für die wahl beziehungs-
weise entsendung von aufsichtsratsmitgliedern stets in den vordergrund stellen. insgesamt verfolgt der 
aufsichtsrat das ziel, durch die vielfalt seiner mitglieder seiner überwachungs  und beratungsfunktion optimal 
gerecht zu werden. zur vielfalt zählen dabei insbesondere internationalität sowie unterschiedliche erfahrungs-
horizonte und lebenswege. auch der anteil von frauen im aufsichtsrat wird unter vielfalt eingeordnet. bei der 
vorbereitung der wahlvorschläge beziehungsweise der vorschläge für entsendungen soll im einzelfall gewürdigt 
werden, inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fachliche profile, berufs  und lebenserfahrung 
sowie eine angemessene vertretung beider geschlechter der aufsichtsratsarbeit zugutekommen. zudem wird 
der aufsichtsrat die geschäftsleitung dabei unterstützen, die vielfalt im unternehmen zu stärken. 
   
 
205 
corporate governance ___ bericht des aufsichtsrates 
 
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung 
der aufsichtsrat hat gemäß empfehlung c.1 des deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 
16. dezember 2019 die folgenden ziele für seine zusammensetzung benannt und berichtet im folgenden über 
den stand der umsetzung. 
internationalität 
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die geschäftserfahrung in den hauptabsatz-
märkten der merck kgaa haben. zurzeit sind die hauptabsatzmärkte der merck kgaa europa, amerika und 
asien-pazifik. die gegenwärtige zusammensetzung des aufsichtsrats wird dieser zielsetzung gerecht. mehr als 
drei aufsichtsratsmitglieder verfügen über erfahrungen aus unternehmerischer tätigkeit in europa, wobei sie 
eine große spannbreite von ländern abdecken. mehr als drei aufsichtsratsmitglieder haben erfahrungen in 
führungspositionen bei unternehmen gesammelt, die weltweit tätig sind. 
frauen im aufsichtsrat 
dem aufsichtsrat der merck kgaa gehören derzeit sechs frauen an. dies entspricht einem frauenanteil von 
37,5 %. der aufsichtsrat wird bei nominierungen für die wahlen in den aufsichtsrat beziehungsweise 
vorschlägen für entsendungen prüfen, ob der frauenanteil mit geeigneten kandidatinnen erhöht werden kann. 
der aufsichtsrat hält einen frauenanteil von 37,5 % gegenwärtig für angemessen. dies gilt sowohl aufgrund 
des anteils von frauen in führungspositionen bei merck als auch unter berücksichtigung der besetzung von 
aufsichtsräten anderer unternehmen vergleichbarer größenordnung. 
unabhängigkeit 
dem aufsichtsrat soll auf anteilseignerseite eine angemessene anzahl unabhängiger mitglieder angehören. es 
sollen mindestens fünf der anteilseignervertreter im aufsichtsrat unabhängig sein. von den anteilseigner-
vertretern werden nach der satzung der merck kgaa sechs mitglieder von der hauptversammlung gewählt und 
zwei mitglieder entsandt. die anteilseignervertreter halten unter berücksichtigung dessen und unter 
berücksichtigung der speziellen eigentümerstruktur der merck kgaa die anzahl von fünf anteilseignervertretern 
als unabhängigen mitgliedern für angemessen. nach einschätzung der anteilseignerseite sind die unabhängig-
keitsziele derzeit erreicht. folgende mitglieder betrachtet die anteilseignerseite als unabhängig: wolfgang 
büchele, michael kleinemeier, renate koehler, peter emanuel merck, helene von roeder, helga rübsamen-
schaeff, daniel thelen und simon thelen. insbesondere spricht nach einschätzung der anteilseignerseite die 
mitgliedschaft im gesellschafterrat der e. merck kg nicht gegen die unabhängigkeit. der gesellschafterrat 
besteht in ergänzung zu den kompetenzen und der tätigkeit des aufsichtsrats. es ist nicht zu erwarten, dass 
daraus wesentliche und nicht nur vorübergehende interessenkonflikte entstehen. es ist auch zu berück-
sichtigen, dass die e. merck kg bereits aufgrund ihres hohen kapitaleinsatzes und ihrer unbeschränkten 
haftung als persönlich haftende gesellschafterin ein gleich gerichtetes interesse an der ordnungsmäßigkeit und 
effizienz des geschäftsbetriebs der merck kgaa hat, das interessenkonflikten zwischen der e. merck kg und der 
merck kgaa und damit auch entsprechenden interessenkonflikten der jeweiligen organmitglieder von 
vornherein entgegenwirkt.  
keine wesentlichen interessenkonflikte 
ferner sollen keine personen zur wahl in den aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die gleichzeitig eine organ-
funktion oder beratungsaufgabe bei einem wesentlichen wettbewerber des unternehmens haben oder die 
aufgrund einer anderen tätigkeit, zum beispiel beratertätigkeit für bedeutende vertragspartner des unter-
nehmens, in einen interessenkonflikt geraten können. kein mitglied des aufsichtsrats übt organfunktionen oder 
beratungsaufgaben bei einem wesentlichen wettbewerber aus. auch im übrigen übt kein aufsichtsratsmitglied 
eine tätigkeit aus, aus der sich ein nicht nur vorübergehender interessenkonflikt ergeben könnte. 
   
 
206 
corporate governance ___ bericht des aufsichtsrates 
 
altersgrenze 
die mitglieder des aufsichtsrats sollen in der regel nicht älter als 75 jahre sein. diesem ziel wird derzeit 
entsprochen. 
regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat 
ziel des aufsichtsrats für seine zusammensetzung ist es, dass sämtliche mitglieder in der regel maximal 
15 jahre (entspricht drei regulären amtsperioden) ununterbrochen dem gremium angehören. diesem ziel wird 
aktuell ebenfalls entsprochen. die jeweilige zugehörigkeit der aufsichtsratsmitglieder ist in der erklärung zur 
unternehmensführung im abschnitt „arbeitsweise von geschäftsleitung, aufsichtsrat, gesellschafterrat und 
seinen ausschüssen“ offengelegt. 
kompetenzprofil 
zudem hat der aufsichtsrat gemäß empfehlung c.1 des deutschen corporate governance kodex in der fassung 
vom 16. dezember 2019 ein kompetenzprofil erarbeitet und berichtet im folgenden auch hierzu über den stand 
der umsetzung. 
vertiefte kenntnisse in für das unternehmen wichtigen arbeitsgebieten 
dem aufsichtsrat sollen mindestens vier mitglieder angehören, die über vertiefte kenntnisse und erfahrungen 
aus für das unternehmen wichtigen arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je ein experte für die 
bereiche healthcare und life science/performance materials. gegenwärtig ist diese vorgabe erreicht. 
insbesondere gehören dem aufsichtsrat zurzeit mehr als vier mitglieder an, die über vertiefte kenntnisse und 
erfahrungen in den bereichen healthcare und life science/performance materials verfügen. ebenfalls mehr als 
vier aufsichtsratsmitglieder verfügen über leitungserfahrung in unternehmen, die auch oder ausschließlich in 
den bereichen healthcare und/oder life science/performance materials tätig sind. 
führungserfahrung 
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die erfahrung in der führung oder überwachung 
eines mittelgroßen oder großen unternehmens haben. dem aufsichtsrat gehören mehr als drei mitglieder an, 
die über entsprechende erfahrung verfügen. darunter sind sowohl aufsichtsratsmitglieder, die als vorstände 
oder geschäftsleiter in entsprechenden unternehmen tätig waren oder noch sind, als auch aufsichtsrats-
mitglieder, die erfahrungen in kontrollgremien in  oder ausländischer unternehmen dieser größenordnung 
gesammelt haben. 
betriebswirtschaftliche kenntnisse 
dem aufsichtsrat sollen mindestens vier mitglieder angehören, die über vertiefte betriebswirtschaftliche 
kenntnisse verfügen, sowie mindestens ein mitglied, das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung 
oder abschlussprüfung verfügt. gegenwärtig wird diese vorgabe erfüllt. 
erfahrung in anderen aufsichts- oder kontrollgremien 
schließlich sollen dem aufsichtsrat mindestens vier mitglieder angehören, die über erfahrungen in anderen 
aufsichts- oder kontrollgremien verfügen (wobei eine etwaige zugehörigkeit zum gesellschafterrat der 
e. merck kg nicht berücksichtigt wird). auch diese vorgabe wird aktuell erfüllt.  
   
 
konzernabschluss
208  konzern-gewinn- und verlustrechnung
209  konzerngesamtergebnisrechnung
210  konzernbilanz
211  konzernkapitalflussrechnung
212  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
214  konzernanhang
214  allgemeine angaben
220  zusammensetzung des konzerns
231  operative geschäftstätigkeit
251  operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten
278  mitarbeiter
289  kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit
329  sonstige angaben
332  konsolidierungskreis
208 
konzernabschluss ___ konzern-gewinn- und verlustrechnung 
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
          
             
in mio. €    konzernanhang    2020    2019 
umsatzerlöse    9    17.534    16.152 
umsatzkosten    10    -6.835    -6.006 
bruttoergebnis        10.699    10.145 
             
marketing- und vertriebskosten    11    -4.207    -4.576 
verwaltungskosten        -1.188    -1.154 
forschungs- und entwicklungskosten    12    -2.288    -2.268 
wertminderungen und wertaufholungen von finanziellen vermögenswerten 
  42    -6    -8 
(netto) 
sonstige betriebliche erträge    13    838    715 
sonstige betriebliche aufwendungen    14    -863    -735 
operatives ergebnis (ebit)1        2.985    2.120 
             
finanzierungserträge    40    44    97 
finanzierungsaufwendungen    40    -398    -481 
ergebnis vor ertragsteuern        2.630    1.735 
             
ertragsteuern    15    -637    -440 
ergebnis nach steuern aus fortgeführten geschäftsbereichen        1.994    1.296 
ergebnis nach steuern aus aufgegebenem geschäftsbereich    6    –    28 
ergebnis nach steuern        1.994    1.324 
davon: den anteilseignern der merck kgaa zustehend (konzernergebnis)        1.987    1.320 
davon: nicht beherrschende anteile    34    7    3 
             
ergebnis je aktie (in €)    17         
unverwässert        4,57    3,04 
auf fortgeführte geschäftsbereiche entfallend        4,57    2,97 
auf aufgegebenen geschäftsbereich entfallend        –    0,07 
verwässert        4,57    3,04 
auf fortgeführte geschäftsbereiche entfallend        4,57    2,97 
auf aufgegebenen geschäftsbereich entfallend        –    0,07 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
209 
konzernabschluss ___ konzerngesamtergebnisrechnung 
 
konzerngesamtergebnisrechnung 
                 
              
in mio. €    konzernanhang    2020    2019 
ergebnis nach steuern         1.994    1.324 
bestandteile des sonstigen ergebnisses, die nicht in künftigen perioden in 
              
die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden: 
nettoschulden aus leistungsorientierten versorgungsplänen    33           
veränderung der neubewertung         -602    -488 
steuereffekt         130    100 
veränderung des im konzerneigenkapital erfassten betrags         -473    -388 
eigenkapitalinstrumente    36           
anpassung an marktwerte         116    76 
steuereffekt         –    – 
veränderung des im konzerneigenkapital erfassten betrags         116    76 
          -356    -312 
bestandteile des sonstigen ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen 
perioden in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert                
werden: 
bilanzielle absicherung von zahlungsströmen    39           
anpassung an marktwerte         54    -15 
umgliederung in die konzern-gewinn- und verlustrechnung         45    -20 
umgliederung in vermögenswerte         –    60 
steuereffekt         -30    -16 
veränderung des im konzerneigenkapital erfassten betrags         69    9 
kosten der bilanziellen absicherung von zahlungsströmen    39           
anpassung an marktwerte         -13    11 
umgliederung in die konzern-gewinn- und verlustrechnung         12    -8 
umgliederung in vermögenswerte         –    21 
steuereffekt         1    -24 
veränderung des im konzerneigenkapital erfassten betrags         -1    – 
unterschiedsbetrag aus der währungsumrechnung                
erfolgsneutrale veränderung         -1.864    349 
umgliederung in die konzern-gewinn- und verlustrechnung         4    -6 
veränderung des im konzerneigenkapital erfassten betrags         -1.860    344 
          -1.792    353 
sonstiges ergebnis         -2.149    41 
gesamtergebnis         -155    1.365 
davon: den anteilseignern der merck kgaa zustehend         -160    1.359 
davon: nicht beherrschende anteile    34    5    6 
               
gesamtergebnis         -155    1.365 
 davon: auf fortgeführte geschäftsbereiche entfallend         -155    1.337 
 davon: auf aufgegebenen geschäftsbereich entfallend         –    28 
 
210 
konzernabschluss ___ konzernbilanz 
 
konzernbilanz1 
             
                 
in mio. €    konzernanhang    31.12.2020    31.12.2019    01.01.2019 
langfristige vermögenswerte                 
geschäfts- oder firmenwerte    18    15.959    17.114    13.764 
sonstige immaterielle vermögenswerte    19    7.653    9.221    7.237 
sachanlagen    20    6.421    6.192    4.811 
nach der equity-methode bilanzierte finanzanlagen        2    –    – 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte    36    822    738    656 
sonstige langfristige forderungen    25    25    22    17 
sonstige langfristige nicht finanzielle vermögenswerte    22    91    97    76 
latente steueransprüche    15    1.543    1.421    1.091 
        32.516    34.805    27.652 
kurzfristige vermögenswerte                 
vorräte    24    3.294    3.342    2.764 
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige 
  25    3.221    3.488    3.226 
kurzfristige forderungen 
vertragsvermögenswerte    26    169    156    52 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte    36    125    57    29 
sonstige kurzfristige nicht finanzielle vermögenswerte    22    597    591    536 
ertragsteuererstattungsansprüche    15    520    589    460 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    35    1.355    781    2.170 
        9.280    9.003    9.236 
vermögenswerte        41.796    43.808    36.888 
                 
eigenkapital    34             
gesamtkapital        565    565    565 
kapitalrücklage        3.814    3.814    3.814 
gewinnrücklagen        12.378    11.483    11.192 
direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse        189    1.980    1.629 
eigenkapital der anteilseigner der merck kgaa        16.946    17.841    17.200 
nicht beherrschende anteile        71    73    33 
        17.017    17.914    17.233 
langfristige verbindlichkeiten                 
langfristige rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer    33    3.880    3.194    2.540 
sonstige langfristige rückstellungen    27    281    254    577 
langfristige finanzschulden    37    9.785    8.644    6.681 
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten    38    62    43    33 
sonstige langfristige nicht finanzielle verbindlichkeiten    29    100    93    19 
latente steuerschulden    15    1.441    1.825    1.288 
        15.548    14.053    11.138 
kurzfristige verbindlichkeiten                 
kurzfristige rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer    33    152    110    112 
sonstige kurzfristige rückstellungen    27    461    823    488 
kurzfristige finanzschulden    37    2.357    4.550    2.215 
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten    38    1.008    1.127    1.077 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige 
  30    1.768    2.054    1.766 
verbindlichkeiten 
rückerstattungsverbindlichkeiten    9    666    565    472 
ertragsteuerverbindlichkeiten    15    1.460    1.402    1.176 
sonstige kurzfristige nicht finanzielle verbindlichkeiten    29    1.360    1.211    1.211 
        9.231    11.842    8.517 
eigenkapital und schulden        41.796    43.808    36.888 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (2) „grundlagen der berichterstattung“.     
 
211 
konzernabschluss ___ konzernkapitalflussrechnung 
 
konzernkapitalflussrechnung
          
             
in mio. €    konzernanhang    2020    2019 
ergebnis nach steuern        1.994    1.324 
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen        1.938    1.944 
veränderungen der vorräte        -85    -324 
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen        -84    -47 
veränderungen der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen/ 
      7    201 
rückerstattungsverbindlichkeiten 
veränderungen der rückstellungen        -110    153 
veränderungen der übrigen vermögenswerte und verbindlichkeiten        -123    -391 
neutralisierung gewinne/verluste aus anlagenabgängen und sonstigen 
      -98    -57 
veräußerungen 
sonstige nicht zahlungswirksame aufwendungen und erträge        39    53 
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit    16    3.477    2.856 
davon: aus aufgegebenem geschäftsbereich        –    – 
             
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte        -150    -208 
einzahlungen aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten        88    23 
auszahlungen für investitionen in sachanlagen        -1.413    -813 
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen        35    31 
auszahlungen für investitionen in finanzielle vermögenswerte        -278    -196 
auszahlungen für akquisitionen abzüglich erworbener zahlungsmittel und 
      -11    -5.020 
zahlungsmitteläquivalente (netto) 
einzahlungen aus dem abgang von übrigen finanziellen vermögenswerten        340    140 
auszahlungen für den erwerb von nicht finanziellen vermögenswerten        -500    -500 
einzahlungen aus dem abgang von nicht finanziellen vermögenswerten        501    501 
auszahlungen aus dem verkauf von zur veräußerung gehaltenen 
      -8    -130 
vermögenswerten 
einzahlungen aus dem verkauf von zur veräußerung gehaltenen 
vermögenswerten abzüglich übertragener zahlungsmittel und        55    20 
zahlungsmitteläquivalente 
mittelfluss aus investitionstätigkeit    23    -1.340    -6.153 
davon: aus aufgegebenem geschäftsbereich        -8    -129 
             
dividendenzahlungen an aktionäre der merck kgaa        -168    -162 
dividendenzahlungen an nicht beherrschende anteilseigner        -7    -12 
gewinnentnahmen durch die e. merck kg        -512    -515 
einzahlungen aus der neuaufnahme von finanzschulden bei der e. merck kg        390    406 
rückzahlungen von finanzschulden bei der e. merck kg        -382    -418 
rückzahlungen von anleihen        -2.724    -1.290 
einzahlungen aus der neuaufnahme von anleihen        2.486    3.482 
einzahlungen aus der neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen 
      3.561    1.193 
finanzschulden 
rückzahlungen von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden        -4.166    -782 
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit    41    -1.522    1.902 
davon: aus aufgegebenem geschäftsbereich        –    – 
             
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente        615    -1.395 
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente durch 
      -40    5 
wechselkursveränderungen 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, 1.1.        781    2.170 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, 31.12. (konzernbilanz)    35    1.355    781 
 
212 
konzernabschluss ___ konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
für erläuterungen siehe anmerkung (34) „eigenkapital“.
                         
                                 
        gesamtergebnis                     
ergebnis- 
direkt im  abführung 
eigenkapital  e. merck kg  transaktionen  veränderung 
ergebnis  berücksich-  einschließlich  ohne  konsolidie- 
nach  tigtes  dividenden-  rücklagen-  beherrschungs-  rungskreis/ 
in mio. €   1.1.2020    steuern    ergebnis    zahlungen   veränderung    änderung    sonstiges   31.12.2020 
gesamtkapital    565    –    –    –    –    –    –    565 
komplementärkapital     397    –    –    –    –    –    –    397 
grundkapital    168    –    –    –    –    –    –    168 
kapitalrücklage    3.814    –    –    –    –    –    –    3.814 
gewinnrücklagen   11.483    1.987    -357    -168    -567    -1    –    12.378 
gewinnrücklagen/ 
  13.134    1.987    –    -168    -567    -1    68    14.453 
bilanzgewinn 
leistungsorientierte 
  -1.729    –    -473    –    –    –    23    -2.179 
versorgungspläne 
eigenkapitalinstrumente mit 
erfolgsneutraler    79    –    116    –    –    –    -91    105 
folgebewertung 
direkt im eigenkapital 
  1.980    –    -1.790    –    –    –    –    189 
berücksichtigte ergebnisse 
fremdkapitalinstrumente mit 
erfolgsneutraler    -1    –    –    –    –    –    –    – 
folgebewertung 
bilanzielle absicherung von 
  -118    –    69    –    –    –    –    -49 
zahlungsströmen 
kosten der bilanziellen 
absicherung von    -33    –    -1    –    –    –    –    -34 
zahlungsströmen 
unterschiedsbetrag aus der 
  2.131    –    -1.859    –    –    –    –    273 
währungsumrechnung 
eigenkapital der anteilseigner 
 17.841    1.987    -2.147    -168    -567    -1    –    16.946 
der merck kgaa 
nicht beherrschende anteile    73    7    -2    -7    –    –    –    71 
eigenkapital   17.914    1.994    -2.149    -175    -567    -1    –    17.017 
 
   
 
213 
konzernabschluss ___ konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
 
 
 
                         
                                 
        gesamtergebnis                     
ergebnis- 
direkt im  abführung 
eigenkapital  e. merck kg  transaktionen  veränderung 
ergebnis  berücksich-  einschließlich  ohne  konsolidie- 
nach  tigtes  dividenden-  rücklagen-  beherrschungs-  rungskreis/ 
in mio. €   1.1.2019    steuern    ergebnis    zahlungen   veränderung    änderung    sonstiges   31.12.2019 
gesamtkapital    565    –    –    –    –    –    –    565 
komplementärkapital    397    –    –    –    –    –    –    397 
grundkapital    168    –    –    –    –    –    –    168 
kapitalrücklage    3.814    –    –    –    –    –    –    3.814 
gewinnrücklagen1   11.192    1.320    -312    -162    -510    –    -45    11.483 
gewinnrücklagen/ 
  12.525    1.320    –    -162    -510    –    -40    13.134 
bilanzgewinn1 
leistungsorientierte 
  -1.340    –    -388    –    –    –    -2    -1.729 
versorgungspläne 
eigenkapitalinstrumente mit 
erfolgsneutraler    7    –    76    –    –    –    -4    79 
folgebewertung 
direkt im eigenkapital 
  1.629    –    350    –    –    –    –    1.980 
berücksichtigte ergebnisse 
fremdkapitalinstrumente mit 
erfolgsneutraler    -1    –    –    –    –    –    –    -1 
folgebewertung 
bilanzielle absicherung von 
  -128    –    9    –    –    –    –    -118 
zahlungsströmen 
kosten der bilanziellen 
absicherung von    -33    –    –    –    –    –    –    -33 
zahlungsströmen 
unterschiedsbetrag aus der 
  1.790    –    341    –    –    –    –    2.131 
währungsumrechnung 
eigenkapital der anteilseigner 
 17.200    1.320    39    -162    -510    –    -45    17.841 
der merck kgaa1 
nicht beherrschende anteile1    33    3    2    -12    –    –    45    73 
eigenkapital   17.233    1.324    41    -173    -510    –    –    17.914 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (2) „grundlagen der berichterstattung“. 
 
 
 
214 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ allgemeine angaben 
 
konzernanhang 
allgemeine angaben 
(1)  unternehmensinformationen 
der vorliegende konzernabschluss zum 31. dezember 2020 ist auf die merck kommanditgesellschaft auf 
aktien (merck kgaa), frankfurter straße 250, 64293 darmstadt, eingetragen im handelsregister beim 
amtsgericht darmstadt unter der nummer hrb 6164, aufgestellt. das oberste mutterunternehmen des 
konzerns ist das mutterunternehmen der merck kgaa, die e. merck kommanditgesellschaft (e. merck kg), 
darmstadt, deren konzernabschluss unter www.bundesanzeiger.de abrufbar ist. 
(2)  grundlagen der berichterstattung 
der vorliegende konzernabschluss wurde in übereinstimmung mit den am abschlussstichtag gültigen und von 
der europäischen union anerkannten international financial reporting standards (ifrs und ias) des 
international accounting standards board (iasb) und verlautbarungen des ifrs interpretations committee 
(ifric und sic) sowie nach den ergänzend anzuwendenden vorschriften des § 315e hgb aufgestellt. das 
geschäftsjahr entspricht dem kalenderjahr. die aufstellung erfolgte in der berichtswährung euro. die im 
konzernabschluss dargestellten zahlen wurden kaufmännisch gerundet. dies kann dazu führen, dass sich 
einzelne werte nicht zu dargestellten summen addieren lassen. 
eine darstellung der im konzernabschluss angewandten wesentlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze 
erfolgt in den nachfolgenden anmerkungen und ist dort jeweils kenntlich gemacht. 
erstmals im geschäftsjahr 2020 anzuwendende standards, interpretationen und 
änderungen  
folgende regelungen gelten ab dem geschäftsjahr 2020 verbindlich: 
• änderung des ias 1 „darstellung des abschlusses“ 
• änderung des ias 8 „rechnungslegungsmethoden, änderungen von rechnungslegungsbezogenen 
schätzungen und fehler“ 
• änderung des ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“ 
• änderung des ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ 
• änderung des ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ 
• änderung des ifrs 9 „finanzinstrumente“ 
• änderung des ifrs 16 „leasingverhältnisse“ 
• änderungen der verweise auf das rahmenkonzept in ifrs-standards 
 
aus den erstmalig im geschäftsjahr 2020 anzuwendenden regelungen ergaben sich keine wesentlichen 
auswirkungen auf den konzernabschluss. 
   
 
215 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ allgemeine angaben 
 
erstmals im geschäftsjahr 2021 anzuwendende standards, interpretationen und 
änderungen  
folgende regelungen gelten ab dem geschäftsjahr 2021 verbindlich: 
• änderung des ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“ 
• änderungen des ifrs 4 „versicherungsverträge“ 
• änderung des ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ 
• änderung des ifrs 9 „finanzinstrumente“ 
• änderung des ifrs 16 „leasingverhältnisse“ 
 
keine dieser regelungen wurde vorzeitig angewandt. wesentliche auswirkungen aus diesen regelungen auf den 
konzernabschluss werden nicht erwartet. 
veröffentlichte, aber noch nicht von der europäischen union anerkannte regelungen 
folgende regelungen wurden bis zum bilanzstichtag vom iasb veröffentlicht und noch nicht von der 
europäischen union anerkannt: 
• ifrs 17 „versicherungsverträge“ 
• änderung des ias 1 „darstellung des abschlusses“ 
• änderung des ias 16 „sachanlagen“ 
• änderung des ias 37 „rückstellungen, eventualverbindlichkeiten und eventualforderungen“ 
• änderung des ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ 
• änderung des ifrs 17 „versicherungsverträge“ 
• jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2018 – 2020 
 
durch diese neuen regelungen werden aus heutiger sicht keine wesentlichen auswirkungen auf den 
konzernabschluss erwartet. 
änderung des bilanzausweises personalbezogener rückstellungen 
zur verbesserung der vergleichbarkeit und der weiteren harmonisierung mit den vorgaben der ifrs-
taxonomie wurde mit wirkung zum 1. januar 2020 der ausweis von personalbezogenen rückstellungen und 
verbindlichkeiten angepasst. die bilanz zum beginn der vergleichsperiode wird entsprechend mit dargestellt.  
bisher in den sonstigen langfristigen rückstellungen enthaltene personalbezogene rückstellungen wurden 
umgegliedert (1. januar 2019: 204 mio. €/31. dezember 2019: 237 mio. €) und zusammen mit den 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen im posten langfristige rückstellungen für leistungen 
an arbeitnehmer ausgewiesen. 
die kategorie kurzfristige verbindlichkeiten wurde um den posten kurzfristige rückstellungen für leistungen an 
arbeitnehmer erweitert. dies führte zu umgliederungen aus den sonstigen kurzfristigen rückstellungen 
(1. januar 2019: 112 mio. €/31. dezember 2019: 110 mio. €). 
ohne die vorgenommene umgliederung der personalbezogenen rückstellungen hätten die sonstigen 
langfristigen rückstellungen zum 31. dezember 2020 566 mio. € und die kurzfristigen sonstigen rückstellungen 
613 mio. € betragen. 
 
216 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ allgemeine angaben 
 
vorjahresanpassungen der konzernbilanz aufgrund abgeschlossener kaufpreisallokationen 
im geschäftsjahr 2020 
im geschäftsjahr 2020 wurden zwei kaufpreisallokationen von unternehmenserwerben aus dem jahr 2019 
abgeschlossen, bei denen sich änderungen der beizulegenden zeitwerte der erworbenen vermögenswerte und 
schulden ergaben. dies führte gemäß ifrs 3 zu einer anpassung der konzernbilanz zum 31. dezember 2019. 
weitergehende informationen finden sich in anmerkung (6) „akquisitionen und desinvestitionen“. 
änderung des diskontierungsfaktors leistungsorientierter pensionspläne im euroraum 
merck hat zum 31. dezember 2020 die vorgehensweise zur bestimmung des diskontierungsfaktors 
leistungsorientierter pensionspläne im euroraum geändert. es handelt sich hierbei um eine schätzungsänderung 
im sinne des ias 8. weitergehende informationen finden sich in anmerkung (33) „rückstellungen für 
leistungen an arbeitnehmer“.  
 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
währungsumrechnung 
funktionale währung 
die tochtergesellschaften der merck kgaa betreiben ihr geschäft überwiegend selbstständig, sodass die 
funktionale währung in der regel der jeweiligen landeswährung entspricht.  
insbesondere im unternehmensbereich performance materials gibt es einige tochtergesellschaften, die 
abweichend von der landeswährung den us-dollar als funktionale währung haben. 
transaktionen in nicht funktionaler währung 
bei der erstellung der abschlüsse der konsolidierten gesellschaften erfolgt die umrechnung derjenigen 
geschäftsvorfälle, die in anderen währungen als der funktionalen währung abgewickelt werden mit dem 
wechselkurs am tag des geschäftsvorfalls. 
umrechnung von abschlüssen in die berichtswährung euro 
bei der umrechnung der abschlüsse konsolidierter gesellschaften, die nicht den euro als funktionale währung 
verwenden, werden die vermögenswerte und schulden zu stichtagskursen sowie die aufwendungen und 
erträge zu durchschnittskursen in die berichtswährung euro umgerechnet. die sich während der konzern-
zugehörigkeit aus der umrechnung ergebenden unterschiedsbeträge werden erfolgsneutral im eigenkapital 
erfasst.  
hochinflation 
argentinien wird seit 2018 entsprechend ias 29 „rechnungslegung in hochinflationsländern“ als hoch-
inflationäre volkswirtschaft klassifiziert. die dortigen aktivitäten werden daher nicht auf basis historischer 
anschaffungs- oder herstellungskosten bilanziert, sondern bereinigt um die einflüsse der inflation dargestellt. 
hierfür wird eine kombination aus dem inlandspreisindex für den großhandel ipim (índice de precios internos 
al por mayor) und dem konsumentenpreisindex ipc (índice de precios al consumidor) verwendet. der zum 
abschlussstichtag angewandte wert des indexes betrug 4.896,2 (31. dezember 2019: 3.722,0/1. januar 2019: 
2.462,1). der verlust aus der nettoposition der monetären posten ist in den sonstigen betrieblichen 
aufwendungen erfasst (siehe anmerkung (14) „sonstige betriebliche aufwendungen“). 
nach der anpassung der zahlen um die einflüsse der inflation, erfolgt die umrechnung der bilanzposten sowie 
der aufwendungen und erträge in die berichtswährung euro in übereinstimmung mit ias 21.42 zum stichtags-
kurs. vorjahresvergleichswerte werden nicht erneut angepasst. 
 
217 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ allgemeine angaben 
 
wechselkurse der bedeutendsten währungen 
die wechselkurse der für den konzernabschluss bedeutendsten währungen betrugen: 
                      
                 
    durchschnittskurse    stichtagskurse 
1 € =    2020    2019    31.12.2020    31.12.2019 
chinesischer renminbi (cny)    7,872     7,740     8,000     7,803  
japanischer yen (jpy)    121,756     122,314     126,801     121,765  
schweizer franken (chf)    1,070     1,112     1,083     1,086  
südkoreanischer won (krw)    1.344,968     1.300,959     1.336,094     1.295,177  
taiwan-dollar (twd)    33,589     34,578     34,548     33,608  
us-dollar (usd)    1,141     1,121     1,230     1,121  
 
 
(3)  ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten 
umgang mit ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten 
die aufstellung des konzernabschlusses macht es erforderlich, in bestimmtem umfang ermessens-
entscheidungen und annahmen zu treffen sowie schätzungen vorzunehmen. die einschätzung des 
ermessensspielraums beziehungsweise der schätzungsunsicherheit erfolgt merck-spezifisch. ermessen 
bezeichnet die notwendigkeit, annahmen bezüglich des ansatzes oder der bewertung zu treffen. schätzungs-
unsicherheit beschreibt den grad der verwendbarkeit und verlässlichkeit von erfahrungswerten aus der 
vergangenheit sowie externer daten für zukünftige entwicklungen.  
erhöhter unsicherheitsgrad aufgrund der covid-19-pandemie 
merck überprüft die auswirkungen der covid-19-pandemie auf das geschäft und sich daraus ergebende effekte 
auf die rechnungslegung des konzerns fortlaufend. bislang waren durch die covid-19-pandemie die geschäfts-
einheiten fertilität im unternehmensbereich healthcare sowie surface solutions und display solutions im 
unternehmensbereich performance materials am stärksten negativ betroffen. dagegen profitierte insbesondere 
die geschäftseinheit process solutions im unternehmensbereich life science von einer erhöhten nachfrage, 
während alle übrigen bereiche lediglich geringfügig negativ betroffen oder weitgehend unbeeinflusst von der 
pandemie waren. auf basis dieses geschäftsverlaufs und der vorliegenden planung ergaben sich keine 
hinweise, dass bei der aufstellung des vorliegenden konzernabschlusses vom grundsatz der unternehmens-
fortführung abzuweichen gewesen wäre. merck hatte zwischenzeitlich dennoch präventiv als maßnahme zur 
sicherung der liquidität den bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten erhöht. das risiko 
eines liquiditätsengpasses bestand zu keinem zeitpunkt. aufgrund der hohen dynamik des pandemie-
geschehens und dem fehlen von erfahrungswerten ist der unsicherheitsgrad bei der vornahme von 
schätzungen im vorliegenden konzernabschluss größer als dies üblicherweise der fall ist. sofern sich besondere 
herausforderungen durch die covid-19-pandemie bei schätzungen ergaben, ist dies in der nachfolgenden 
übersicht sowie den jeweiligen anmerkungen entsprechend beschrieben. 
   
 
218 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ allgemeine angaben 
 
übersicht bedeutender ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten 
nachfolgend sind die bilanzierungssachverhalte mit den bedeutendsten ermessensentscheidungen sowie den 
umfangreichsten zukunftsbezogenen annahmen und quellen von schätzungsunsicherheiten dargestellt: 
                   
erhöhter 
buchwert  ermessens-  unsicherheits- 
zum  spielraum/  grad aufgrund 
31.12.2020  schätzungs-  sensitivitäts-  der covid-19- konzern- 
bilanzierungssachverhalt    in mio. €   ifrs  unsicherheit   analyse   pandemie   anhang 
geschäfts- oder firmenwerte    15.959         ja   ja   18 
bestimmung des erzielbaren betrags       ias 36   hoch          
sonstige immaterielle vermögenswerte    7.653         ja   ja   6, 19 
identifikation und bewertung von immateriellen 
    ifrs 3   hoch        
vermögenswerten im rahmen von unternehmenserwerben 
einlizenzierungen immaterieller vermögenswerte      ias 38   mittel        
     
bestimmung der nutzungsdauer      ias 38   mittel        
identifikation von wertminderungs- oder 
    ias 36   hoch        
wertaufholungsbedarf 
sachanlagen    6.421         nein   nein   20 
bestimmung der nutzungsdauer und des restwerts      ias 16   mittel        
identifikation von wertminderungs- oder       
    ias 36   mittel        
wertaufholungsbedarf 
leasingverhältnisse    429         ja   nein   21 
ansatz und bewertung von leasingverhältnissen       ifrs 16   mittel          
vorräte    3.294         nein   ja   24 
identifikation von wertminderungs- oder 
     ias 2   mittel          
wertaufholungsbedarf 
forderungen aus lieferungen und leistungen und 
  3.221         ja   ja   25, 42 
sonstige forderungen 
bestimmung der wertminderungshöhe      ifrs 9   mittel          
 
sonstige finanzielle vermögenswerte            ja   nein   36, 43 
bestimmung des beizulegenden zeitwerts bedingter 
  260   ifrs 13   hoch        
gegenleistungen 
   
bestimmung des beizulegenden zeitwerts von  ifrs 9, 
  499     mittel        
eigenkapitalinstrumenten  ifrs 13 
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
           ja   ja   33 
verpflichtungen 
bestimmung der bewertungsparameter zur 
ermittlung des verpflichtungsbarwerts von    6.352   ias 19   mittel          
definierten leistungsverpflichtungen 
sonstige rückstellungen und eventualverbindlichkeiten    741         nein   nein  27, 28, 33 
ansatz und bewertung von sonstigen rückstellungen 
    ias 37   hoch        
und eventualverbindlichkeiten 
   
bestimmung des beizulegenden zeitwerts 
    ifrs 2   mittel        
anteilsbasierter vergütungsprogramme 
 
kollaborationsvereinbarungen            ja   nein   7 
ertragsrealisierung erhaltener einstands- und 
    -   mittel          
meilensteinzahlungen in kollaborationsvereinbarungen 
ertragsrealisierung            ja   nein   9 
bewertung von erlösminderungen und 
  666   ifrs 15   hoch          
rückerstattungsverbindlichkeiten 
ertragsteuern             nein   nein   15 
ansatz und bewertung von 
  1.460   ias 12   hoch        
ertragsteuerverbindlichkeiten 
ansatz und bewertung von latenten steuern auf     
     ias 12   mittel        
temporäre differenzen 
ansatz aktiver latenter steuern auf verlustvorträge    20   ias 12   hoch        
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte            nein   nein   6 
zeitpunkt der klassifizierung von vermögenswerten   
    ifrs 5   mittel          
und schulden als zur veräußerung gehalten 
 
 
219 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ allgemeine angaben 
 
(4)  ereignisse nach dem bilanzstichtag 
mit wirkung zum 1. januar 2021 wurde herr peter guenter als neues mitglied der geschäftsleitung und ceo des 
unternehmensbereichs healthcare ernannt. 
weitere ereignisse nach dem bilanzstichtag von besonderer bedeutung, von denen ein wesentlicher einfluss auf 
die vermögens-, finanz- und ertragslage zu erwarten ist, sind nicht eingetreten.
 
220 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 
 
zusammensetzung des konzerns 
(5)  entwicklung des konsolidierungskreises 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
entwicklung des konsolidierungskreises 
insgesamt betrugen die auswirkungen der wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierten tochter-
gesellschaften auf umsatzerlöse, ergebnis nach steuern, vermögenswerte und eigenkapital bezogen auf den 
gesamten merck-konzern weniger als 1 %. die anteile an diesen gesellschaften werden unter den langfristigen 
finanziellen vermögenswerten ausgewiesen (siehe anmerkung (36) „sonstige finanzielle vermögenswerte“). 
der konsolidierungskreis entwickelte sich im berichtszeitraum wie folgt: 
         
      
vollkonsolidierte gesellschaften am 31.12.2019    335 
gründungen    4 
zugänge  zukäufe    2 
wesentlichkeit    – 
liquidationen/verschmelzungen    -8 
verkäufe    -5 
abgänge 
unwesentlichkeit    -2 
kontrollverlust    –  
vollkonsolidierte gesellschaften am 31.12.2020    326 
at-equity bewertete tochtergesellschaften am 31.12.2019    – 
at-equity bewertete tochtergesellschaften am 31.12.2020    1 
nicht konsolidierte tochtergesellschaften am 31.12.2019    33 
nicht konsolidierte tochtergesellschaften am 31.12.2020    33 
 
bei den nicht konsolidierten tochtergesellschaften handelt es sich überwiegend um nicht operativ tätige 
vorratsgesellschaften und gesellschaften in liquidation, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 
folgebewertet wurden. bei der at-equity bewerteten gesellschaft handelt es sich um syntropy technologies 
llc, usa, die im geschäftsjahr 2020 gegründet wurde. der umsatz der gesellschaft belief sich im berichtsjahr 
auf 1 mio. €. 
eine aufstellung aller in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften sowie des gesamten anteilsbesitzes 
der merck kgaa erfolgt in anmerkung (50) „aufstellung des anteilsbesitzes“. 
   
 
221 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 
 
(6)  akquisitionen und desinvestitionen 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
unternehmenszusammenschlüsse 
die bilanzposten geschäfts- oder firmenwerte, sonstige immaterielle vermögenswerte und latente steuern sind 
maßgeblich durch kaufpreisallokationen beeinflusst, die im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen 
durchgeführt werden. da für die erworbenen sonstigen immateriellen vermögenswerte überwiegend keine am 
markt beobachtbaren preise vorliegen, wird bei allen wesentlichen unternehmenserwerben auf die expertise 
externer gutachter zurückgegriffen. die im rahmen von kaufpreisallokationen regelmäßig zur bewertung von 
immateriellen vermögenswerten angewandten verfahren sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt: 
       
     
      bewertungsverfahren zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
kundenbeziehungen     residualwertmethode 
technologien     lizenzpreisanalogiemethode 
markenrechte     lizenzpreisanalogiemethode 
 
ergebnisse aus der fremdwährungssicherung erwarteter unternehmenserwerbe werden, soweit sie die 
anforderungen einer bilanziellen sicherungsbeziehung erfüllen, mit dem buchwert des erworbenen 
nettovermögenwerts verrechnet. 
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
unternehmenszusammenschlüsse 
der ansatz und die bewertung von vermögenswerten, schulden und eventualverbindlichkeiten zum 
beizulegenden zeitwert im rahmen von kaufpreisallokationen sind mit bedeutenden schätzungsunsicherheiten 
verbunden.  
schätzungsunsicherheiten beziehungsweise ermessensentscheidungen bestehen insbesondere in bezug auf:  
• die planung zukünftiger zahlungsströme,  
• die kundenverlustrate, die angibt wie sich die bestehenden kundenbeziehungen in zukunft 
entwickeln werden,  
• die lizenzrate für technologien, die die ersparten lizenzgebühren anhand von vergleichbaren 
transaktionen ähnlicher technologien abschätzt,  
• den diskontierungsfaktor, der laufzeit- und risikobezogen für die abzinsung der erwarteten 
zahlungsmittelzuflüsse verwendet wird,  
• die nutzungsdauer und den grad der technischen obsoleszenz, die unter anderem von annahmen der 
technologischen entwicklung abhängig sind.  
 
 
   
 
222 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 
 
akquisitionen des geschäftsjahrs 
erwerb von resolution spectra systems s.a.s., frankreich 
am 30. juni 2020 hat merck den erwerb sämtlicher anteile von resolution spectra systems s.a.s., einen 
führenden anbieter von systemen zur echtzeitanalyse und überwachung von bioprozessen, abgeschlossen. mit 
der akquisition stärkt merck sein bioprocessing-produktportfolio innerhalb des unternehmensbereichs life 
science. der kaufpreis umfasste ein fixes entgelt in höhe von 4 mio. € sowie künftige umsatzabhängige 
meilensteinzahlungen von bis zu 4 mio. €. die kaufpreisallokation war zum 31. dezember 2020 abgeschlossen. 
die im rahmen der kaufpreisallokation identifizierten und zum erstkonsolidierungszeitpunkt angesetzten 
immateriellen vermögenswerte entfielen auf technologiebezogene immaterielle vermögenswerte in höhe von 
4 mio. €. der geschäfts- oder firmenwert betrug 5 mio. €. der einfluss auf die vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns ist sowohl seit der tatsächlichen einbeziehung in den konzernabschluss als auch bei 
einer fiktiven einbeziehung ab dem 1. januar 2020 vernachlässigbar. 
akquisition von amptec gmbh, hamburg 
am 22. dezember 2020 hat merck sämtliche anteile der amptec gmbh, hamburg, (amptec) übernommen, 
einen der führenden auftragshersteller und -entwickler von mrna (messenger-ribonukleinsäure). 
mit dieser übernahme stärkt merck seine kapazitäten zur entwicklung und herstellung von mrna. der zukauf 
ergänzt die expertise von merck in der lipidherstellung und schafft ein integriertes angebot, das die gesamte 
mrna-wertschöpfungskette abdeckt. die gesellschaft wird in die geschäftseinheit process solutions innerhalb 
des unternehmensbereichs life science integriert. der vorläufige kaufpreis umfasste ein entgelt in höhe von 
7 mio. € sowie meilensteinzahlungen von bis zu 18 mio. € für die erreichung von technologischen entwicklungs-
zielen und umsatz- und ergebnisabhängigen zielen. die bewertung der bedingten gegenleistungen führte zu 
einem kaufpreis gemäß ifrs 3 in höhe von 13 mio. €. die kaufpreisallokation konnte zum 31. dezember 2020 
wegen der erst wenige tage davor stattgefundenen transaktion noch nicht durchgeführt werden. somit wurde 
der unterschiedsbetrag zwischen kaufpreis und erworbenem nettovermögen zu buchwerten vollständig als 
geschäfts- oder firmenwert in höhe von 13 mio. € ausgewiesen. amptec hat mehr als 40 mitarbeiter und 
erzielte im geschäftsjahr 2020 einen umsatz von 2 mio. €. der einfluss auf die vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns ist sowohl seit der tatsächlichen einbeziehung in den konzernabschluss als auch bei 
einer fiktiven einbeziehung ab dem 1. januar 2020 vernachlässigbar. 
akquisitionen des vorjahrs 
erwerb von versum materials, inc., usa 
am 12. april 2019 hat merck den abschluss einer endgültigen vereinbarung zum erwerb aller ausgegebenen 
und ausstehenden aktien von versum materials, inc. (versum) für 53 us-dollar pro aktie in bar bekannt-
gegeben. die transaktion wurde am 7. oktober 2019 abgeschlossen. der vollzug der transaktion folgte auf die 
zuvor erteilten behördlichen genehmigungen, die zustimmung der aktionäre von versum sowie die erfüllung 
anderer üblicher vollzugsbedingungen. 
geschäftstätigkeit von versum 
versum war einer der weltweit führenden anbieter von prozesschemikalien, gasen und ausrüstungen für die 
halbleiterfertigung. das unternehmen erzielte im geschäftsjahr 2018 unter anwendung der us-gaap einen 
jahresumsatz von rund 1,2 mrd. €, beschäftigte rund 2.300 mitarbeiter und betrieb 14 produktions- sowie 
sieben forschungs- und entwicklungseinrichtungen in asien und nordamerika. das ehemalige versum-geschäft 
wurde in die geschäftseinheit semiconductor solutions des unternehmensbereichs performance materials 
integriert. ziel der transaktion ist es, merck als einen führenden anbieter im bereich der elektronikmaterialien 
für die halbleiter- und displayindustrien weiterzuentwickeln.  
aufgrund des erwerbszeitpunkts trug das erworbene geschäft von versum im geschäftsjahr 2019 erst ab dem 
7. oktober 2019 zum konzernergebnis bei. 
 
223 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 
 
kaufpreisallokation 
die bestimmung der beizulegenden zeitwerte erforderte umfangreiche analysen und berechnungen durch einen 
externen gutachter, die im september 2020 abgeschlossen wurden. im vergleich zur vorläufigen kaufpreis-
allokation im konzernabschluss 2019 ergaben sich anpassungen der immateriellen vermögenswerte, des 
sachanlagevermögens und der darauf entfallenen latenten steuerschulden. die änderungen im anlage-
vermögen waren insbesondere durch die länderspezifische zuordnung der immateriellen vermögenswerte 
bedingt, die durch unterschiedliche landessteuersätze auch die latenten steuern veränderten. zudem erfolgten 
umklassifizierungen innerhalb des anlagevermögens. die endgültigen beizulegenden zeitwerte zum erwerbs-
zeitpunkt stellten sich wie folgt dar:  
       
     
beizulegende zeitwerte zum 
    erwerbszeitpunkt 
in mio. €    versum 
langfristige vermögenswerte      
immaterielle vermögenswerte (ohne geschäfts- oder firmenwerte)    2.889 
sachanlagen    512 
sonstige langfristige vermögenswerte    62 
     3.463 
kurzfristige vermögenswerte      
vorräte    224 
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige forderungen    155 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    270 
sonstige kurzfristige vermögenswerte    87 
    737 
vermögenswerte    4.199 
     
langfristige verbindlichkeiten      
langfristige finanzschulden    938 
sonstige langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten    81 
latente steuerschulden    759 
     1.778 
kurzfristige verbindlichkeiten      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten    61 
ertragsteuerverbindlichkeiten    122 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten und rückstellungen    161 
     345 
schulden    2.123 
      
erworbenes nettovermögen    2.076 
      
kaufpreis für den erwerb der anteile gemäß ifrs 3    5.198 
positiver unterschiedsbetrag (geschäfts- oder firmenwert)    3.121 
 
wesentliche eventualverbindlichkeiten wurden im rahmen der endgültigen kaufpreisallokation nicht 
identifiziert. die zum beizulegenden zeitwert bewerteten vorräte wurden über einen zeitraum von sechs 
monaten in den umsatzkosten erfasst. die sachanlagen werden über einen zeitraum von bis zu 29 jahren 
planmäßig abgeschrieben. im geschäftsjahr 2020 ergaben sich hieraus abschreibungen von 79 mio. € 
(vorjahr: 15 mio. €).  
   
 
224 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 
 
die im rahmen der endgültigen kaufpreisallokation identifizierten und zum erwerbszeitpunkt angesetzten 
immateriellen vermögenswerte sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt:  
       
         
beizulegender zeitwert im 
 
in mio. €/jahren  erwerbszeitpunkt    nutzungsdauer 
kundenbeziehungen    2.356    7 – 19 
technologien (patentiert und unpatentiert)    467    5 – 9/unbestimmt 
markenrechte    44    12 
übrige immaterielle vermögenswerte    22    7 
summe    2.889     
         
geschäfts- oder firmenwert    3.121    unbestimmt 
summe    6.010     
 
die planmäßigen abschreibungen der erworbenen immateriellen vermögenswerte beliefen sich im geschäftsjahr 
2020 auf 220 mio. € (vorjahr: 55 mio. €). 
unter der annahme, dass die kundenbeziehungen ausgehend vom letzten jahr ein jahr länger oder ein jahr 
kürzer bestehen würden, ergäbe sich ein um 44 mio. € höher respektive um 46 mio. € niedriger beizulegender 
zeitwert der als immaterielle vermögenswerte angesetzten kundenbeziehungen im erwerbszeitpunkt. der 
positive unterschiedsbetrag in höhe von 3.121 mio. € wurde als geschäfts- oder firmenwert angesetzt. er 
beinhaltet neben erwarteten synergien, die sich aus der integration von versum in den merck-konzern ergeben 
werden, erwartete erlöse aus technischen neuerungen und weiterentwicklungen, die über das bisher 
bestehende produkt-, entwicklungs- und kundenportfolio hinaus gehen sowie nicht ansetzbare immaterielle 
vermögenswerte wie das know-how des mitarbeiterstamms. der geschäfts- oder firmenwert wurde vollständig 
dem unternehmensbereich performance materials zugeordnet. der geschäfts- oder firmenwert ist 
erwartungsgemäß nicht für steuerzwecke absetzbar. die entwicklung des in fremdwährung geführten 
geschäfts- oder firmenwerts zwischen dem erstmaligen ansatz und dem 31. dezember 2020 stellte sich wie 
folgt dar: 
       
     
entwicklung des geschäfts- 
in mio. €    oder firmenwerts 
geschäfts- oder firmenwert am 31. dezember 20191    3.058 
wechselkurseffekte    -271 
geschäfts- oder firmenwert am 31. dezember 2020    2.787 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst.     
 
weitere akquisitionen des vorjahrs 
am 17. juni 2019 hat merck den laborinformatik-anbieter bssn software gmbh, darmstadt, (bssn) 
erworben. bssn entwickelt und vermarktet software für die verwaltung und integration von daten, die diese 
aus laborgeräten und datensystemen zusammenführt und für die analyse, verarbeitung und gemeinsame 
nutzung zur verfügung stellt. das geschäft wurde in die geschäftseinheit applied solutions des unternehmens-
bereichs life science integriert. der kaufpreis betrug 16 mio. €, einschließlich vom erreichen technologischer 
entwicklungsziele abhängiger meilensteinzahlungen in höhe von 6 mio. €. die erste meilensteinzahlung in höhe 
von 2 mio. € erfolgte im juni 2020. die im rahmen der kaufpreisallokation identifizierten und zum erst-
konsolidierungszeitpunkt angesetzten immateriellen vermögenswerte entfielen auf technologiebezogene 
immaterielle vermögenswerte in höhe von 6 mio. €.  
   
 
225 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 
 
am 20. september 2019 schloss merck den erwerb von intermolecular, inc., usa, (intermolecular) für 
1,20 us-dollar pro aktie in bar (umgerechnet 56 mio. € für 100 % der anteile) ab. intermolecular verfügt über 
anwendungsspezifische materialexpertise und plattformen für beschleunigtes lernen und experimentieren mit 
einer leistungsstarken analyseinfrastruktur, die das geschäfts- und technologieportfolio von merck in die 
geschäftseinheit semiconductor solutions des unternehmensbereichs performance materials ergänzen. 
intermolecular erzielte im geschäftsjahr 2018 einen umsatz in höhe von 34 mio. us-dollar und beschäftigte 
rund 90 mitarbeiter. aus der endgültigen kaufpreisallokation ergab sich keine veränderung der im geschäfts-
bericht des vorjahrs dargestellten vorläufigen kaufpreisallokation. 
am 10. oktober 2019 hat merck den erwerb von flodesign sonics, inc., usa, abgeschlossen. das unternehmen 
hat eine plattform für die industrielle herstellung von zell- und gentherapien entwickelt, die eine verarbeitung 
von zellen mittels schallwellen ermöglicht und ist teil des unternehmensbereichs life science. der kaufpreis 
umfasste ein fixes entgelt in höhe von 32 mio. €. als weitere bestandteile des kaufpreises wurden künftige 
meilensteinzahlungen von bis zu 30 mio. € für die erreichung von technologischen entwicklungszielen sowie eine 
weitere umsatzabhängige meilensteinzahlung vereinbart. unter berücksichtigung der bedingten gegen-
leistungen ergab sich ein kaufpreis gemäß ifrs 3 in höhe von 46 mio. €. aus der endgültigen kaufpreis-
allokation ergab sich keine veränderung der im geschäftsbericht des vorjahrs dargestellten vorläufigen 
kaufpreisallokation. 
vorjahresanpassungen der konzernbilanz aufgrund abgeschlossener kaufpreisallokationen 
im geschäftsjahr 2020 
im geschäftsjahr 2020 wurden die zum 31. dezember 2019 vorläufigen kaufpreisallokationen für versum sowie 
bssn abgeschlossen. die konzernbilanz zum 31. dezember 2019 wurde wie folgt rückwirkend angepasst: 
                  
                 
31.12.2019   anpassungen  anpassungen  31.12.2019  
in mio. €    wie berichtet    versum    bssn    angepasst 
langfristige vermögenswerte                   
geschäfts- oder firmenwerte    17.141    -23    -4    17.114 
sonstige immaterielle vermögenswerte    9.175    40    6    9.221 
sachanlagen    6.213    -22        6.192 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte    738            738 
sonstige langfristige forderungen    22            22 
sonstige langfristige nicht finanzielle vermögenswerte    97            97 
latente steueransprüche    1.421            1.421 
    34.808    -4    1    34.805 
kurzfristige vermögenswerte                   
vorräte    3.342            3.342 
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige 
  3.488            3.488 
kurzfristige forderungen 
vertragsvermögenswerte    156            156 
kurzfristige finanzielle vermögenswerte    57            57 
sonstige kurzfristige nicht finanzielle vermögenswerte    591            591 
ertragsteuererstattungsansprüche    589            589 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    781            781 
     9.003    –    –    9.003 
vermögenswerte    43.811    -4    1    43.808 
   
 
226 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 
 
                 
31.12.2019   anpassungen  anpassungen  31.12.2019  
in mio. €    wie berichtet    versum    bssn    angepasst 
eigenkapital                   
gesamtkapital    565            565 
kapitalrücklage    3.814            3.814 
gewinnrücklagen    11.507    -24        11.483 
direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse    1.980            1.980 
eigenkapital der anteilseigner der merck kgaa    17.865    -24        17.841 
nicht beherrschende anteile    48    24        73 
    17.914    –    –    17.914 
langfristige verbindlichkeiten                   
langfristige rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer    3.194            3.194 
sonstige langfristige rückstellungen    254            254 
langfristige finanzschulden    8.644            8.644 
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten     43            43 
sonstige langfristige nicht finanzielle verbindlichkeiten    93            93 
latente steuerschulden    1.828    -4    1    1.825 
    14.056    -4    1    14.053 
kurzfristige verbindlichkeiten                   
kurzfristige rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer     110            110 
sonstige kurzfristige rückstellungen    823            823 
kurzfristige finanzschulden    4.550            4.550 
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten     1.127            1.127 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige 
  2.054            2.054 
verbindlichkeiten 
rückerstattungsverbindlichkeiten    565            565 
ertragsteuerverbindlichkeiten    1.402            1.402 
sonstige kurzfristige nicht finanzielle verbindlichkeiten    1.211            1.211 
    11.842    –    –    11.842 
eigenkapital und schulden    43.811    -4    1    43.808 
 
aus dem abschluss der kaufpreisallokationen des vorjahrs ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf 
die konzern-gewinn- und verlustrechnung.  
desinvestitionen des geschäftsjahrs 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
desinvestitionen 
die einschätzung, ab wann ein langfristiger vermögenswert, eine veräußerungsgruppe oder ein aufgegebener 
geschäftsbereich die voraussetzungen des ifrs 5 für eine klassifizierung als zur veräußerung gehalten erfüllt, 
ist ermessensbehaftet. selbst im fall einer vorliegenden managemententscheidung zur prüfung einer 
veräußerung ist eine unsicherheitsbehaftete einschätzung zu treffen, ob eine entsprechende veräußerung 
innerhalb eines jahres höchstwahrscheinlich stattfinden wird. 
 
veräußerung des allergiegeschäfts allergopharma  
am 19. februar 2020 hat merck eine vereinbarung zum verkauf seines allergiegeschäfts allergopharma an die 
dermapharm beteiligungs gmbh, grünwald, unterzeichnet. die transaktion wurde nach zustimmung der 
relevanten aufsichtsbehörde sowie weiterer üblicher vollzugsbedingungen mit wirkung zum 31. märz 2020 
abgeschlossen. der vollzug für das als unwesentlich zu betrachtende geschäft in china wurde separat am 
31. august 2020 abgeschlossen. allergopharma ist ein führender anbieter spezifischer immuntherapien der 
typ-1 allergien. die produkte von allergopharma waren in 18 ländern erhältlich. die transaktion umfasste 
neben dem allergopharma-geschäft in europa und asien mit dem breiten portfolio von therapeutischen und 
 
227 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 
 
diagnostischen produkten auch den produktionsstandort in reinbek. ein bestehendes adrenalin autoinjektor-
entwicklungsprojekt zur behandlung von anaphylaktischen reaktionen war nicht teil der transaktion und 
verblieb bei merck. der finale verkaufspreis betrug 70 mio. €. nach abzug der übertragenen zahlungsmittel 
sind merck 56 mio. € zugeflossen und wurden im berichtszeitraum in der kapitalflussrechnung im mittelfluss aus 
investitionstätigkeit ausgewiesen. der gewinn aus der veräußerung in höhe von 35 mio. € wurde in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung in den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen. 
die voraussetzungen einer klassifizierung als veräußerungsgruppe im sinne des ifrs 5 waren nach 
einschätzung der geschäftsleitung erst mit der unterzeichnung der vereinbarung zum verkauf des 
allergopharma-geschäfts erfüllt. 
veräußerung der litec-lll gmbh, greifswald 
merck veräußerte am 31. august 2020 litec-lll gmbh im rahmen eines management-buyouts. das 
unternehmen ist auf lichtmaterialien spezialisiert. der verkaufspreis betrug 3 mio. €; das abgangsergebnis und 
der zahlungsmittelzufluss betrugen weniger als 1 mio. €. 
(7)  kollaborations- und lizenzvereinbarungen 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
auslizenzierungsvereinbarungen 
wesentliche auslizenzierungen von geistigem eigentum schließt merck vorrangig im unternehmensbereich 
healthcare ab. dabei stellt die lizenzgewährung in der überwiegenden zahl der fälle eine eigenständige 
leistungsverpflichtung dar, die üblicherweise zeitpunktbezogen zu realisieren ist. eine ertragsrealisierung 
bedingter gegenleistungen erfolgt aufgrund der unsicherheit von entwicklungsergebnissen und regulatorischen 
ereignissen in aller regel erst, wenn das entsprechende ereignis eingetreten ist. die realisierung umsatz- oder 
nutzungsabhängiger entgelte erfolgt grundsätzlich erst, wenn der vertragspartner die entsprechenden verkäufe 
tätigt oder das geistige eigentum nutzt. da auslizenzierungstransaktionen im unternehmensbereich healthcare 
nicht im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit erfolgen, erfolgt der ausweis von dazugehörigen erträgen 
aus einstands-, meilenstein- und lizenzzahlungen innerhalb der sonstigen betrieblichen erträge (siehe 
anmerkung (13) „sonstige betriebliche erträge“). 
kollaborationsvereinbarungen 
neben auslizenzierungsvereinbarungen zur veräußerung von geistigem eigentum schließt merck im 
unternehmensbereich healthcare kollaborationsvereinbarungen ab, in denen der konzern gemeinschaftlich mit 
partnerunternehmen pharmazeutische wirkstoffkandidaten entwickelt und im falle einer zulassungserteilung 
vermarktet. aufgrund der fehlenden kundeneigenschaft der partnerunternehmen liegen diese kollaborations-
vereinbarungen nicht unmittelbar im anwendungsbereich von ifrs 15 und die zugehörigen erträge aus 
einstands-, meilenstein- und lizenzzahlungen werden in den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen. 
gegenseitige erstattungen von entwicklungsaufwendungen werden innerhalb der forschungs- und 
entwicklungskosten verrechnet. die beiden bedeutendsten kollaborationen sind die vereinbarungen im bereich 
der immunonkologie mit glaxosmithkline plc, großbritannien, (gsk) und pfizer inc., usa, (pfizer).  
im rahmen von kollaborationsvereinbarungen erhaltene gegenleistungen für die regelmäßig gebündelte 
verpflichtung aus gewährten rechten an geistigem eigentum und weiteren leistungsversprechen realisiert 
merck im einklang mit der industriepraxis zeitraumbezogen als ertrag. risikobehaftete zukünftige meilenstein-
zahlungen, die bereits erfüllten vertraglichen verpflichtungen zuzuordnen sind, führen im falle ihres eintritts zu 
einer kumulativen nachholung von erträgen. dies betrifft insbesondere meilensteinzahlungen in folge einer 
zulassungserteilung. typisch für kollaborationsvereinbarungen im unternehmensbereich healthcare ist ferner, 
dass im falle einer erfolgreichen zulassung den jeweiligen kollaborationspartnern die umsatzerlöse in 
bestimmten märkten oder für bestimmte produkte zustehen, während bestimmte aufwendungen und erträge 
wiederum in einem definierten verhältnis geteilt werden. in dieser konstellation realisiert merck umsatzerlöse 
aus dem verkauf von produkten an drittkunden, sofern die rolle des prinzipals im sinne des ifrs 15 ausgeübt 
 
228 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 
 
wird. aufwendungen aus der abführung von ergebnisbeteiligungen an den kollaborationspartner werden 
innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.  
gemeinsame vereinbarungen im unternehmensbereich performance materials 
im unternehmensbereich performance materials ist merck vertragspartner in zwei gemeinsamen 
vereinbarungen. merck ist in beiden fällen mit den jeweiligen partnerunternehmen an der gemeinschaftlichen 
führung beteiligt. diese gemeinsamen vereinbarungen werden, obwohl sie rechtlich von den partner-
unternehmen separiert sind, im einklang mit ifrs 11.b31 als gemeinschaftliche tätigkeit klassifiziert. merck 
und die vertragspartner sichern ihren vertraglich vereinbarten zugriff auf die produktionsergebnisse dadurch 
ab, dass sie dritte vom zugriff auf diese ausschließen. vermögenswerte, schulden, erlöse und aufwendungen 
aus diesen gemeinschaftlichen tätigkeiten, die merck zuzuordnen sind, werden gemäß den für die jeweiligen 
vermögenswerte, schulden, erlöse und aufwendungen maßgeblichen ifrs bilanziert. 
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
kollaborations- und lizenzvereinbarungen 
im rahmen der bilanziellen abbildung von kollaborations- und lizenzvereinbarungen sind in den folgenden 
bereichen bedeutende ermessensentscheidungen zu treffen: 
• klassifizierung von gemeinsamen vereinbarungen als gemeinschaftliche tätigkeit oder 
gemeinschaftsunternehmen 
• identifikation einer angemessenen ertragsrealisierungsmethode sowie 
• bestimmung des angemessenen ertragsrealisierungszeitraums. 
 
schätzungen sind insbesondere bei der bestimmung des transaktionspreises sowie des leistungsfortschritts 
vorzunehmen.  
 
strategische allianz mit glaxosmithkline plc, großbritannien, zur gemeinsamen entwicklung 
und vermarktung von wirkstoffen im bereich immunonkologie 
merck hat am 5. februar 2019 eine weltweit geltende vereinbarung im bereich der immunonkologie mit einer 
tochtergesellschaft von gsk zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung des wirkstoffkandidaten bintrafusp 
alfa (vormals m7824) abgeschlossen. das bifunktionale fusionsprotein bintrafusp alfa befindet sich derzeit in der 
klinischen entwicklung bei mehreren krebsarten. übergeordnete zielsetzung der strategischen allianz ist es, 
entwicklungs- und kommerzialisierungsrisiken zu teilen. die durchführung der kollaborationsvereinbarung erfolgt 
nicht innerhalb eines eigenständigen vehikels.  
nach erfüllung der vereinbarten vollzugsbedingungen erhielt merck im geschäftsjahr 2019 eine einstandszahlung in 
höhe von 300 mio. €, die bilanziell abgegrenzt und unter den sonstigen nicht finanziellen verbindlichkeiten erfasst 
wurde. darüber hinaus kann merck zukünftige zahlungen von bis zu 2,5 mrd. € erhalten (vorjahr: bis zu 2,9 mrd. €), 
die an das erreichen bestimmter zulassungs- und vermarktungsmeilensteine geknüpft sind. die einstandszahlung 
wird durch merck entsprechend der erfüllung der vertraglich bestehenden leistungsverpflichtungen zeitraumbezogen 
als ertrag realisiert. dies erfolgt mittels einer kostenbasierten methode.  
merck und gsk führen die entwicklung und mögliche spätere vermarktung gemeinsam durch. die kollaborations-
vereinbarung sieht in der entwicklungsphase eine hälftige teilung der entwicklungsaufwendungen vor. während im 
falle einer zulassungserteilung merck die umsatzerlöse in den usa und gsk in allen anderen ländern realisieren 
würde, wäre eine hälftige teilung des nettoergebnisses aus umsatzerlösen und definierten aufwandskomponenten 
zwischen den kollaborationspartnern vorgesehen. 
im geschäftsjahr 2020 erfasste merck forschungs- und entwicklungskosten in höhe eines niedrigen dreistelligen 
millionen-eurobetrags (vorjahr: in höhe eines zweistelligen millionen-eurobetrags). ferner vereinnahmte merck 
 
229 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 
 
85 mio. € der erhaltenen einstandszahlung innerhalb der sonstigen betrieblichen erträge (vorjahr: 92 mio. €). sofern 
der fertigstellungsgrad um 10 % höher gewesen wäre, hätte dies zu einer erhöhung der sonstigen betrieblichen 
erträge und des ergebnisses vor ertragsteuern in höhe von 30 mio. € geführt (verringerung um 30 mio. € bei einem 
um 10 % geringeren leistungsfortschritt).  
am 20. januar 2021 gab merck nach prüfung klinischer daten durch ein unabhängiges datenüberwachungsgremium 
den abbruch der klinischen studie intr@pid lung 037 zur erstlinientherapie von patienten mit nicht-kleinzelligem 
bronchialkarzinom bekannt. der vorliegende konzernabschluss beinhaltet die aus diesem berücksichtigungs-
pflichtigen ereignis resultierenden auswirkungen in höhe eines niedrigen zweistelligen millionen-eurobetrags. 
strategische allianz mit pfizer inc., usa, zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung von 
wirkstoffen im bereich immunonkologie 
am 17. november 2014 schloss merck eine weltweit geltende strategische allianz mit pfizer über die zusammen-
arbeit zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung des anti-pd-l1-antikörpers avelumab ab. avelumab erhielt 
im jahr 2017 erste zulassungen unter dem handelsnamen bavencio®. zugleich befindet sich der antikörper in der 
klinischen entwicklung in mehreren breit angelegten studien zur potenziellen behandlung weiterer tumorarten als 
einzelwirkstoff sowie in kombination mit einer breiten palette von bereits zugelassenen oder noch in entwicklung 
befindlichen wirkstoffen. übergeordnete zielsetzung der strategischen allianz ist es, entwicklungsrisiken zu teilen 
und die präsenz beider unternehmen im bereich der immunonkologie auszubauen. die durchführung der 
kollaborationsvereinbarung erfolgt nicht innerhalb eines eigenständigen vehikels. 
pfizer entrichtete an merck nach abschluss der vereinbarung im jahr 2014 eine einstandszahlung in höhe von 
850 mio. us-dollar (678 mio. €) und verpflichtete sich, bei erreichen definierter entwicklungs- und vermarktungsziele 
weitere meilensteinzahlungen von bis zu 2 mrd. us-dollar an merck zu leisten. auf basis der kollaborations-
vereinbarung erhielt merck zudem das recht, für mehrere jahre xalkori® (crizotinib) gemeinsam mit pfizer zu 
vermarkten. sowohl die einstandszahlung als auch der gegenwert des rechts zur gemeinsamen vermarktung von 
xalkori® wurden bis zum ende des geschäftsjahrs 2019 ertragswirksam realisiert und innerhalb der sonstigen 
betrieblichen erträge ausgewiesen. der restbuchwert des immateriellen vermögenswerts belief sich zum 
31. dezember 2020 auf 10 mio. € (31. dezember 2019: 45 mio. €). 
die kollaborationsvereinbarung sieht in der entwicklungsphase eine hälftige teilung der entwicklungsaufwendungen 
vor. in der vermarktungsphase erfasst merck den überwiegenden anteil der umsatzerlöse aus verkäufen von 
bavencio®, während das nettoergebnis aus umsatzerlösen und definierten aufwandskomponenten jeweils hälftig 
zwischen pfizer und merck geteilt wird. die umsatzerlöse aus der vermarktung von bavencio® beliefen sich im 
berichtsjahr auf 156 mio. € (vorjahr: 103 mio. €). im geschäftsjahr 2020 erfasste merck ebenso wie im vorjahr 
forschungs- und entwicklungskosten in höhe eines unteren dreistelligen millionen-eurobetrags sowie aufwendungen 
aus gewinnabführungen in höhe von 63 mio. € (vorjahr: 42 mio. €). im vorjahr realisierte merck ferner sonstige 
betriebliche erträge in höhe von 281 mio. €. diese resultierten aus der erreichung von drei zulassungsmeilensteinen 
sowie aus der ertragswirksamen realisierung der einstandszahlung und des gegenwerts des rechts zur 
gemeinsamen vermarktung von xalkori®. diesbezüglich wird auf anmerkung (13) „sonstige betriebliche erträge” 
verwiesen. 
restrukturierung der kollaboration mit f-star delta ltd., großbritannien, im bereich 
immunonkologie im vorjahr 
merck hatte im juni 2017 eine strategische kooperation mit f-star delta ltd., großbritannien, (f-star) zur 
entwicklung und vermarktung von bispezifischen immunonkologischen antikörpern bekannt gegeben. die 
bestehende lizenz- und kooperationsvereinbarung mit f-star wurde 2019 aufgrund der repriorisierung von 
ressourcen und programmen umstrukturiert, sodass sämtliche rechte an dem ursprünglich enthaltenen wirkstoff-
kandidaten fs118 zurück an f-star fielen. die option zum erwerb von f-star delta ltd. wurde aufgehoben. im zuge 
der umstrukturierung hat merck einen neuartigen bispezifischen antikörper einlizenziert und besitzt darüber hinaus 
eine option zur einlizenzierung eines weiteren bispezifischen antikörpers aus der antikörperplattform von f-star. 
beide bispezifischen antikörper wurden bereits im rahmen der ursprünglichen kollaboration bearbeitet. infolge der 
 
230 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 
 
oben genannten änderungen wurden 2019 wertminderungen für einen immateriellen vermögenswert sowie die 
zurückgegebene option in höhe von insgesamt 72 mio. € erfasst. 
auslizenzierung der rechte an einem wirkstoffkandidaten im bereich osteoarthrose an 
novartis ag, schweiz 
merck schloss am 1. oktober 2020 eine vereinbarung mit novartis ag, schweiz, (novartis) zur auslizenzierung von 
m6495, einem für die phase ii qualifizierenden wirkstoffkandidaten zur behandlung von osteoarthrose ab. merck 
erhielt im gegenzug eine einstandszahlung in höhe von 50 mio. € und hat das recht auf weitere potenzielle 
zahlungen von bis zu 400 mio. € beim erreichen bestimmter umsatz- und entwicklungsmeilensteine sowie 
lizenzzahlungen auf zukünftige umsatzerlöse. novartis übernimmt die entwicklung und vermarktung von m6495 
vollständig. der ertrag aus der auslizenzierung des geistigen eigentums in höhe von 27 mio. € wurde in den 
sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen. 
auslizenzierung der rechte an der prüftherapie atacicept an vera therapeutics, inc., usa 
merck schloss am 9. november 2020 eine vereinbarung mit dem biotechnologieunternehmen vera therapeutics, 
inc., usa, (vera therapeutics) zur auslizenzierung der rechte an der prüftherapie atacicept ab. vera therapeutics 
wird eine phase-iib-studie mit atacicept in der indikation iga-nephropathie (igan) initiieren. im rahmen der 
vereinbarung erhielt merck eine 10%ige unternehmensbeteiligung an vera therapeutics und hat anspruch auf 
zukünftige meilensteinzahlungen von insgesamt bis zu 605 mio. € in abhängigkeit vom erreichen bestimmter 
entwicklungs- und umsatzmeilensteine sowie lizenzzahlungen auf zukünftige umsatzerlöse. im zugangszeitpunkt 
wurden die erhaltenen eigenkapitalinstrumente mit einem beizulegenden zeitwert von 11 mio. € bewertet. vera 
therapeutics übernimmt die entwicklung und vermarktung des atacicept-programms in allen indikationen 
vollständig. der ertrag aus der auslizenzierung des geistigen eigentums in höhe von 27 mio. € wurde in den 
sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen. dieser ertrag beinhaltete eine im dezember 2020 erhaltene zahlung 
für die erreichung eines entwicklungsmeilensteins. 
kollaboration mit artios pharma limited, großbritannien, auf dem gebiet der dna-
reparaturmechanismen 
merck und artios pharma limited, großbritannien, (artios) haben am 3. dezember 2020 den abschluss einer 
globalen strategischen zusammenarbeit auf dem gebiet der dna-reparaturmechanismen bekannt gegeben. ziel-
setzung der kollaboration ist die entwicklung von therapien für die personalisierte behandlung von krebs-
erkrankungen. gemäß der vertragsvereinbarung werden die partner die wirkstoffplattform von artios nutzen, um 
gemeinsam mehrere zielmoleküle und leitstrukturen zu identifizieren. merck hat die option, kontrolle über die 
weltweiten exklusivrechte für die entwicklung und vermarktung von ausgewählten wirkstoffkandidaten zu erwerben, 
die aus dieser zusammenarbeit hervorgehen. als gegenleistung erhielt artios eine einstandszahlung sowie einen 
anspruch auf zeitnah nach vertragsschluss fällige zahlungen in höhe von insgesamt 30 mio. us-dollar. im falle der 
optionsausübung durch merck, erhält artios für jedes der von merck vermarkteten produkte anspruch auf bis zu 
860 mio. us-dollar sowie gestaffelte lizenzzahlungen auf zukünftige umsatzerlöse.  
vereinbarungen im unternehmensbereich performance materials 
mit der übernahme von versum materials, inc., usa, (versum) wurde merck gleichberechtigter und hälftiger partner 
in einer gemeinsamen vereinbarung mit linde plc, irland, an hydrochlor, llc, usa (hydrochlor). hydrochlor wurde 
mit dem ziel gegründet, chlorwasserstoff exklusiv an die beiden partnerunternehmen zu liefern. ebenfalls mit dem 
erwerb von versum wurde merck partner in einer vereinbarung mit showa denko k.k., japan. zielsetzung der 
vereinbarung ist es, ein zulieferprodukt für die exklusive belieferung der beiden partnerunternehmen zu produzieren. 
wenngleich beide vereinbarungen rechtlich von den jeweiligen partnerunternehmen separiert sind, wurden beide 
vereinbarungen als gemeinschaftliche tätigkeit klassifiziert, da ihr zweck in der belieferung der vertragsparteien mit 
produktionsergebnissen liegt und die vereinbarungen jeweils die einzige finanzierungsquelle zur begleichung von 
verbindlichkeiten sind.
 
231 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
operative geschäftstätigkeit 
(8)  segmentberichterstattung 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
segmentberichterstattung 
die interne organisations- und berichtsstruktur des merck-konzerns bildet die grundlage der segmentierung 
der geschäfte. sie basiert auf den geschäftsmodellen der unternehmensbereiche, sodass die segmente jeweils 
homogene risikostrukturen aufweisen. die ressourcenallokation und die bewertung der geschäftsentwicklung 
der segmente werden durch die geschäftsleitung der merck kgaa als hauptentscheidungsträger 
wahrgenommen. 
die im segmentbericht dargestellte spalte konzernkosten und sonstiges beinhaltet aufwendungen und erträge, 
vermögenswerte und schulden sowie zahlungsströme, die den berichtspflichtigen segmenten nicht zugeordnet 
werden. diese stammen im wesentlichen aus den zentralen konzernfunktionen. im weiteren dient die spalte 
der überleitung auf die konzernwerte. finanzierungsaufwendungen und -erträge, die die zinsaufwendungen 
und -erträge enthalten, sowie ertragsteueraufwendungen und -erträge werden entsprechend ihrer steuerung 
auf gesamtunternehmensebene ebenfalls unter konzernkosten und sonstiges ausgewiesen. 
maßstab für den erfolg eines segments sind neben den umsatzerlösen vor allem das ebitda pre 
(segmentergebnis) und der business free cash flow. das ebitda pre und der business free cash flow sind 
kennzahlen, die nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert sind. sie stellen 
wichtige steuerungsgrößen für den merck-konzern dar. für die steuerung des operativen geschäfts mittels der 
kennzahl ebitda pre werden bei ihrer berechnung abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen 
sowie anpassungen nicht berücksichtigt.  
 
informationen nach unternehmensbereichen – 2020 
                     
performance  konzernkosten 
in mio. €    healthcare    life science    materials    und sonstiges    konzern 
umsatzerlöse1    6.639    7.515    3.380    –    17.534 
intersegmentumsatzerlöse    –    18    –    -18    –  
operatives ergebnis (ebit)2    1.804    1.599    240    -658    2.985 
abschreibungen    324    786    561    84    1.756 
wertminderungen    56    3    123    –    183 
wertaufholungen    –    –    –    –    – 
ebitda2    2.184    2.387    925    -573    4.923 
anpassungen2    83    18    99    78    279 
ebitda pre (segmentergebnis)2    2.267    2.405    1.024    -495    5.201 
ebitda pre-marge (in % der umsatzerlöse)2    34,1 %    32,0 %    30,3 %    –    29,7 % 
vermögenswerte nach 
  7.358    20.145    9.735    4.558    41.796 
unternehmensbereichen 
schulden nach unternehmensbereichen    -2.494    -1.589    -666    -20.030    -24.780 
auszahlungen für investitionen in 
  480    653    230    49    1.413 
sachanlagen3 
auszahlungen für investitionen in immaterielle 
  43    51    46    10    150 
vermögenswerte3 
zahlungsunwirksame veränderungen der 
  -294    -13    18    75    -213 
rückstellungen4 
1 ohne intersegmentumsatzerlöse.  
2 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
3 gemäß konzernkapitalflussrechnung. 
4 ohne rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen. 
 
232 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
informationen nach unternehmensbereichen – 2019 
                     
performance  konzernkosten 
in mio. €    healthcare    life science    materials    und sonstiges    konzern 
umsatzerlöse1    6.714    6.864    2.574    –    16.152 
intersegmentumsatzerlöse    –    21    –    -21    – 
operatives ergebnis (ebit)2    1.149    1.280    307    -617    2.120 
abschreibungen    713    784    328    80    1.905 
wertminderungen    34    6    2    –    42 
wertaufholungen    –    –    –    –    – 
ebitda2    1.896    2.070    637    -537    4.066 
anpassungen2    25    59    166    68    318 
ebitda pre (segmentergebnis)2    1.922    2.129    803    -469    4.385 
ebitda pre-marge (in % der umsatzerlöse)2    28,6 %    31,0 %    31,2 %    –    27,1 % 
vermögenswerte nach 
  7.560    21.596    10.785    3.867    43.808 
unternehmensbereichen3 
schulden nach unternehmensbereichen3    -3.055    -1.519    -716    -20.605    -25.894 
auszahlungen für investitionen in 
  343    296    125    49    813 
sachanlagen4 
auszahlungen für investitionen in immaterielle 
  91    86    12    19    208 
vermögenswerte4 
zahlungsunwirksame veränderungen der 
  44    6    25    38    112 
rückstellungen5 
1 ohne intersegmentumsatzerlöse.  
2 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
3 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (6) „akquisitionen und desinvestitionen“.  
4 gemäß konzernkapitalflussrechnung. 
5 ohne rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen.  
 
 
informationen nach ländern und regionen – 2020 
                                         
davon:  mittlerer 
deutsch-  davon:  nord-  davon:  asien- davon:  latein-  osten und 
in mio. €    europa    land    schweiz    amerika    usa    pazifik    china    amerika    afrika    konzern 
umsatzerlöse nach sitz 
  4.991    979    292    4.739    4.524    6.313    2.529    910    581    17.534 
des kunden1 
umsatzerlöse nach sitz 
  5.515    1.501    462    4.830    4.639    5.962    2.224    868    361    17.534 
der gesellschaft1 
geschäfts- oder 
firmenwert und 
  4.930    1.585    1.628    17.876    17.866    804    63    1    –    23.612 
sonstige immaterielle 
vermögenswerte2 
sachanlagen    3.581    1.610    877    1.664    1.657    973    343    147    56    6.421 
forschungs- und 
  -1.931    -884    -905    -269    -269    -63    -21    -14    -10    -2.288 
entwicklungskosten 
mitarbeiter (anzahl)    26.586    13.292    2.383    13.312    13.131    13.518    4.275    3.384    1.296    58.096 
1 ohne intersegmentumsatzerlöse. 
2 der geschäfts- oder firmenwert und die sonstigen immateriellen vermögenwerte zeigen die zuordnung nach währungsräumen. 
 
 
233 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
informationen nach ländern und regionen – 2019 
                                         
davon:  mittlerer 
deutsch-  davon:  nord-  davon:  asien- davon:  latein-  osten und 
in mio. €    europa    land    schweiz    amerika    usa    pazifik    china    amerika    afrika    konzern 
umsatzerlöse nach sitz 
  4.735    1.010    212    4.214    4.011    5.599    2.275    1.012    591    16.152 
des kunden1 
umsatzerlöse nach sitz 
  5.233    1.475    389    4.283    4.101    5.298    2.048    965    373    16.152 
der gesellschaft1 
geschäfts- oder 
firmenwert und 
  5.113    1.644    1.682    20.165    20.154    1.054    77    2    –    26.335 
sonstige immaterielle 
vermögenswerte2, 3 
sachanlagen2    3.386    1.590    746    1.594    1.586    996    353    159    57    6.192 
forschungs- und 
  -1.997    -923    -945    -164    -160    -79    -34    -18    -11    -2.268 
entwicklungskosten 
mitarbeiter (anzahl)    26.714    13.806    2.337    12.829    12.648    12.728    4.110    3.430    1.335    57.036 
1 ohne intersegmentumsatzerlöse. 
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (6) „akquisitionen und desinvestitionen”.  
3 der geschäfts- oder firmenwert und die sonstigen immateriellen vermögenswerte zeigen die zuordnung nach währungsräumen.  
 
der merck-konzern gliedert seine geschäftstätigkeit in drei unternehmensbereiche: der unternehmensbereich 
healthcare beinhaltet die geschäfte mit verschreibungspflichtigen arzneimitteln. zu seinen kunden gehören im 
wesentlichen großhändler, kliniken und apotheken. der unternehmensbereich life science umfasst produkte 
für wissenschaftliche institute und forschungs- und analyselabore in der pharma-/biotechnologie-branche 
sowie anwendungen für chemische und biotechnologische arzneimittelhersteller. dem produktportfolio 
entsprechend zählen überwiegend unternehmen der pharma- und biotechnologie-branche sowie händler und 
universitäten zu den kunden dieses unternehmensbereichs. der unternehmensbereich performance materials 
bündelt das gesamte spezialchemikaliengeschäft und bedient insbesondere industrieunternehmen. die 
tätigkeitsfelder der einzelnen segmente sind ausführlich in den kapiteln zu den unternehmensbereichen im 
zusammengefassten lagebericht beschrieben. 
im geschäftsjahr 2020 sowie im vorjahr wurden mit keinem kunden mehr als 10 % der umsatzerlöse des 
merck-konzerns erzielt. die verrechnungspreise für konzerninterne umsatzerlöse wurden marktorientiert 
festgelegt. die in der oben dargestellten tabelle berichteten intersegmentumsatzerlöse sind zu konzern-
herstellungskosten bewertet. 
im folgenden ist die überleitung der segmentergebnisse aller operativen geschäfte auf das ergebnis vor 
ertragsteuern des merck-konzerns dargestellt: 
            
         
in mio. €    2020    2019 
ebitda pre der operativen geschäfte1    5.696    4.854 
konzernkosten und sonstiges    -495    -469 
ebitda pre des merck-konzerns1    5.201    4.385 
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen    -1.938    -1.946 
anpassungen1    -279    -318 
operatives ergebnis (ebit)1    2.985    2.120 
finanzierungserträge und -aufwendungen    -354    -385 
ergebnis vor ertragsteuern    2.630    1.735 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.  
 
 
234 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
die anpassungen setzten sich dabei folgendermaßen zusammen: 
            
         
in mio. €    2020    2019 
restrukturierungsaufwendungen    -162    -120 
integrationsaufwendungen/it-aufwendungen    -108    -95 
gewinne (+)/verluste (-) aus abgegangenen geschäften    -10    -6 
akquisitionsbezogene anpassungen    10    -84 
sonstige anpassungen    -9    -13 
anpassungen ohne wertminderungen/wertaufholungen1    -279    -318 
wertminderungen    -128    -9 
wertaufholungen    –    –  
anpassungen im operativen ergebnis (gesamt)1    -407    -328 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
die restrukturierungsaufwendungen in höhe von 162 mio. € (vorjahr: 120 mio. €) sind im wesentlichen auf das 
im berichtsjahr begonnene transformationsprogramm thrive des unternehmensbereichs healthcare (2020: 
88 mio. €/2019: 0 mio. €) zurückzuführen. weitere restrukturierungsaufwendungen in höhe von 20 mio. € 
fielen für das bright future programm des unternehmensbereichs performance materials an (vorjahr: 
50 mio. €) sowie 9 mio. € für die verlagerung verschiedener aufgabenbereiche in die shared-service-
organisation (vorjahr: 26 mio. €). weiterhin entstanden aufwendungen in höhe von 15 mio. € für 
unterschiedliche restrukturierungsmaßnahmen des unternehmensbereichs life science (vorjahr: 9 mio. €). 
integrations- und it-aufwendungen in höhe von 108 mio. € (vorjahr: 95 mio. €) entfielen im wesentlichen auf 
die einführung neuer erp-systeme (2020: 50 mio. €/2019: 57 mio. €) und die integration von versum 
materials, inc., usa (2020: 37 mio. €/2019: 12 mio. €). die auf 128 mio. € gestiegenen wertminderungen 
(vorjahr: 9 mio. €) beziehen sich im wesentlichen auf immaterielle vermögenswerte des unternehmensbereichs 
performance materials. 
aus den akquisitionsbezogenen anpassungen ergab sich ein ertrag in höhe von 10 mio. € (vorjahr: aufwand in 
höhe von 84 mio. €). dieser ergab sich insbesondere aus der anpassung der rückstellung für das wettbewerbs-
rechtliche prüfungsverfahren der übernahme von sigma-aldrich der eu-kommission (anmerkungen (27) 
„sonstige rückstellungen“) in höhe eines mittleren zweistelligen millionen-eurobetrags. gegenläufig ergaben 
sich aufwendungen im zusammenhang mit der übernahme von versum in höhe von 22 mio. € (vorjahr: 
80 mio. €), die im wesentlichen aus dem verbrauch des zum akquisitionszeitpunkt neubewerteten 
vorratsvermögen resultierten. 
 
235 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
die anpassungen sind in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als teil der jeweiligen funktionskosten 
ausgewiesen und diesen wie folgt zuzuordnen: 
2020                     
                           
davon: 
sonstige 
davon:  davon:  betriebliche 
davon:  marketing-  davon:  forschungs-  erträge und 
umsatz-  und ver-  verwaltungs-  und entwick-  aufwen- 
in mio. €     kosten   triebskosten    kosten    lungskosten    dungen    summe   
restrukturierungsaufwendungen    -33    -55    -28    -25    -21    -162   
integrationsaufwendungen/it-aufwendungen    -1    -5    -71    -1    -30    -108   
gewinne (+)/verluste (-) aus abgegangenen 
  –    –    –    –    -10    -10 
geschäften   
akquisitionsbezogene anpassungen    -19    –    –    –    29    10   
sonstige anpassungen    –    –    –    –    -9    -9   
anpassungen ohne wertminderungen/ 
  -53    -60    -98    -27    -41    -279 
wertaufholungen1   
wertminderungen    –    –    –    –    -128    -128   
wertaufholungen    –    –    –    –    –    –   
anpassungen im operativen ergebnis (gesamt)1    -53    -60    -98    -27    -169    -407   
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.   
 
2019                     
                           
davon: 
davon:  sonstige 
marketing-  davon:  betriebliche 
davon:  und  davon:  forschungs-  erträge und 
umsatz-  vertriebs- verwaltungs-  und entwick-  aufwen- 
in mio. €    kosten    kosten    kosten    lungskosten    dungen    summe   
restrukturierungsaufwendungen    -20    -10    -40    -29    -22    -120   
integrationsaufwendungen/it-aufwendungen    –    –    -70    –    -25    -95   
gewinne (+)/verluste (-) aus abgegangenen 
  –    –    1    –    -6    -6 
geschäften   
akquisitionsbezogene anpassungen    -35    –    –    –    -49    -84   
sonstige anpassungen    –    –    –    –    -13    -13   
anpassungen ohne wertminderungen/ 
  -56    -10    -109    -29    -114    -318 
wertaufholungen1   
wertminderungen    –    –    –    –    -9    -9   
wertaufholungen    –    –    –    –    –    –   
anpassungen im operativen ergebnis (gesamt)1    -56    -10    -109    -29    -123    -328   
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.   
 
der business free cash flow ermittelte sich wie folgt: 
            
         
in mio. €    2020    2019 
ebitda pre1    5.201    4.385 
investitionen in sachanlagen, software sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle 
  -1.439    -1.026 
vermögenswerte 
veränderungen der vorräte    48    -577 
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie der forderungen aus 
  144    -259 
lizenzen 
leasingzahlungen2    -144    -136 
bereinigung akquisitionen/desinvestitionen    -45    346 
business free cash flow1    3.765    2.732 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 ohne berücksichtigung von zahlungen für geringwertige leasingverhältnisse sowie in den leasingzahlungen enthaltenen zinsanteilen. 
 
 
236 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
(9)  umsatzerlöse 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
art und zeitpunkt der umsatzrealisierung 
umsatzerlöse werden realisiert, sobald der kunde die verfügungsgewalt über den vermögenswert erlangt. bei 
güterverkäufen ist dies regelmäßig der fall, sobald eine lieferung den kunden erreicht hat, da der kunde vor 
diesem zeitpunkt im regelfall noch keinen nutzen aus den produkten ziehen kann. in geringem umfang erzielt 
merck umsatzerlöse aus güterverkäufen auf basis von sogenannten bill-and-hold-vereinbarungen. in diesen 
fällen erfolgt die umsatzrealisierung bereits vor versand der güter an den kunden, sobald merck die produkte 
in rechnung gestellt hat und die weiteren voraussetzungen des ifrs 15.b81 erfüllt sind. bei verkäufen von 
apparaturen sind die voraussetzungen zur umsatzrealisierung erst nach erfolgter installation gegeben, sofern 
die installationsleistung spezialisiertes wissen erfordert, keine reine nebenleistung repräsentiert und der 
betreffende apparat erst nach erfolgter installation durch den kunden genutzt werden kann. 
bei dienstleistungsverträgen sowie kundenspezifischer auftragsfertigung von gütern und apparaturen erfasst 
merck die umsatzerlöse zeitraumbezogen entsprechend dem leistungsfortschritt, sofern im kündigungsfall ein 
vertraglicher zahlungsanspruch gegenüber dem kunden für bereits erbrachte leistungen besteht. zur 
ermittlung des angemessenen leistungsfortschritts werden kontraktspezifisch input- und outputorientierte 
verfahren angewendet. konkret erfolgt dies überwiegend auf grundlage der bis zum bilanzstichtag angefallenen 
kosten, der abgelaufenen zeit oder erreichter meilensteine. 
in den unternehmensbereichen healthcare und life science erfolgen in geringem umfang auslizenzierungen 
von geistigem eigentum. im unternehmensbereich healthcare finden diese transaktionen üblicherweise nicht 
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit statt, sodass die zugehörigen erträge in den sonstigen 
betrieblichen erträgen ausgewiesen werden (siehe anmerkung (7) „kollaborations- und lizenzvereinbarungen“ 
sowie anmerkung (13) „sonstige betriebliche erträge“).  
umsatzerlöse aus verträgen, die mehrere separate leistungsverpflichtungen beinhalten, werden erfasst, wenn 
die jeweilige leistungsverpflichtung erfüllt wurde. dies betrifft insbesondere güterverkäufe in kombination mit 
dienstleistungen. derartige mehrkomponentenverträge bestehen in geringem umfang in der geschäftseinheit 
applied solutions im unternehmensbereich life science sowie in der geschäftseinheit semiconductor solutions 
im unternehmensbereich performance materials.  
bestimmung des transaktionspreises 
merck gewährt kunden verschiedene arten von rückvergütungen und preisnachlässen, die ebenso wie die 
erwarteten erstattungen aus rückgaberechten und staatlichen zwangsabgaben sowie rabatten aus 
gesundheitsplänen und gesundheitsprogrammen erlösmindernd erfasst werden. der weit überwiegende teil 
dieser erlösminderungen entfällt auf den unternehmensbereich healthcare.  
erlösminderungen, die auf der rechnung preismindernd ausgewiesen sind und von kunden bei rechnungs-
begleichung voraussichtlich einbehalten werden, werden beim ansatz der forderungen aus lieferungen und 
leistungen abgezogen. erwartete rückvergütungen, wie bonuszahlungen, erstattungen für rückgaberechte 
oder rabatte aus gesundheitsplänen und gesundheitsprogrammen, sind in der konzernbilanz unter den 
rückerstattungsverbindlichkeiten ausgewiesen. 
die bewertung von erlösminderungen und rückerstattungsverbindlichkeiten aus erwarteten rückvergütungen 
und preisnachlässen erfolgt unter berücksichtigung von  
• erfahrungswerten aus der vergangenheit,  
• informationen über die preisgestaltung sowie  
• erwarteten wachstumsraten der absatzmenge. 
 
237 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
die bewertung von erlösminderungen und rückerstattungsverbindlichkeiten aus rückgaberechten erfolgt unter 
berücksichtigung von historischen rücksendequoten für einzelne produktgruppen, informationen von 
distributoren über lagerbestände sowie öffentlich verfügbaren informationen von branchendiensten zum 
produktabsatz (im unternehmensbereich healthcare). 
vertragliche zahlungsvereinbarungen 
da der weit überwiegende anteil der umsatzerlöse des merck-konzerns durch einfach strukturierte 
verkaufstransaktionen erzielt wird, hat merck in der regel einen anspruch auf zahlung nach erfüllung der 
leistungsverpflichtung. die mit den kunden vertraglich vereinbarten zahlungsziele im merck-konzern betragen 
in der regel zwischen 30 und 60 tagen. bei einigen dienstleistungsverträgen erhält merck die vereinbarte 
gegenleistung vor leistungserbringung, die in diesen fällen in der konzernbilanz bis zum zeitpunkt der 
ertragsrealisierung als vertragsverbindlichkeit ausgewiesen wird.  
erleichterungsvorschriften 
merck macht von der erleichterungsvorschrift des ifrs 15 gebrauch, auf eine anpassung der zugesagten 
gegenleistung um eine signifikante finanzierungskomponente zu verzichten, sofern die erwartete zeitspanne 
zwischen erfüllung einer leistungsverpflichtung und der zahlung durch den kunden lediglich bis zu einem jahr 
beträgt. 
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
erlösminderungen 
die bewertung der erlösminderungen und der zugehörigen rückerstattungsverbindlichkeiten erfordert 
umfangreiche schätzungen. unsicherheiten bestehen insbesondere dahingehend, inwieweit erfahrungswerte der 
vergangenheit für erwartete rückvergütungen, wie bonuszahlungen, erstattungen für rückgaberechte oder 
rabatte aus gesundheitsplänen eine verlässliche grundlage für die ableitung der zukünftigen entwicklung 
darstellen. ferner erfolgt die ermittlung der erlösminderungen unter hinzuziehung externer informationen von 
distributoren und branchendiensten, die außerhalb des einflussbereichs von merck liegen und ebenfalls 
unsicherheitsbehaftet sind.  
die vorgenannten schätzungsunsicherheiten bestehen mangels historischer erfahrungswerte in besonderem 
maße bei produkteinführungen im unternehmensbereich healthcare. 
etwaige schätzungsänderungen der oben genannten parameter entfalten einen kumulativen effekt auf die 
umsatzerlöse der jeweiligen anpassungsperiode.  
sofern die rückerstattungsverbindlichkeiten zum bilanzstichtag um 10 % höher anzusetzen gewesen wären, 
hätte dies zu einer verringerung des ergebnisses vor ertragsteuern in höhe von 67 mio. € (vorjahr: 57 mio. €) 
geführt. 
 
 
238 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
die umsatzerlöse nach den wesentlichen produktlinien/produkten stellten sich wie folgt dar: 
healthcare             
                 
in mio. €    2020    2019 
onkologie    1.116    17 %    1.030    15 % 
davon: erbitux®    891    13 %    871    13 % 
davon: bavencio®    156    2 %    103    2 % 
neurologie & immunologie    1.662    25 %    1.594    24 % 
davon: rebif®    1.131    17 %    1.273    19 % 
davon: mavenclad®    531    8 %    321    5 % 
fertilität    1.079    16 %    1.247    19 % 
davon: gonal-f®    630    9 %    743    11 % 
general medicine & endokrinologie    2.585    39 %    2.557    38 % 
davon: glucophage®    903    14 %    877    13 % 
davon: concor®    529    8 %    530    8 % 
davon: euthyrox®    455    7 %    402    6 % 
davon: saizen®    234    4 %    238    4 % 
sonstige    197    3 %    287    4 % 
summe    6.639    100 %    6.714    100 % 
 
life science             
                 
in mio. €    2020    20191 
process solutions    3.596    48 %    3.002    44 % 
research solutions    2.215    29 %    2.170    31 % 
applied solutions    1.704    23 %    1.692    25 % 
summe    7.515    100 %    6.864    100 % 
1 vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen umstrukturierung angepasst. 
 
performance materials             
                 
in mio. €    2020    20191 
semiconductor solutions    1.901    56 %    878    34 % 
display solutions    1.108    33 %    1.256    49 % 
surface solutions    370    11 %    438    17 % 
sonstige    1    –    2    – 
summe    3.380    100 %    2.574    100 % 
1 vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen umstrukturierung angepasst. 
 
 
239 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
in den folgenden tabellen sind die umsatzerlöse aus verträgen mit kunden nach den unternehmensbereichen 
näher aufgeteilt: 
2020                         
in mio. €     
umsatzerlöse nach art der 
produkte    healthcare    life science    performance materials    konzern 
güter     6.496    98 %    6.585    88 %    3.029    90 %    16.111    92 % 
apparaturen    5    –    386    5 %    254    7 %    645    4 % 
dienstleistungen    56    1 %    535    7 %    96    3 %    686    4 % 
lizenzerträge    –    –    9    –    1    –    10    – 
provisionserträge    18    –    –    –    –    –    18    – 
erträge aus co- 
kommerzialisierungs-    65    1 %    –    –    –    –    65    – 
vereinbarungen 
summe    6.639    100 %    7.515    100 %    3.380    100 %    17.534    100 % 
                                 
umsatzerlöse nach regionen 
(sitz des kunden)                                 
europa    2.158    32 %    2.583    35 %    250    8 %    4.991    29 % 
nordamerika    1.554    23 %    2.701    36 %    484    14 %    4.739    27 % 
asien-pazifik    1.831    28 %    1.900    25 %    2.582    76 %    6.313    36 % 
lateinamerika    641    10 %    241    3 %    28    1 %    910    5 % 
mittlerer osten und afrika    455    7 %    89    1 %    37    1 %    581    3 % 
summe     6.639    100 %    7.515    100 %    3.380    100 %    17.534    100 % 
 
2019                         
in mio. €     
umsatzerlöse nach art der 
produkte    healthcare    life science    performance materials    konzern 
güter     6.531    97 %    5.972    87 %    2.497    97 %    15.000    93 % 
apparaturen    7    –    397    6 %    50    2 %    454    3 % 
dienstleistungen    100    2 %    486    7 %    25    1 %    611    4 % 
lizenzerträge    –    –    8    –    –    –    8    – 
provisionserträge    18    –    2    –    1    –    21    – 
erträge aus co-
kommerzialisierungs-    58    1 %    –    –    –    –    58    – 
vereinbarungen 
summe    6.714    100 %    6.864    100 %    2.574    100 %    16.152    100 % 
                                 
umsatzerlöse nach regionen 
(sitz des kunden)                                 
europa    2.241    33 %    2.277    33 %    217    9 %    4.735    29 % 
nordamerika    1.474    22 %    2.474    36 %    267    10 %    4.214    26 % 
asien-pazifik    1.816    27 %    1.743    26 %    2.041    79 %    5.599    35 % 
lateinamerika    702    11 %    278    4 %    32    1 %    1.012    6 % 
mittlerer osten und afrika    482    7 %    92    1 %    17    1 %    591    4 % 
summe     6.714    100 %    6.864    100 %    2.574    100 %    16.152    100 % 
 
von den konzernumsatzerlösen in höhe von 17.534 mio. € (vorjahr: 16.152 mio. €) wurden im geschäftsjahr 
2020 697 mio. € (vorjahr: 683 mio. €) zeitraumbezogen realisiert. dies betraf im wesentlichen umsatzerlöse 
aus dienstleistungen und aus kundenspezifisch gefertigten apparaturen in den geschäftseinheiten applied 
solutions und process solutions im unternehmensbereich life science sowie in der geschäftseinheit 
semiconductor solutions im unternehmensbereich performance materials. 
 
240 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
die nachfolgende tabelle stellt die zukünftigen umsatzerlöse aus bereits kontrahierten verträgen dar:  
                 
    jahr der erwarteten umsatzrealisierung     
2022 oder nachfolgende 
in mio. €    2021    geschäftsjahre    summe 
stand zum 31.12.2020    3.892    376    4.268 
             
          
    jahr der erwarteten umsatzrealisierung     
2021 oder nachfolgende 
in mio. €    2020    geschäftsjahre    summe 
stand zum 31.12.2019    2.018    145    2.163 
 
der signifikante anstieg zum vorjahr resultierte insbesondere aus der positiven geschäftsentwicklung der 
geschäftseinheit process solutions im unternehmensbereich life science. 
die rückerstattungsverbindlichkeiten entwickelten sich wie folgt: 
2020                
                            
    rabatte/bonuszahlungen    rückgaberechte     
in mio. €    gesamt    davon: usa    gesamt    davon: usa    summe 
1.1.2020    522    315    43    29    565 
zugänge aus 
  –    –    –    –    –  
unternehmenszusammenschlüssen 
sonstige zugänge    1.713    1.234    41    20    1.754 
abgänge aus unternehmens-
veräußerungen/umgliederung in zur    -8    –    –    –    -8 
veräußerung gehaltene vermögenswerte 
inanspruchnahme     -1.501    -1.081    -33    -17    -1.534 
kumulative erhöhung (-)/verminderung (+) 
  -66    -67    -3    -4    -69 
der umsatzerlöse 
davon: auf in vorjahren erfüllte 
  -48    -48    -3    -3    -51 
leistungsverpflichtungen entfallend 
währungsumrechnungsdifferenz    -39    -35    -4    -3    -42 
sonstiges    1    –    –    –    1 
31.12.2020    622    368    44    26    666 
 
2019                
                            
    rabatte/bonuszahlungen    rückgaberechte     
in mio. €    gesamt    davon: usa    gesamt    davon: usa    summe 
1.1.2019    423    274    49    31    472 
zugänge aus 
  –    –    –    –    –  
unternehmenszusammenschlüssen 
sonstige zugänge    1.488    1.145    36    23    1.524 
abgänge aus unternehmens-
veräußerungen/umgliederung in zur    –    –    –    –    –  
veräußerung gehaltene vermögenswerte 
inanspruchnahme     -1.344    -1.067    -41    -25    -1.385 
kumulative erhöhung (-)/verminderung (+) 
  -44    -43    -2    –    -46 
der umsatzerlöse 
davon: auf in vorjahren erfüllte 
  -43    -43    -2    –    -45 
leistungsverpflichtungen entfallend 
währungsumrechnungsdifferenz    8    6    1    1    9 
sonstiges    -9    –    –    –    -9 
31.12.2019    522    315    43    29    565 
 
 
241 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
die entwicklung der vertragsvermögenswerte und vertragsverbindlichkeiten ist in anmerkung 
(26) „vertragsvermögenswerte“ sowie in anmerkung (29) „sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten“ 
dargestellt. 
(10)  umsatzkosten 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
umsatzkosten 
die umsatzkosten umfassen im wesentlichen die kosten der abgesetzten erzeugnisse sowie die einstands-
kosten der verkauften handelswaren. 
sie beinhalten neben den direkt zurechenbaren kosten wie zum beispiel material-, personal- und energiekosten 
sowie abschreibungen auch die dem produktionsprozess zuzurechnenden gemeinkosten sowie wert-
minderungen und wertaufholungen auf vorräte. 
die umsatzkosten beinhalteten abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne abschreibungen auf 
selbst erstellte oder einzeln erworbene software) in höhe von 210 mio. € (vorjahr: 188 mio. €). der material-
aufwand im geschäftsjahr 2020 betrug 3.074 mio. € (vorjahr: 2.743 mio. €) und wurde überwiegend in den 
umsatzkosten ausgewiesen. 
die wertminderungsaufwendungen von vorräten in der berichtsperiode beliefen sich auf 312 mio. € (vorjahr: 
275 mio. €); wertaufholungen wurden in höhe von 97 mio. € (vorjahr: 74 mio. €) berücksichtigt. 
der anstieg der wertminderungen gegenüber dem vorjahr stammte überwiegend aus den unternehmens-
bereichen life science. teile des produktportfolios waren aufgrund der covid-19-pandemie deutlich weniger 
nachgefragt, was zu einem erhöhten wertminderungsbedarf führte. 
(11)  marketing- und vertriebskosten 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
marketing- und vertriebskosten 
die marketing- und vertriebskosten beinhalten innerhalb der logistikaufwendungen auch aufwendungen für im 
auftrag von kunden übernommene transportdienstleistungen. die zugehörigen erträge aus diesen dienst-
leistungen werden in den umsatzerlösen ausgewiesen. 
die abschreibungen immaterieller vermögenswerte innerhalb der marketing- und vertriebskosten entfallen im 
wesentlichen auf kundenbeziehungen, marktzulassungen, lizenzen und ähnliche rechte, markennamen und 
warenzeichen, welche dem marketing- und vertriebsbereich funktional zuzuordnen sind. 
 
242 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
die marketing- und vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen: 
       
         
in mio. €    2020    2019 
außendienst    -910    -954 
innendienst    -862    -845 
werbemaßnahmen    -413    -521 
logistik    -899    -794 
abschreibungen immaterieller vermögenswerte1    -636    -923 
lizenz- und provisionsaufwendungen    -164    -200 
sonstige marketing- und vertriebskosten    -324    -339 
marketing- und vertriebskosten    -4.207    -4.576 
1 ohne abschreibungen auf selbst erstellte oder einzeln erworbene software. 
 
der rückgang der aufwendungen für den außendienst und werbemaßnahmen ist im wesentlichen auf den 
lockdown in einer vielzahl von jurisdiktionen im rahmen der bekämpfung der covid-19-pandemie 
zurückzuführen. der anstieg der logistikaufwendungen resultierte insbesondere aus angepassten 
transportwegen und höheren frachtraten aufgrund der covid-19-pandemie.  
die niedrigeren abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte ergaben sich aus dem auslaufen der 
planmäßigen abschreibung von vermögenswerten, die im rahmen der akquisition der serono sa, schweiz, 
angesetzt wurden.  
von den lizenz- und provisionsaufwendungen entfielen 51 mio. € (vorjahr: 68 mio. €) auf lizenzaufwendungen 
für glucophage® in china an den vertriebspartner bristol-myers squibb, corp., usa, und 41 mio. € (vorjahr: 
41 mio. €) auf die vermarktung von erbitux® in japan.  
(12)  forschungs- und entwicklungskosten 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
forschungs- und entwicklungskosten 
der posten umfasst die kosten der konzerneigenen forschungs- und entwicklungsabteilungen, die bei 
forschungs- und entwicklungskooperationen entstehenden aufwendungen sowie die kosten klinischer studien 
im unternehmensbereich healthcare (sowohl bis zur erteilung einer zulassung als auch nach erteilter 
zulassung). 
hinsichtlich der aktivierung von entwicklungskosten wird auf anmerkung (19) „sonstige immaterielle 
vermögenswerte“ verwiesen. 
kostenerstattungen für forschung und entwicklung werden mit den forschungs- und entwicklungskosten 
verrechnet. 
der innerhalb der forschungs- und entwicklungskosten ausgewiesene nettoertrag aus erhaltenen und 
zurückgezahlten zuschüssen und erstattungen betrug im geschäftsjahr 2020 127 mio. € (vorjahr: 99 mio. €). 
der anstieg war im wesentlichen auf die strategische allianz mit glaxosmithkline plc, großbritannien, im 
bereich der immunonkologie zurückzuführen (siehe anmerkung (7) „kollaborations- und lizenz-
vereinbarungen“).  
der saldo aus erhaltenen und zurückgezahlten zuschüssen und erstattungen beinhaltete erstattungen von 
staatlichen institutionen sowie rückzahlungen von zuvor vereinnahmten staatlichen zuschüsse, der sich 
insgesamt auf einen nettoertrag von 2 mio. € (vorjahr: nettoaufwand von 5 mio. €) belief.  
 
243 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
(13)  sonstige betriebliche erträge 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
sonstige betriebliche erträge 
die sonstigen betrieblichen erträge umfassen sämtliche erträge, die aufgrund ihres charakters weder den 
umsatzerlösen noch den finanzierungserträgen zuzuordnen sind. 
erträge aus einstands-, meilenstein- und lizenzzahlungen 
die erträge aus einstands-, meilenstein- und lizenzzahlungen umfassen gegenleistungen, die merck von 
vertragspartnern vereinnahmt, die keine kunden sind. dies betrifft insbesondere kollaborations- und 
auslizenzierungsvereinbarungen im unternehmensbereich healthcare (siehe anmerkung (7) „kollaborations- 
und lizenzvereinbarungen“). 
erträge aus der anpassung bedingter gegenleistungen 
die bilanzielle behandlung bedingter gegenleistungen, die bei der veräußerung eines geschäfts im sinne des 
ifrs 3 vereinbart wurden, ist in anmerkung (36) „sonstige finanzielle vermögenswerte“ dargestellt. 
die aufteilung der sonstigen betrieblichen erträge stellte sich wie folgt dar:  
       
         
in mio. €    2020    2019 
auflösung von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten    424    18 
erträge aus einstands-, meilenstein- und lizenzzahlungen    229    557 
erträge aus dem abgang von geschäften und langfristigen vermögenswerten    97    44 
erträge aus nicht betriebstypischen leistungen    5    3 
erträge aus der anpassung bedingter gegenleistungen    1    8 
übrige betriebliche erträge    81    84 
sonstige betriebliche erträge    838    715 
 
die erträge aus der auflösung von rückstellungen für rechtstreitigkeiten in höhe von insgesamt 424 mio. € 
(vorjahr: 18 mio. €) entfielen größtenteils auf den rechtsstreit mit biogen inc., usa, den verkauf des produkts 
rebif® betreffend, sowie auf eine anpassung der rückstellung für das eu-kartellverfahren im zusammenhang 
mit der übernahme von sigma-aldrich corporation, usa. weitere informationen sind in anmerkung 
(27) „sonstige rückstellungen“ enthalten. 
die einstands-, meilenstein- und lizenzzahlungen in höhe von insgesamt 229 mio. € (vorjahr: 557 mio. €) 
resultierten insbesondere aus der kollaborationsvereinbarung mit glaxosmithkline plc, großbritannien, 
(2020: 85 mio. €/2019: 92 mio. €). im vorjahr waren zusätzlich erträge aus der strategischen allianz mit 
pfizer inc., usa, in höhe von 281 mio. € enthalten. weitere erläuterungen finden sich in anmerkung 
(7) „kollaborations- und lizenzvereinbarungen“. lizenzerträge entstanden im wesentlichen für interferon-beta-
produkte (biogen inc., usa) in höhe von 74 mio. € (vorjahr: 89 mio. €) sowie aufgrund einer lizenz für das 
antidepressivum viibryd® (abbvie inc., usa) in höhe von 38 mio. € (vorjahr: 0 mio. €). zudem war eine 
meilensteinzahlung im zusammenhang mit der auslizenzierung von atacicept an vera therapeutics, inc., usa, 
in höhe von 14 mio. € enthalten. 
die erträge aus dem abgang von geschäften und langfristigen vermögenswerten waren im wesentlichen auf 
den verkauf des allergiegeschäfts allergopharma an dermapharm beteiligungs gmbh, grünwald, in höhe 
von 35 mio. €, der auslizenzierung des osteoarthrose-wirkstoffkandidaten m6495 an novartis ag, schweiz in 
höhe von 27 mio. € und den verkauf von atacicept an vera therapeutics, inc., usa, in höhe von 13 mio. € 
zurückzuführen.  
 
244 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
die übrigen betrieblichen erträge enthielten, wie auch im vorjahr, unter anderem erträge aus erbrachten 
dienstleistungen im zusammenhang mit dem veräußerten consumer-health-geschäft im jahr 2018.  
(14)  sonstige betriebliche aufwendungen 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
sonstige betriebliche aufwendungen 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen umfassen sämtliche aufwendungen, die weder einer 
funktionskostenart noch den finanzierungsaufwendungen sinnvoll zuordenbar sind. 
die aufteilung der sonstigen betrieblichen aufwendungen stellte sich wie folgt dar:  
            
         
in mio. €    2020    2019 
wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten    -183    -42 
projektaufwendungen (inklusive integrations- und it-projekte)    -93    -112 
ergebnisbeteiligungsvereinbarungen    -80    -60 
währungsergebnis aus operativer tätigkeit    -57    -98 
nicht einkommensabhängige steuern    -56    -55 
rechtsstreitigkeiten    -52    -60 
prämien, gebühren und beiträge    -36    -33 
restrukturierungsaufwendungen    -29    -24 
aufwendungen aus der anpassung bedingter gegenleistungen    -17    -8 
aufwendungen für nicht betriebstypische leistungen    -15    -16 
aufwendungen aus dem abgang von geschäften und langfristigen vermögenswerten    -5    -14 
übrige betriebliche aufwendungen    -240    -212 
sonstige betriebliche aufwendungen    -863    -735 
 
die wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten betrafen in höhe von 160 mio. € 
(vorjahr: 33 mio. €) immaterielle vermögenswerte (siehe anmerkung (19) „sonstige immaterielle vermögens-
werte“) sowie in höhe von 23 mio. € (vorjahr: 8 mio. €) sachanlagen (siehe anmerkung (20) „sachanlagen“). 
die projektaufwendungen in höhe von 93 mio. € (vorjahr: 112 mio. €) entstanden hauptsächlich für 
beratungsleistungen im rahmen der integration von versum materials, inc., usa, aufwendungen des globalen 
covid-19 krisenteams sowie für masken, tests und spenden. desweiteren waren beratungs- und personal-
kosten im zusammenhang mit dem joint venture syntropy technologies llc, usa, mit palantir technologies 
inc., usa, und beratungsleistungen zum veräußerten consumer-health-geschäft sowie für die globale 
harmonisierung der it-landschaft enthalten. 
die aufwendungen aus ergebnisbeteiligungsvereinbarungen in höhe von 80 mio. € (vorjahr: 60 mio. €) standen 
im wesentlichen im zusammenhang mit der strategischen allianz mit pfizer inc., usa, in der immunonkologie 
(siehe anmerkung (7) „kollaborations- und lizenzvereinbarungen“) sowie in deutlich kleinerem umfang mit der 
kooperation mit bristol-myers squibb co., usa, in japan.  
informationen zu den aufwendungen aus rechtsstreitigkeiten sind in anmerkung (27) „sonstige 
rückstellungen“ enthalten. 
die restrukturierungsaufwendungen von insgesamt 29 mio. € (vorjahr: 24 mio. €) enthielten insbesondere mit 
dem programm thrive (siehe anmerkung (27) „sonstige rückstellungen“) des unternehmensbereichs 
healthcare verbundene beratungskosten, die nicht funktional zugeordnet wurden. 
   
 
245 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
die aufwendungen aus der anpassung bedingter gegenleistungen in höhe von 17 mio. € (vorjahr: 8 mio. €) 
resultierten im geschäftsjahr 2020 aus der neubewertung einer bedingten gegenleistung, die im rahmen der 
veräußerung der anteile an prexton therapeutics sa, schweiz, an lundbeck a/s, dänemark, im jahr 2018 
entstand. zudem waren anpassungen bedingter gegenleistungen aus der veräußerung des biosimilars-
geschäfts an ein tochterunternehmen der fresenius se & co. kgaa, bad homburg vor der höhe, im jahr 2017 
und des kuvan®-geschäfts an biomarin pharmaceutical inc., usa, im jahr 2016 enthalten. 
in den übrigen betrieblichen aufwendungen waren unter anderem umweltschutzkosten und den 
funktionsbereichen nicht verlässlich zuordenbare personalaufwendungen enthalten. außerdem beinhaltete 
dieser posten den aufwand für spenden von cesol®-600-tabletten mit dem wirkstoff praziquantel an die 
weltgesundheitsorganisation (who). 
in den übrigen betrieblichen aufwendungen ist zudem der verlust aus der nettoposition der monetären 
positionen aus der hyperinflationsbilanzierung in argentinien in höhe von 9 mio. € (vorjahr: 10 mio. €) 
enthalten. 
(15)  ertragsteuern 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
laufende ertragsteuern 
laufende ertragsteuern der berichtsperiode sowie gegebenenfalls für vorjahre werden mit dem betrag 
bemessen, in dessen höhe eine zahlung an oder erstattung durch die steuerbehörden erwartet wird. dabei 
kommt der im jeweiligen steuerjahr geltende unternehmensspezifische steuersatz zur anwendung. 
ungewisse ertragsteueransprüche und -schulden 
für die ermittlung ungewisser ertragsteuerlicher ansprüche und schulden werden sachverhaltsbezogene 
beurteilungen vorgenommen. ungewisse ertragsteuerliche sachverhalte werden in abhängigkeit der 
wahrscheinlichkeit, ob die zuständigen steuerbehörden die ertragsteuerliche behandlung akzeptieren werden, 
berücksichtigt. wird die anerkennung eines sachverhalts durch die steuerbehörden als unwahrscheinlich 
beurteilt, wird der jeweilige ungewisse ertragsteueranspruch beziehungsweise die ungewisse ertragsteuerschuld 
mit dem wahrscheinlichsten betrag bewertet. ungewisse ertragsteuerschulden werden innerhalb der 
ertragsteuerverbindlichkeiten ausgewiesen. im zusammenhang mit ertragsteuern stehende erwartete 
strafzahlungen und zinsen, die nicht in den anwendungsbereich des ias 12 fallen, werden unter anwendung 
der einschlägigen regelungen des ias 37 als rückstellungen behandelt.  
latente steuern 
aktive latente steuern auf abzugsfähige temporäre differenzen, die latente steuerschulden in bezug auf die 
gleiche steuerbehörde und das gleiche steuersubjekt übersteigen, werden aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, 
dass zukünftig für deren nutzung ein zu versteuerndes ergebnis verfügbar sein wird. dies entspricht der 
vorgehensweise für den ansatz aktiver latenter steuern auf noch nicht genutzte steuergutschriften sowie auf 
steuerliche verlust- und zinsvorträge. 
   
 
246 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
der ansatz der aktiven latenten steuern erfordert eine einschätzung der wahrscheinlichkeit der zukünftigen 
nutzung. einflussfaktoren, die im rahmen dieser einschätzung berücksichtigung finden, sind 
• zukünftig zu versteuernde temporäre differenzen in bezug auf die gleiche steuerbehörde und das 
gleiche steuersubjekt, 
• die ergebnishistorie,  
• die ergebnisplanung sowie  
• die existierende steuerplanung der jeweiligen konzerngesellschaft.  
 
auf geplante dividendenausschüttungen von tochtergesellschaften werden passive latente steuern angesetzt. 
soweit in absehbarer zeit keine dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den unterschiedsbetrag zwischen 
anteiligem eigenkapital und dem steuerlichen beteiligungswert keine passive latente steuer gebildet. 
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
ertragsteuern 
die ermittlung der bilanziell angesetzten vermögenswerte und schulden aus laufenden und latenten 
ertragsteuern erfordert umfangreiche ermessensausübungen, annahmen und schätzungen.  
bei der beurteilung der ertragsteueransprüche und -schulden kann insbesondere die auslegung von 
steuerlichen vorschriften mit unsicherheiten behaftet sein. eine unterschiedliche sichtweise der jeweiligen 
finanzbehörden bezüglich der richtigen anwendung und auslegung von steuerlichen normen kann nicht 
ausgeschlossen werden. änderungen der annahmen über die richtige auslegung von steuerlichen normen, wie 
zum beispiel aufgrund geänderter rechtsprechung, fließen in die bilanzierung der ungewissen ertragsteuer-
ansprüche und -schulden im geschäftsjahr 2020 ein. 
in bezug auf latente steuerposten bestanden unsicherheitsgrade hinsichtlich des zeitpunkts, zu dem ein 
vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird, sowie über die höhe des zu diesem zeitpunkt gültigen 
steuersatzes. dies betrifft in besonderem maße latente steuern, die im rahmen von akquisitionen angesetzt 
werden. die einschätzung der werthaltigkeit, insbesondere von steuergutschriften und steuerlichen verlust- 
und zinsvorträgen, erfordert annahmen und schätzungen in bezug auf das zukünftig zu versteuernde 
einkommen der betreffenden konzerngesellschaft. darüber hinaus ist ermessensbehaftet, inwieweit eine 
geplante dividendenausschüttung von tochtergesellschaften in absehbarer zeit wahrscheinlich ist. 
 
die ertragsteuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung teilten sich wie folgt auf: 
            
         
in mio. €    2020    2019 
laufende ertragsteuern der periode    -959    -834 
periodenfremde ertragsteuern    -11    -59 
latente ertragsteuern    333    453 
davon: aus temporären differenzen    334    466 
davon: aus steuerlichen verlustvorträgen    -7    -6 
davon: aus steuersatzänderungen    6    -7 
ertragsteuern    -637    -440  
 
   
 
247 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
steuerliche überleitungsrechnung 
in der nachstehenden tabelle wird vom theoretischen ertragsteueraufwand auf die ertragsteuern gemäß 
konzern-gewinn- und verlustrechnung übergeleitet. der theoretische ertragsteueraufwand ergab sich aus der 
anwendung des steuersatzes einer kapitalgesellschaft mit sitz in darmstadt in höhe von 31,7 % (vorjahr: 
31,7 %). 
       
         
in mio. €    2020    2019 
ergebnis vor ertragsteuern    2.630    1.735 
         
steuersatz kapitalgesellschaft    31,7 %    31,7 % 
theoretischer ertragsteueraufwand    -834    -550 
steuersatzdifferenzen    307    192 
steuereffekte von gesellschaften mit negativem konzernbeitrag    -31    -26 
periodenfremde ertragsteuern (saldo)    -11    -59 
steueranrechnungen    -32    -17 
steuereffekte auf verlustvorträge    5    16 
steuereffekte durch nicht abzugsfähige aufwendungen/steuerfreie erträge/sonstige steuereffekte    -41    4 
ertragsteuern gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung    -637    -440 
         
steuerquote gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung    24,2 %    25,4 % 
 
die ertragsteuern beinhalteten die körperschaft- und gewerbesteuer der inländischen gesellschaften sowie 
vergleichbare ertragsteuern ausländischer gesellschaften. die periodenfremden ertragsteuern im geschäftsjahr 
2020 resultierten insbesondere aus abgeschlossenen betriebsprüfungen und verständigungsverfahren sowie 
aus zuführungen zu verbindlichkeiten für risiken aus betriebsprüfungen. 
latente steuern gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung 
die überleitung der latenten steuern in der konzernbilanz und der latenten steuern in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung stellte sich wie folgt dar: 
       
         
in mio. €    2020    2019 
veränderung aktiver latenter steuern gemäß konzernbilanz    121    330 
veränderung passiver latenter steuern gemäß konzernbilanz1    384    -537 
veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver/passiver latenter steuern    -116    -67 
konsolidierungskreisänderungen/wechselkursänderungen/sonstige veränderungen1    -58    727 
latente steuern gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung    333    453 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (6) „akquisitionen und desinvestitionen“.  
 
die position konsolidierungskreisänderungen/wechselkursänderungen/sonstige veränderungen beinhaltete 
hauptsächlich wechselkurseffekte zwischen dem euro und dem us-dollar. im vorjahr waren in der position im 
wesentlichen latente steuern enthalten, welche im rahmen der akquisition der versum materials, inc., usa, 
angesetzt wurden. 
 
248 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
entwicklung der verlustvorträge 
die verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt: 
                                
                         
    31.12.2020    31.12.2019 
in mio. €   deutschland    ausland    summe    deutschland    ausland    summe 
verlustvorträge    94    1.110    1.204    57    1.168    1.225 
bestand an verlustvorträgen, für die aktive 
  4    161    165    –    198    198 
latente steuern gebildet wurden 
bestand an verlustvorträgen, für die keine 
  90    949    1.039    57    970    1.027 
aktiven latenten steuern gebildet wurden 
                               
potenzielle aktive latente steuern auf 
  27    257    284    17    270    287 
verlustvorträge 
angesetzte aktive latente steuern auf 
  –    20    20    –    27    27 
verlustvorträge 
nicht angesetzte aktive latente steuern auf 
  27    237    264    17    243    260 
verlustvorträge 
 
der überwiegende teil der verlustvorträge war entweder zeitlich unbegrenzt oder bis zu 20 jahre nutzbar. 
durch die nutzung von in vorjahren nicht angesetzten steuerlichen verlustvorträgen ergab sich im geschäfts-
jahr 2020 eine verminderung der ertragsteuerbelastung in höhe von 5 mio. € (31. dezember 2019: 16 mio. €). 
zum 31. dezember 2020 bestanden noch nicht genutzte steuergutschriften in höhe von 31 mio. € 
(31. dezember 2019: 42 mio. €). davon wurden für 17 mio. € keine latenten steueransprüche angesetzt 
(31. dezember 2019: 16 mio. €). 
latente steuern gemäß konzernbilanz 
die latenten steueransprüche und steuerschulden entfielen auf folgende bilanzposten: 
             
                 
    31.12.2020    31.12.2019 
in mio. €    aktiva    passiva    aktiva    passiva 
immaterielle vermögenswerte1    114    1.600    141    1.965 
sachanlagen1    27    101    25    119 
finanzielle vermögenswerte    –    26    6    1 
vorräte    679    13    657    17 
forderungen/sonstige vermögenswerte    19    6    29    6 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen    697    8    546    6 
sonstige rückstellungen    251    27    212    24 
verbindlichkeiten    94    22    93    6 
steuerliche verlustvorträge    20    –    27    – 
steueranrechnungen/sonstiges    51    48    73    71 
latente steuern (vor saldierung)1    1.951    1.849    1.811    2.215 
saldierung aktiver und passiver latenter steuern    -408    -408    -390    -390 
latente steuern gemäß konzernbilanz1    1.543    1.441    1.421    1.825 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (6) „akquisitionen und desinvestitionen“.  
 
   
 
249 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
die veränderungen der latenten steueransprüche und steuerschulden sind überwiegend auf erfolgswirksam 
erfasste sachverhalte zurückzuführen. sachverhalte ohne erfolgswirkung betrafen die latenten steuereffekte 
aus erfolgsneutralen neubewertungen der nettoverpflichtung aus leistungsorientierten pensionszusagen und 
anderen leistungszusagen, aus den erfolgsneutralen veränderungen beizulegender zeitwerte von finanziellen 
vermögenswerten und von zu sicherungszwecken eingesetzten derivaten sowie effekte aus erfolgsneutral 
erfassten wechselkursänderungen. letztere entfielen im geschäftsjahr 2020 besonders auf latente steuer-
schulden, die für temporäre differenzen bei immateriellen vermögenswerten angesetzt wurden. im zusammen-
hang mit konsolidierungskreisänderungen erfasste oder abgegangene latente steueransprüche bzw. -schulden 
bezogen sich im geschäftsjahr 2020 hauptsächlich auf aktive latente steuern für temporäre differenzen bei 
rückstellungen für pensionen und ähnlichen verpflichtungen. 
der rückgang der latenten steuerschulden ist im wesentlichen auf die auflösung der passiven latenten steuern 
in zusammenhang mit der planmäßigen abschreibung der immateriellen vermögenswerte, die in den 
kaufpreisallokationen vergangener akquisitionen identifiziert und angesetzt wurden, zurückzuführen. 
bei konzerngesellschaften, die in den vergangenen zwei jahren verluste erwirtschafteten, wurde ein überhang 
von aktiven latenten steuern in höhe von 34 mio. € (31. dezember 2019: 27 mio. €) angesetzt, da aufgrund 
von positiven ergebnisprognosen von einer wahrscheinlichen realisierbarkeit ausgegangen wird. 
für die steuerlichen mehr- und minderbelastungen aufgrund von geplanten dividendenausschüttungen (outside 
basis differences) wurden latente steuerschulden von insgesamt 46 mio. € (31. dezember 2019: 51 mio. €) 
erfasst. die temporären unterschiede, bezogen auf thesaurierte gewinne der tochtergesellschaften, für die 
keine latenten steuern angesetzt wurden, beliefen sich zum 31. dezember 2020 auf 12.609 mio. € 
(31. dezember 2019: 10.238 mio. €).  
ertragsteuererstattungsansprüche und ertragsteuerverbindlichkeiten 
die ertragsteuererstattungsansprüche betrugen 530 mio. € (31. dezember 2019: 600 mio. €). davon sind 
10 mio. € (31. dezember 2019: 11 mio. €) in den sonstigen langfristigen nicht finanziellen vermögenswerten 
ausgewiesen. die ertragsteuererstattungsansprüche resultierten vor allem aus steuervorauszahlungen, die über 
der tatsächlichen steuerschuld für das abgelaufene geschäftsjahr und früherer geschäftsjahre lagen, sowie aus 
ertragsteuererstattungsansprüchen für vorjahre. die ertragsteuerverbindlichkeiten einschließlich der 
verbindlichkeiten für ungewisse steuerverpflichtungen beliefen sich zum 31. dezember 2020 insgesamt auf 
1.505 mio. € (31. dezember 2019: 1.402 mio. €). davon entfielen 45 mio. € auf die langfristigen ertragsteuer-
verbindlichkeiten, welche in den sonstigen langfristigen nicht finanziellen verbindlichkeiten enthalten sind 
(31. dezember 2019: 0 mio. €). 
   
 
250 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 
 
(16)  mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 
die ermittlung und darstellung des mittelflusses aus betrieblicher tätigkeit erfolgt nach den folgenden 
grundsätzen: 
• die darstellung des mittelflusses aus betrieblicher tätigkeit erfolgt nach der indirekten methode 
ausgehend vom ergebnis nach steuern. 
• das wahlrecht zur erfassung von vereinnahmten zinsen sowie geleisteten zinszahlungen wird 
dahingehend ausgeübt, dass eine erfassung im mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit erfolgt.  
• steuerzahlungen werden grundsätzlich innerhalb des mittelflusses aus betrieblicher tätigkeit 
ausgewiesen. lediglich bei signifikanten transaktionen, bei denen die zugehörigen steuerzahlungen 
praktisch ermittelbar sind, erfolgt ein ausweis im jeweiligen bestandteil der 
konzernkapitalflussrechnung. 
 
die steuerzahlungen im geschäftsjahr 2020 betrugen insgesamt 1.006 mio. €. von den steuerzahlungen des 
vorjahrs in höhe von 1.018 mio. € wurden im zusammenhang mit der veräußerung des consumer-health-
geschäfts 130 mio. € dem mittelfluss aus investitionstätigkeit zugeordnet. steuererstattungen fielen in höhe 
von 140 mio. € (vorjahr: 160 mio. €) an.  
die zinsauszahlungen beliefen sich auf 340 mio. € (vorjahr: 316 mio. €). die vereinnahmten zinsen betrugen 
11 mio. € (vorjahr: 60 mio. €). 
die veränderungen der rückstellungen im geschäftsjahr 2020 resultierten im wesentlichen aus der auflösung 
der rückstellung für den patentrechtstreit mit biogen inc., usa, (siehe anmerkung (27) „sonstige 
rückstellungen“). 
der rückgang der veränderung der übrigen vermögenswerte und verbindlichkeiten war auf das ende der 
erfolgswirksamen vereinnahmung der initialen gegenleistung aus der strategischen allianz mit pfizer, inc., 
usa, zurückzuführen (siehe anmerkung (7) „kollaborations- und lizenzvereinbarungen“). 
(17)  ergebnis je aktie 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
ergebnis je aktie 
das unverwässerte ergebnis je aktie ergibt sich aus dem den anteilseignern der merck kgaa zustehenden 
ergebnis nach steuern (konzernergebnis), dividiert durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der 
theoretisch ausstehenden aktien. die theoretische aktienzahl berücksichtigt, dass das komplementärkapital 
nicht in aktien verbrieft ist. entsprechend der unterteilung des grundkapitals in höhe von 168 mio. € in 
129.242.252 aktien (siehe anmerkung (34) „eigenkapital“) errechnete sich eine theoretische aktienzahl von 
305.535.626 stück für das komplementärkapital in höhe von 397 mio. €. insgesamt ergab sich somit das 
gesamtkapital in höhe von 565 mio. € beziehungsweise 434.777.878 theoretisch ausstehenden aktien. 
das gesamtkapital blieb im geschäftsjahr 2020, ebenso wie im vorjahr, unverändert. die gewichtete 
durchschnittliche aktienzahl (unverwässert) belief sich auf 434.777.878 stück und entsprach damit der 
theoretisch ausstehenden aktienzahl. im geschäftsjahr 2020 existierten keine potenziell verwässernd 
wirkenden aktien, sodass das verwässerte ergebnis je aktie dem unverwässerten ergebnis je aktie entsprach. 
das im geschäftsjahr 2019 auf den aufgegebenen geschäftsbereich entfallende ergebnis je aktie resultierte aus 
der zum 1. dezember 2018 vollzogenen veräußerung des consumer-health-geschäfts. 
 
251 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
operative vermögenswerte, schulden und 
eventualverbindlichkeiten 
(18)  geschäfts- oder firmenwerte 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
geschäfts- oder firmenwerte 
ein geschäfts- oder firmenwert wird im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses als vermögenswert 
zum erwerbszeitpunkt angesetzt. von dem wahlrecht zur bewertung der nicht beherrschenden anteile zum 
erwerbszeitpunkt zu ihrem beizulegenden zeitwert (full-goodwill-methode) wird kein gebrauch gemacht. 
methodik der wertminderungstests 
die wertminderungstests der geschäfts- oder firmenwerte erfolgen auf ebene der unternehmensbereiche 
healthcare, life science und performance materials. diese gruppen zahlungsmittelgenerierender einheiten 
(zmge) stellen die niedrigste ebene dar, auf der geschäfts- oder firmenwerte bei merck für interne 
managementzwecke überwacht werden.  
die durchführung der wertminderungstests erfolgt planmäßig einmal jährlich sowie anlassbezogen bei 
vorliegen von wertminderungsindikatoren. die existenz von wertminderungsindikatoren kann anhand mehrerer 
faktoren, insbesondere auf der basis von veränderungen in den kurz- und mittelfristplanungen, branchen-
studien, analystenprognosen, multiplikatorbewertungen auf basis von peergroup-informationen, der 
durchschnittlichen marktkapitalisierung von merck im vergleich zum bilanziellen konzerneigenkapital sowie der 
entwicklung der auftragsbücher analysiert werden.  
im 2. quartal 2020 erfolgte eine analyse, inwieweit aufgrund der folgewirkungen der covid-19-pandemie 
indikatoren für möglichen wertminderungsbedarf nicht-finanzieller vermögenswerte vorlagen. im ergebnis 
wurden einzelne wertminderungsindikatoren im sinne des ias 36 in den zmge performance materials 
(vorrangig begründet durch negative auswirkungen in den bereichen display solutions und surface solutions) 
und healthcare (vorrangig begründet durch negative auswirkungen in den bereichen fertilität und neurologie) 
als erfüllt betrachtet. diese einschätzung basierte insbesondere auf herabsetzungen der internen kurz- und 
mittelfristigen ergebnis- und cashflow-planungen sowie publizierten analystenprognosen. die in die 
wertminderungstests eingeflossenen wesentlichen wertbestimmenden annahmen sowie die ergebnisse der 
sensitivitätsanalyse sind nachfolgend dargestellt.  
die ermittlung des erzielbaren betrags erfolgt sowohl für den nutzungswert als auch für den beizulegenden 
zeitwert abzüglich veräußerungskosten mithilfe der discounted-cashflow-methode (stufe 3 in der 
bewertungshierarchie des ifrs 13). die bestimmung des erzielbaren betrags erfolgte bei den zmge life 
science und healthcare im berichtsjahr 2020 ebenso wie im vorjahr auf basis des nutzungswerts. der 
wertminderungstest der zmge performance materials erfolgte ebenso wie im vorjahr auf basis des 
beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten. die planungsgrundlage bildet die letzte von der 
geschäftsleitung genehmigte mittelfristplanung mit einem detailplanungszeitraum von vier jahren.  
   
 
252 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
die wertbestimmung der nettozahlungsströme erfolgt nach den folgenden grundsätzen: 
       
     nutzungswert     beizulegender zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten  
umsatzwachstum im   auf basis von der geschäftsleitung   auf basis von der geschäftsleitung 
detailplanungszeitraum  verabschiedeter planungen unter  verabschiedeter planungen unter 
berücksichtigung von internen  berücksichtigung von internen 
erfahrungswerten aus der vergangenheit und  erfahrungswerten aus der vergangenheit und 
überwiegend nicht am markt beobachtbaren  überwiegend nicht am markt beobachtbaren 
inputfaktoren, beispielsweise über zukünftige  inputfaktoren, beispielsweise über zukünftige 
marktanteile, verkaufspreise und -mengen,  marktanteile, verkaufspreise und -mengen, 
sowie unter vernachlässigung neuer produkte  sowie unter einbeziehung neuer produkte aus 
aus der entwicklungspipeline und  der entwicklungspipeline und 
erweiterungsinvestitionen  erweiterungsinvestitionen 
ergebnismargen im    auf basis von vergangenheitserfahrungen, angepasst um erwartete 
detailplanungszeitraum  profitabilitätsentwicklungen 
 
der diskontierungsfaktor nach steuern wird auf basis der nachfolgenden inputparameter abgeleitet: 
       
     
risikoloser zinssatz   abgeleitet aus der rendite langlaufender staatsanleihen 
betafaktor   abgeleitet aus der jeweiligen peergroup 
auf basis einer kombination aus unterschiedlichen schätzmethoden; 
marktrisikoprämie   
beispielsweise historischen und impliziten aktienrenditen 
fremdkapitalkosten und kapitalstruktur   abgeleitet aus marktdaten der jeweiligen peergroup-unternehmen 
 
die langfristige wachstumsrate nach dem detailplanungszeitraum wird unter berücksichtigung des erwarteten 
langfristigen wachstums und langfristiger inflationserwartungen bestimmt. 
wesentliche wertbestimmende annahmen 
die im rahmen der wertminderungstests im geschäftsjahr 2020 berücksichtigte planung basierte aufgrund der 
planungsunsicherheit hinsichtlich des weiteren verlaufs der covid-19-pandemie auf zwei szenarien, die zu 
einem wahrscheinlichkeitsgewichteten erwartungswert verdichtet wurden. im basisszenario (v-szenario) wurde 
unterstellt, dass sich das globale wirtschaftswachstum nach einem starken einbruch im geschäftsjahr 2020 in 
vergleichbarem tempo erholen wird und sich danach wachstumsraten einstellen werden, wie sie vor dem 
ausbruch der pandemie vorlagen. zusätzlich zum basisszenario wurde ein negativszenario (verlängertes u-
szenario) mit einer eintrittswahrscheinlichkeit von knapp unter 20 % berücksichtigt. in diesem szenario wird 
eine langsamere erholung von den auswirkungen der covid-19-pandemie sowie ein über den gesamten 
detailplanungszeitraum nachhaltig reduziertes durchschnittswachstum des globalen bruttoinlandsproduktes 
unterstellt. die im vorjahr berücksichtigte planung basierte lediglich auf einem basisszenario.  
bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten der zmge performance materials 
belief sich das erwartete durchschnittliche umsatzwachstum im detailplanungszeitraum im basisszenario 
ebenso wie im vorjahr auf einen mittleren einstelligen prozentsatz. die im detailplanungszeitraum verwendete 
ebitda pre-marge belief sich nach berücksichtigung anteilig zugeordneter konzernkosten im geschäftsjahr 
2020 ebenso wie im vorjahr auf rund 30 %. 
in der zmge life science belief sich das zur bestimmung des nutzungswerts erwartete durchschnittliche 
umsatzwachstum im detailplanungszeitraum im basisszenario auf einen oberen einstelligen prozentsatz 
(vorjahr: mittlerer einstelliger prozentsatz). die im detailplanungszeitraum angewandte ebitda pre-marge 
belief sich nach berücksichtigung anteilig allokierter konzernkosten im geschäftsjahr 2020 ebenso wie im 
vorjahr auf rund 30 %. 
das erwartete durchschnittliche umsatzwachstum im detailplanungszeitraum belief sich im basisszenario in der 
zmge healthcare wie im vorjahr auf einen niedrigen einstelligen prozentsatz. im einklang mit dem 
nutzungswertkonzept waren darin keine umsatzerlöse aus der neueinführung von produkten enthalten.  
 
253 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
gegenüber dem basisszenario wurde für die zmge performance materials im negativszenario von geringeren 
jährlichen umsatzerlösen in einer bandbreite zwischen 6 und 7 % (zmge: life science: 2 – 3 %/zmge: 
healthcare: 1 – 7 %) und einem jährlich zwischen 10 und 13 % (zmge: life science: 2 – 3 %/zmge: 
healthcare: 1 – 10 %) geringeren ebitda pre ausgegangen.  
nachfolgend sind die weiteren wesentlichen wertbestimmenden annahmen der wertminderungstests der 
geschäfts- oder firmenwerte quantifiziert.  
                                          
                                          
langfristige  
      wachstumsrate     diskontierungsfaktor 
           gewichtete kapitalkosten nach steuern     gewichtete kapitalkosten vor steuern 
in %    q2/q3 2020    2019    q2 2020    q3 2020    2019    q2 2020    q3 2020    2019 
healthcare1      0,00 %    0,00 %    5,6 %    5,5 %    5,8 %    7,5 %    7,5 %    7,8 % 
life science     1,75 %    1,75 %         6,0 %    7,1 %         7,4 %    8,9 % 
performance materials1, 2     1,00 %    1,00 %    5,8 %    5,7 %    6,3 %    7,2 %    7,1 %    8,0 % 
1 die angaben zu wertminderungstests in q2 2020 beziehen sich auf die anlassbezogen durchgeführten tests aufgrund der covid-19-pandemie. 
2 im jahr 2019 unter berücksichtigung von versum materials inc., usa, auf basis der vorläufigen kaufpreisallokation. 
 
zur diskontierung der nettozahlungsströme wurden kapitalkosten nach steuern zugrunde gelegt, aus denen die 
zuvor dargestellten kapitalkosten vor steuern iterativ abgeleitet wurden.  
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
geschäfts- oder firmenwerte 
die bestimmung des erzielbaren betrags unterliegt ermessensspielräumen und bedeutenden schätzungs-
unsicherheiten. annahmen zur höhe der nettozahlungsströme, der langfristigen wachstumsraten sowie der 
diskontierungsfaktoren sind aufgrund der ihnen innewohnenden unsicherheit als wesentliche quelle von 
schätzungsunsicherheiten anzusehen. dies gilt in besonderem umfang im geschäftsjahr 2020 aufgrund von 
unsicherheiten im zusammenhang mit der covid-19-pandemie. 
der erzielbare betrag lag bei allen durchgeführten wertminderungstests im geschäftsjahr 2020 ebenso wie im 
vorjahr um mehr als 15 % über dem buchwert der jeweiligen zmge. ungeachtet dessen wurden die 
verwendeten planungsdaten gegen extern verfügbare analystenbewertungen verplausibilisiert und die 
ermittelten erzielbaren beträge mit multiplikatorbewertungen auf basis von peergroup-informationen validiert.  
im rahmen der wertminderungstests wurden zudem sensitivitätsanalysen der wesentlichen annahmen 
vorgenommen. im ergebnis hätte keine von der unternehmensleitung für möglich gehaltene änderung einer 
wesentlichen annahme zu einer wertminderung geführt. auch eine erhöhung der eintrittswahrscheinlichkeit des 
oben dargestellten negativszenarios (verlängertes u-szenario) auf 100 % hätte für keine der zmge zu einem 
wertminderungsbedarf geführt. in der nachfolgenden tabelle ist dargestellt, in welchem umfang die 
wesentlichen annahmen mindestens hätten verändert werden müssen, bis es im rahmen der wert-
minderungstests zu einer wertminderung gekommen wäre.  
   
 
254 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
die angaben für das geschäftsjahr 2020 gelten sowohl für die anlassbezogen als auch für die planmäßigen 
wertminderungstests: 
                                
                         
verminderung langfristige  
   verminderung netto-zahlungsströme   wachstumsrate   erhöhung kapitalkosten nach steuern 
     in %    in prozentpunkten    in prozentpunkten 
     2020    2019    2020    2019    2020    2019 
healthcare     >10    >10    >2    >2    >2    >2 
life science    >10    >10    >2    >1    >2    >1 
performance materials1    >10    >10    >2    >2    >1,5    >1,5 
1 im jahr 2019 unter berücksichtigung von versum materials, inc., usa, auf basis der vorläufigen kaufpreisallokation. 
 
 
die nachfolgend dargestellten geschäfts- oder firmenwerte entstanden vor allem im rahmen der akquisitionen 
der versum materials, inc., usa, der sigma-aldrich corporation, usa, der az electronic materials s.a., 
luxemburg, der millipore corporation, usa, und der serono sa, schweiz. 
                      
                 
    geschäfts- oder firmenwerte 
performance 
in mio. €    healthcare    life science1    materials1    summe1 
restbuchwerte, 1.1.2019    1.534    10.896    1.334    13.764 
zugang durch die akquisition der versum materials, inc.    –    –    3.121    3.121 
sonstige zugänge    –     36    17    53 
abgänge aus unternehmensveräußerungen/umgliederung in 
  –     –     –    –  
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
umbuchungen    –     –     –    –  
wertminderungen    –     –     –    –  
währungsumrechnungsdifferenz    –    199    -23    175 
31.12.2019    1.534    11.130    4.449    17.114 
                 
restbuchwerte, 1.1.2020    1.534    11.130    4.449    17.114 
zugänge    –    18    –    18 
abgänge aus unternehmensveräußerungen/umgliederung in 
  -9    –    –    -9 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
umbuchungen    –    –    –    –  
wertminderungen    –    –    –    –  
währungsumrechnungsdifferenz    –    -862    -303    -1.165 
31.12.2020    1.525    10.287    4.146    15.959 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (6) „akquisitionen und desinvestitionen“.  
 
die währungsbedingten änderungen der geschäfts- oder firmenwerte resultierten nahezu ausschließlich aus 
der umrechnung der zum teil in us-dollar geführten geschäfts- oder firmenwerte aus den akquisitionen der 
sigma-aldrich corporation, der versum materials, inc., der az electronic materials s.a. und der millipore 
corporation.  
für angaben zu den zugängen wird auf anmerkung (6) „akquisitionen und desinvestitionen“ verwiesen. 
für die geschäfts- oder firmenwerte ergab sich weder in den anlassbezogenen wertminderungstests im 
2. quartal 2020 noch in den anlassunabhängigen wertminderungstests am 31. oktober 2019 und 
31. august 2020 ein wertminderungsbedarf.  
 
255 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
(19)  sonstige immaterielle vermögenswerte 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
ansatz und erstmalige bewertung von erworbenen immateriellen vermögenswerten 
im rahmen von einlizenzierungen wird der auf den erwerb von geistigem eigentum entfallende anteil der 
gegenleistung als immaterieller vermögenswert aktiviert. sofern von dem veräußernden vertragspartner auch 
entwicklungsdienstleistungen bezogen werden, wird ein angemessener anteil der gegenleistung bilanziell 
abgegrenzt und entsprechend der leistungserbringung als teil der forschungs- und entwicklungskosten erfasst, 
falls eine aktivierung nicht möglich ist.  
bedingte gegenleistungen in form von meilensteinzahlungen im zusammenhang mit dem erwerb von 
immateriellen vermögenswerten, die nicht im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses entstehen, 
werden bei erreichen des meilensteinereignisses als immaterieller vermögenswert und als finanzielle 
verbindlichkeit angesetzt.  
im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erworbene immaterielle vermögenswerte werden zum 
erwerbszeitpunkt mit dem beizulegenden zeitwert aktiviert. dieser umfasst ebenfalls bedingte 
gegenleistungen. 
ansatz und erstmalige bewertung selbstgeschaffener immaterieller vermögenswerte 
die kriterien für eine aktivierung von entwicklungskosten nach ias 38 sind für die entwicklung von 
wirkstoffkandidaten im unternehmensbereich healthcare aufgrund der hohen risiken bis zur zulassung 
pharmazeutischer produkte nicht erfüllt. die nach einer eventuellen zulassung durch die zuständigen behörden 
noch anfallenden kosten sind unwesentlich und werden daher nicht als immaterielle vermögenswerte 
angesetzt. in den unternehmensbereichen life science und performance materials werden entwicklungskosten 
aktiviert, sobald die kriterien für eine aktivierungspflicht erfüllt sind. dies umfasst auch im zuge der reach-
registrierung entstandene aufwendungen. eine aktivierung von entwicklungskosten erfolgt zudem bei 
selbstentwickelter software, sofern die maßgeblichen voraussetzungen erfüllt sind. 
folgebewertung 
im rahmen der folgebewertung wird das wahlrecht zur neubewertung immaterieller vermögenswerte zum 
beizulegenden zeitwert nicht ausgeübt. 
immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer werden linear abgeschrieben. die nutzungsdauer 
beträgt für kundenbeziehungen, markennamen und warenzeichen sowie marktzulassungen, patente, lizenzen, 
ähnliche rechte und software zwischen drei und 24 jahren. merck berücksichtigt bei der bestimmung dieser 
nutzungsdauern unter anderem die für den jeweiligen vermögenswert typischen produktlebenszyklen sowie 
öffentlich verfügbare informationen über die geschätzte nutzungsdauer von ähnlichen vermögenswerten. 
bei vorliegen von anhaltspunkten für eine wertminderung wird ein wertminderungstest durchgeführt. die 
identifikation von anhaltspunkten für wertminderungen und wertaufholungen erfolgt einmal jährlich sowie 
anlassbezogen unter einbeziehung der verantwortlichen fachbereiche und unter berücksichtigung externer und 
interner informationen. die existenz von wertminderungsindikatoren wird durch merck anhand mehrerer 
faktoren, insbesondere auf der basis von planabweichungen sowie der analyse von veränderungen in den 
mittelfristplanungen überprüft. im falle einer erforderlichen wertminderung wird diese in den sonstigen 
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. bei einem wegfall der gründe für eine wertminderung erfolgt eine 
entsprechende wertaufholung auf die fortgeführten anschaffungskosten, die innerhalb der sonstigen 
betrieblichen erträge ausgewiesen wird. immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer sowie 
noch nicht nutzungsbereite immaterielle vermögenswerte werden anlassbezogen oder mindestens einmal 
jährlich auf einen wertminderungsbedarf hin überprüft. ihre abschreibung beginnt erst mit der wirtschaftlichen 
nutzungsbereitschaft der produkte und erfolgt linear über den kürzeren zeitraum von patent- beziehungsweise 
vertragslaufzeit oder geschätzter nutzungsdauer.  
 
256 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
erwerb immaterieller vermögenswerte 
umfangreiche ermessensspielräume und schätzungsunsicherheiten bestehen bei der identifikation und 
bewertung von immateriellen vermögenswerten, die im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen 
erworben werden.  
im zusammenhang mit einlizenzierungsvereinbarungen im unternehmensbereich healthcare ist die 
ermessenbehaftete einschätzung zu treffen, inwieweit geleistete einstands- und meilensteinzahlungen eine 
vergütung für bezogene dienstleistungen darstellen oder ob durch die zahlung ein aktivierungspflichtiger 
immaterieller vermögenswert einlizenziert wird. 
bestimmung der nutzungsdauer 
bei der ermittlung der angemessenen abschreibungshöhe der sonstigen immateriellen vermögenswerte sind 
wesentliche annahmen und schätzungen erforderlich. dies betrifft im besonderen die bestimmung der 
zugrunde zu legenden nutzungsdauer. 
sofern die abschreibungen der immateriellen vermögenswerte aus kundenbeziehungen, markennamen, 
warenzeichen, marktzulassungen, patenten, lizenzen, ähnlichen rechten und sonstigem um 10 % höher 
gewesen wären, beispielsweise aufgrund verkürzter nutzungsdauern, hätte dies im geschäftsjahr 2020 zu einer 
verringerung des ergebnisses vor ertragsteuern um 86 mio. € geführt (vorjahr: 112 mio. €). 
identifikation von wertminderungs- und wertaufholungsbedarf 
ermessensentscheidungen sind bei der identifikation objektiver hinweise für wertminderungen sowie bei der 
identifikation eines wertaufholungsbedarfs von sonstigen immateriellen vermögenswerten erforderlich. 
 
 
257 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
                   
                         
kundenbe- 
ziehungen,  software 
marken-  marktzulassungen,  und in ent- 
   
namen  patente, lizenzen,  wicklung  geleistete 
und waren-  ähnliche rechte  befindliche  anzah- 
zeichen1    und sonstiges    software1    lungen    summe1 
bestimmte  noch nicht 
  nutzungs-  nutzungs- 
in mio. €      dauer1    bereit             
anschaffungs- und herstellungskosten, 1.1.2019    7.402    10.739    885    755    –    19.780 
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen    2.401    339    181    23    –    2.944 
sonstige zugänge    –    46    40    122    –    208 
abgänge aus unternehmensveräußerungen/umglie- 
  –    –    –    –    –    – 
derung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
sonstige abgänge    -2    -19    –    -4    –    -26 
umbuchungen    -1    1    -1    5    -1    5 
währungsumrechnungsdifferenz    94    34    -4    5    –    129 
31.12.2019    9.893    11.141    1.101    906    –    23.040 
                         
kumulierte abschreibungen, 1.1.2019    -2.326    -9.195    -596    -426    –    -12.544 
abschreibungen    -466    -654    –    -77    –    -1.197 
wertminderungen    –    –    -33    -1    –    -33 
wertaufholungen    –    –    –    –    –    – 
abgänge aus unternehmensveräußerungen/umglie- 
  –    –    –    –    –    – 
derung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
sonstige abgänge    2    17    –    4    –    23 
umbuchungen    –    6    -5    –    –    – 
währungsumrechnungsdifferenz    -39    -26    –    -4    –    -69 
31.12.2019    -2.829    -9.853    -634    -503    –    -13.820 
                         
restbuchwerte, 31.12.2019    7.064    1.287    467    403    –    9.221 
                         
anschaffungs- und herstellungskosten, 1.1.2020    9.893    11.141    1.101    906    –    23.040 
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen    –    4    –    –    –    4 
sonstige zugänge    –    26    33    97    –    157 
abgänge aus unternehmensveräußerungen/umglie- 
  -4    -2    –    -6    –    -12 
derung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
sonstige abgänge    –    -11    -27    -25    –    -63 
umbuchungen    –    5    -5    –    –    – 
währungsumrechnungsdifferenz    -741    -147    -16    -28    –    -933 
31.12.2020    9.148    11.015    1.086    944    –    22.193 
                         
kumulierte abschreibungen, 1.1.2020    -2.829    -9.853    -634    -503    –    -13.820 
abschreibungen    -577    -281    –    -82    –    -940 
wertminderungen    -26    -68    -62    -4    –    -160 
wertaufholungen    –    –    –    –    –    – 
abgänge aus unternehmensveräußerungen/umglie- 
  4    2    –    1    –    7 
derung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
sonstige abgänge    –    5    –    24    –    29 
umbuchungen    –    –    –    –    –    – 
währungsumrechnungsdifferenz    217    104    1    21    –    343 
31.12.2020    -3.211    -10.091    -695    -543    –    -14.540 
                         
restbuchwerte, 31.12.2020    5.937    924    391    401    –    7.653 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (6) „akquisitionen und desinvestitionen“.  
 
 
258 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
zu-/abgänge durch unternehmenserwerbe und -veräußerungen 
die zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen beinhalteten im geschäftsjahr 2019 im wesentlichen die 
zugänge an immateriellen vermögenswerten aus der akquisition der versum materials, inc., usa. im 
geschäftsjahr 2020 waren die veränderungen im konsolidierungskreis auf den erwerb der resolution spectra 
systems s.a.s., frankreich, sowie die abgänge aus dem verkauf des allergiegeschäfts allergopharma an die 
dermapharm beteiligungs gmbh, grünwald, zurückzuführen. für detaillierte informationen zu den 
akquisitionen und desinvestitionen sowie den zugehörigen effekten wird auf anmerkung (6) „akquisitionen und 
desinvestitionen“ verwiesen. 
die zugänge der marktzulassungen, patente, lizenzen, ähnlichen rechten und sonstigem mit bestimmter 
nutzungsdauer in höhe von 26 mio. € (vorjahr: 46 mio. €) waren im geschäftsjahr 2020 im wesentlichen auf 
den unternehmensbereich performance materials zurückzuführen.  
die zugänge bei den noch nicht nutzungsbereiten marktzulassungen, patenten, lizenzen, ähnlichen rechten 
und sonstigem beliefen sich im geschäftsjahr 2020 auf 33 mio. € (vorjahr: 40 mio. €) und entfielen 
überwiegend auf den unternehmensbereich healthcare.  
die zugänge bei software und in entwicklung befindlicher software in höhe von 97 mio. € (vorjahr: 122 mio. €) 
entstanden im wesentlichen aus entwicklungskosten im zusammenhang mit erp-programmen.  
wertminderungen 
im 2. quartal 2020 erfolgte eine analyse, inwieweit auch aufgrund der folgewirkungen der covid-19-pandemie 
indikatoren für möglichen wertminderungsbedarf nicht-finanzieller vermögenswerte vorlagen. im ergebnis 
waren einzelne wertminderungsindikatoren im sinne des ias 36 bei immateriellen vermögenswerten in den 
unternehmensbereichen performance materials und healthcare im 2. quartal 2020 als erfüllt betrachtet. im 
rahmen der dadurch erforderlich gewordenen wertminderungstests ergaben sich im 2. quartal 2020 
wertminderungen von immateriellen vermögenswerten im unternehmensbereich performance materials in höhe 
von 96 mio. €. hiervon entfielen 68 mio. € auf technologiebezogene immaterielle vermögenswerte, die 
überwiegend als teil der akquisition von az electronic materials s.a., luxemburg, erworben wurden.  
ferner wurden anlassbezogene wertminderungen auf noch nicht nutzungsbereite marktzulassungen, patente, 
lizenzen, ähnliche rechte und sonstiges in höhe von 62 mio. € (vorjahr: 33 mio. €) vorgenommen. diese 
entfielen in höhe von 54 mio. € auf den unternehmensbereich healthcare, wovon rund 36 mio. € durch die 
einstellung von zwei vorklinischen forschungsprojekten bedingt waren. 
 
259 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
übersicht wesentlicher sonstiger immaterieller vermögenswerte 
die buchwerte der kundenbeziehungen, markennamen und warenzeichen sowie marktzulassungen, patente, 
lizenzen, ähnlichen rechte und sonstigen ließen sich wie folgt den unternehmensbereichen zuordnen: 
                   
                         
restnut- 
zungsdauer in  performance  summe  summe 
in mio. €    jahren    healthcare    life science    materials    31.12.2020    31.12.20191 
kundenbeziehungen, markennamen und 
      –    3.849    2.088    5.937    7.064 
warenzeichen 
kundenbeziehungen    0,5 – 17,8    –    3.279    2.050    5.329    6.291 
davon aus den akquisitionen:                         
sigma-aldrich corporation   15,9 – 16,9    –    2.893    129    3.023    3.520 
versum materials, inc.    5,8 – 17,8    –    –    1.921    1.921    2.267 
millipore corporation    0,5 – 6,5    –    362    –    362    470 
markennamen und warenzeichen    2,5 – 6,9    –    570    38    608    773 
davon aus der akquisition:                         
sigma-aldrich corporation    6,9    –    450    –    450    563 
                         
marktzulassungen, patente, lizenzen und 
                       
ähnliche rechte und sonstiges 
bestimmte nutzungsdauer        62    245    617    924    1.287 
marktzulassungen    –    17    –    –    17    58 
xalkori®    1,0    10    –    –    10    45 
sonstige marktzulassungen        7    –    –    7    13 
patente, lizenzen und ähnliche rechte    0,3 – 12,3    –    241    599    840    1.151 
davon aus den akquisitionen:                         
   az electronic materials s.a.    0,3 – 12,3    –    –    333    333    516 
   versum materials, inc.    3,8 – 5,8    –    –    206    206    268 
sonstige        45    4    18    67    78 
noch nicht nutzungsbereit        212    18    161    391    467 
davon aus der akquisition:                         
versum materials, inc.    –    –    –    151    151    177 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (6) „akquisitionen und desinvestitionen“.  
 
   
 
260 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
(20)  sachanlagen 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
ansatz und erstmalige bewertung 
im rahmen der ermittlung der anschaffungs- oder herstellungskosten erfolgt eine kürzung um erhaltene 
öffentliche investitionszuschüsse im anwendungsbereich des ias 20. ertragszuschüsse, denen keine 
zukünftigen aufwendungen mehr gegenüberstehen, werden erfolgswirksam erfasst.  
folgebewertung 
die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten. sachanlagevermögen wird 
entsprechend des nutzungsverlaufs linear abgeschrieben und funktionskostengerecht ausgewiesen. den 
planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen liegen die folgenden nutzungsdauern zugrunde: 
       
     
      nutzungsdauer 
produktionsgebäude     maximal 33 jahre 
verwaltungsgebäude     maximal 40 jahre 
technische anlagen     6 bis 25 jahre 
betriebs- und geschäftsausstattung sowie andere anlagen     3 bis 10 jahre 
 
die nutzungsdauern der vermögenswerte werden regelmäßig überprüft und falls erforderlich an den erwarteten 
verlauf angepasst.  
beim vorliegen von anhaltspunkten für eine wertminderung wird ein wertminderungstest durchgeführt. hierbei 
finden externe und interne informationen berücksichtigung. im falle einer erforderlichen wertminderung wird 
diese in den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. bei einem wegfall der gründe für eine 
wertminderung erfolgt eine entsprechende wertaufholung auf die fortgeführten anschaffungskosten, die 
innerhalb der sonstigen betrieblichen erträge ausgewiesen wird. 
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
bestimmung der nutzungsdauer und des restwerts 
bei der bestimmung der angemessenen nutzungsdauer und des erwarteten restwerts zur ermittlung der 
abschreibungshöhe von sachanlagen sind annahmen und schätzungen erforderlich. dies betrifft im besonderen 
die bestimmung der zugrunde zu legenden restnutzungsdauer. merck berücksichtigt bei diesen schätzungen 
unter anderem die aus erfahrungswerten abgeleiteten technischen nutzungsdauern der sachanlagen. 
identifikation von wertminderungs- und wertaufholungsbedarf 
ermessensentscheidungen sind bei der identifikation objektiver hinweise auf wertminderungen sowie bei der 
identifikation eines wertaufholungsbedarfs von sachanlagen erforderlich. 
 
 
261 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
                     
                     
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks-  betriebs-  geleistete 
 
gleiche  technische  und  anzahlungen 
rechte  anlagen und  geschäfts- und anlagen 
in mio. €  und bauten1    maschinen1    ausstattung1    im bau    summe1 
anschaffungs- und herstellungskosten, 1.1.2019    4.222    4.330    1.372    1.096    11.019 
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen    139    270    35    84    529 
sonstige zugänge    190    45    57    812    1.104 
abgänge aus unternehmensveräußerungen/ 
umgliederung in zur veräußerung gehaltene    –    –    –    –    – 
vermögenswerte 
sonstige abgänge    -81    -88    -46    -8    -223 
umbuchungen    299    327    100    -713    14 
währungsumrechnungsdifferenz    47    26    13    8    95 
31.12.2019    4.816    4.910    1.532    1.278    12.537 
                     
kumulierte abschreibungen, 1.1.2019    -1.609    -3.150    -977    -4    -5.740 
abschreibungen    -273    -284    -150    –    -708 
wertminderungen    -6    –    –    -1    -8 
wertaufholungen    –    –    –    –    – 
abgänge aus unternehmensveräußerungen/ 
umgliederung in zur veräußerung gehaltene    –    –    –    –    – 
vermögenswerte 
sonstige abgänge    48    85    41    1    176 
umbuchungen    1    -21    –    –    -20 
währungsumrechnungsdifferenz    -14    -19    -10    –    -44 
31.12.2019    -1.854    -3.390    -1.097    -4    -6.345 
                     
restbuchwerte, 31.12.2019    2.962    1.520    435    1.274    6.192 
                     
anschaffungs- und herstellungskosten, 1.1.2020    4.816    4.910    1.532    1.278    12.537 
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen    1    1    –    –    2 
sonstige zugänge    363    49    87    1.031    1.530 
abgänge aus unternehmensveräußerungen/ 
umgliederung in zur veräußerung gehaltene    -66    -44    -7    -1    -117 
vermögenswerte 
sonstige abgänge    -217    -62    -53    -4    -336 
umbuchungen    249    510    142    -901    – 
währungsumrechnungsdifferenz    -177    -119    -52    -39    -386 
31.12.2020    4.969    5.245    1.649    1.365    13.229 
                     
kumulierte abschreibungen, 1.1.2020    -1.854    -3.390    -1.097    -4    -6.345 
abschreibungen    -297    -346    -175    –    -818 
wertminderungen    -5    -5    –    -13    -23 
wertaufholungen    –    –    –    –    – 
abgänge aus unternehmensveräußerungen/ 
umgliederung in zur veräußerung gehaltene    17    27    7    –    51 
vermögenswerte 
sonstige abgänge    85    44    43    1    174 
umbuchungen    1    –    –    -1    – 
währungsumrechnungsdifferenz    56    65    32    –    153 
31.12.2020    -1.997    -3.605    -1.189    -17    -6.808 
                     
restbuchwerte, 31.12.2020    2.972    1.640    460    1.348    6.421 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (6) „akquisitionen und desinvestitionen“.  
 
 
 
262 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
die veränderungen im konsolidierungskreis beinhalteten im geschäftsjahr 2020 im wesentlichen den verkauf 
des allergiegeschäfts allergopharma, den verkauf der litec-lll gmbh, greifswald, sowie die akquisition der 
amptec gmbh, hamburg. eine detaillierte darstellung findet sich in anmerkung (6) „akquisitionen und 
desinvestitionen“.  
der größte einzelzugang war der erwerb bisher gemieteter grundstücke und gebäude des life-science campus 
in burlington, usa. weitere große einzelzugänge bei den sachanlagen im geschäftsjahr 2020 betrafen die 
nachfolgend dargestellten investitionsprojekte: 
            
        
unternehmensbereich   investitionsprojekt    land 
healthcare   biotech-entwicklungsanlage   schweiz 
healthcare   abfüll- und verpackungszentrum   schweiz 
healthcare   forschungs- und entwicklungszentrum   usa 
life science   produktionsanlage   usa 
life science   abfüll- und logistikzentrum   deutschland 
life science   produktionsanlage   deutschland 
life science   produktionsanlage   irland 
life science   produktionsanlage   usa 
performance materials   labor- und bürogebäude   usa 
performance materials   forschungszentrum   deutschland 
 
im geschäftsjahr 2020 wurden wertminderungen in höhe von 23 mio. € (vorjahr: 8 mio. €) vorgenommen. 
diese betrafen größtenteils anlagen im bau und produktionsanlagen des unternehmensbereichs performance 
materials in deutschland und japan.  
(21)  leasing 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
leasing 
anwendungsbereich des ifrs 16 
merck nutzt die wahlrechte, leasingverträge immaterieller und geringwertiger vermögenswerte nicht im 
rahmen des ifrs 16 zu erfassen. der ausweis der nutzungsrechte aus leasingverhältnissen erfolgt im 
bilanzposten „sachanlagen“ (siehe anmerkung (20) „sachanlagen“). 
qualifiziert die überlassung von firmenwagen an mitarbeiter als leistung an arbeitnehmer im sinne des ias 19, 
so wird ifrs 16 nicht angewandt. die bilanzielle behandlung erfolgt in diesem fall ausschließlich nach ias 19. 
separierung von leasing- und nichtleasingkomponenten 
für leasingverträge über grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten erfolgt eine separierung von 
leasing- und nichtleasingkomponenten. ansonsten wird vom wahlrecht gebrauch gemacht, auf eine 
separierung von leasing- und nichtleasingkomponenten zu verzichten. 
abschreibungen des nutzungsrechts aus leasingverträgen 
grundsätzlich erfolgt die abschreibung von nutzungsrechten über die jeweilige leasinglaufzeit. sollte allerdings 
die ausübungswahrscheinlichkeit einer vorhandenen kaufoption als hinreichend hoch beurteilt werden oder ein 
automatischer eigentumsübergang am ende der vertragslaufzeit stattfinden, so erfolgt die planmäßige 
abschreibung über den gleichen zeitraum, der auch ansonsten bei entsprechenden vermögenswerten des 
sachanlagevermögens anwendung findet (siehe anmerkung (20) „sachanlagen“). 
 
263 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
ermittlung des grenzfremdkapitalzinssatzes 
bei der bewertung der leasingverbindlichkeit wird der grenzfremdkapitalzinssatz verwendet, sofern sich der 
dem leasingvertrag zu grunde liegende zinssatz nicht zuverlässig ermitteln lässt. die ermittlung des 
grenzfremdkapitalzinssatzes basiert bei merck auf dem risikolosen durations- und währungsadäquaten zinssatz 
der jeweiligen konzerngesellschaft. dieser zinssatz wird um einen merck-spezifischen risikoaufschlag 
angepasst. zur bestimmung des kurzfristigen anteils der leasingverbindlichkeit wendet merck das 
tilgungsmodell an. der kurzfristanteil der leasingverbindlichkeiten entspricht hierbei dem tilgungsanteil der 
nächsten 12 monate.  
ermittlung der laufzeit von leasingverhältnissen 
bei vorhandenen verlängerungs- oder kündigungsoptionen erfolgt die einschätzung ihrer ausübung 
einzelfallbasiert unter berücksichtigung von faktoren wie standortstrategien, mietereinbauten und dem 
spezifitätsgrad.  
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
leasing 
identifizierung eines leasingverhältnisses 
bei der identifizierung eines leasingverhältnisses kann es bei der frage, ob ein austauschrecht des 
leasinggebers substanziell ist, zu ermessensentscheidungen kommen. sofern vorliegende fakten und 
umstände eine andere einschätzung nicht unterstützen klassifiziert merck austauschrechte als nicht 
substanziell.  
bewertung von leasing- und nichtleasingkomponenten 
bei leasingverträgen über grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten bestehen bei der separierung 
von leasingkomponenten und nichtleasingkomponenten ermessensspielräume und schätzungsunsicherheiten, 
sofern keine beobachtbaren preise beim vertragspartner oder anderen potenziellen leasinggebern zur 
verfügung stehen. 
ermittlung der laufzeit von leasingverhältnissen 
bei der ermittlung der laufzeit eines leasingvertrags müssen bei vorhandenen verlängerungs- und 
kündigungsoptionen die wahrscheinlichkeiten der inanspruchnahme solcher optionen beurteilt werden. 
solche beurteilungen können ermessensbehaftet sein, auch wenn auf vorhandene und maßgebliche 
informationen des wirtschaftlichen gesamtzusammenhangs wie standortstrategien, mietereinbauten oder 
spezifitätsgrad abgestellt wird. sollten die vorliegenden informationen keine verlässliche einschätzung 
zulassen, greift merck auf erfahrungswerte aus der vergangenheit für vergleichbare sachverhalte zurück. 
rund 50 % der gesamtleasingverbindlichkeiten entfielen auf die 30 größten leasingverträge. ihre vertrags-
gegenstände waren im wesentlichen nutzungsrechte an büro- sowie lager- und laborgebäuden. sofern derzeit 
noch nicht als wahrscheinlich eingestufte verlängerungsoptionen dieser leasingverträge in zukunft ausgeübt 
würden, ergäben sich weitere potenzielle zahlungsmittelabflüsse von bis zu 200 mio. € (vorjahr: 279 mio. €).  
soweit bei einzelnen verträgen kündigungsoptionen vorhanden sind, wurde deren inanspruchnahme als 
unwahrscheinlich eingestuft, sodass zusätzliche leasingzahlungen bereits in der dazugehörigen 
leasingverbindlichkeit berücksichtigt waren. 
 
264 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
ermittlung des grenzfremdkapitalzinssatzes 
sowohl die ermittlung des risikolosen zinssatzes als auch die bestimmung des risikozuschlags sind 
ermessensbehaftet. 
erstmalige bewertung der verbindlichkeit und des nutzungsrechts aus leasingverhältnissen 
bei der bewertung der leasingverbindlichkeit bestehen ermessensspielräume und schätzungsunsicherheiten im 
hinblick auf: 
• die bewertung etwaiger zahlungen im rahmen zugesagter restwertgarantien sowie 
• die beurteilung der ausübungswahrscheinlichkeit von vorhandenen kauf- beziehungsweise 
kündigungsoptionen sowie verlängerungsoptionen. 
 
bei der bewertung des nutzungsrechts aus leasingverträgen unterliegt merck schätzungsunsicherheiten 
hinsichtlich etwaiger rückbauverpflichtungen und der daraus resultierenden zahlungen. 
 
die überleitung der restbuchwerte für nutzungsrechte aus leasingverhältnissen stellte sich wie folgt dar: 
                      
                 
    nutzungsrechte 
andere 
grundstücke,  anlagen, 
  grundstücks-  technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts-
in mio. €  und bauten    maschinen    ausstattung    summe 
restbuchwerte, 1.1.2020    487    13    58    557 
veränderungen im konsolidierungskreis    -1    –    –    -2 
zugänge    130    2    55    187 
abgänge    -119    -1    -9    -129 
abschreibungen    -107    -5    -42    -153 
wertminderungen    –    –    –    –  
wertaufholungen    –    –    –    –  
sonstiges    -30    2    -3    -32 
31.12.2020     360    11    58    429 
 
                      
                 
    nutzungsrechte 
andere 
grundstücke,  anlagen, 
  grundstücks-  technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts-
in mio. €  und bauten    maschinen    ausstattung    summe 
restbuchwerte, 1.1.2019    391    17    67    476 
veränderungen im konsolidierungskreis    36    1    5    42 
zugänge    175    2    24    200 
abgänge    -22    –    -2    -24 
abschreibungen    -100    -6    -39    -144 
wertminderungen    -1    –    –    -1 
wertaufholungen    –    –    –    –  
sonstiges    9    -1    2    10 
31.12.2019     487    13    58    557 
 
die restbuchwerte für andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung enthielten im wesentlichen 
nutzungsrechte für fahrzeuge. 
 
265 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
die abgänge unter grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten im geschäftsjahr 2020 resultierten im 
wesentlichen aus dem erwerb der bisher gemieteten grundstücke und gebäude des life-science campus in 
burlington, usa.  
die aufwendungen und erträge sowie die zahlungen der unter ifrs 16 bestehenden leasingverhältnisse 
stellten sich in der konzern-gewinn- und verlustrechnung und der konzernkapitalflussrechnung wie folgt dar: 
            
         
in mio. €     2020    2019 
nutzungsrechte          
abschreibungen    -153    -144 
wertminderungen    –    -1 
wertaufholungen    –    –  
aufwendungen für leasingverhältnisse geringwertiger vermögenswerte    -18    -22 
aufwendungen für leasingverträge mit variablen leasingzahlungen    –    –  
            
erträge aus dem unterleasing von nutzungsrechten    –    1 
erträge aus sale-and-leaseback-transaktionen    –    21 
            
zinsaufwendungen auf leasingverbindlichkeiten    -15    -14 
summe     -186    -160 
 
            
         
in mio. €     2020    2019 
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit    -34    -33 
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit    -144    -136 
summe     -178    -169 
 
die zukünftigen zahlungen aus leasingverhältnissen werden in den folgenden perioden anfallen: 
 
31. dezember 2020                    
                 
innerhalb von 1  nach mehr als 5 
in mio. €     jahr    in 1 – 5 jahren    jahren    summe 
zukünftige zahlungen aus leasingverhältnissen    118    262    88    468 
zinsanteil der zukünftigen zahlungen    -8    -16    -7    -31 
barwert der künftigen zahlungen aus leasingverhältnissen     110    246    81    436 
 
31. dezember 2019                    
                 
innerhalb von 1  nach mehr als 5 
in mio. €      jahr    in 1 – 5 jahren    jahren    summe 
zukünftige zahlungen aus leasingverhältnissen    119    319    189    627 
zinsanteil der zukünftigen zahlungen    -12    -30    -20    -61 
barwert der künftigen zahlungen aus leasingverhältnissen     107    289    169    565 
 
minderungen von leasingzahlungen wurden von merck als leasingnehmer bislang nur in dem umfang in 
anspruch genommen, in dem diese als staatliche unterstützungsmaßnahmen für leasingnehmer vorgegeben 
waren. sie beliefen sich auf einen unwesentlichen betrag. folglich entfaltet die vom iasb im mai 2020 
veröffentlichte anpassung von ifrs 16 zu mietkonzessionen keine wesentliche auswirkung für merck. von den 
eingeräumten wahlrechten wurde kein gebrauch gemacht.  
 
266 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
(22)  sonstige nicht finanzielle vermögenswerte 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte 
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. etwaige 
ausfallrisiken werden durch wertminderungen berücksichtigt. 
die sonstigen nicht finanziellen vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusammen: 
                                
                         
    31.12.2020    31.12.2019 
in mio. €    kurzfristig    langfristig    summe    kurzfristig    langfristig    summe 
forderungen aus nicht einkommensabhängigen 
  368    4    372    340    4    344 
steuern 
rechnungsabgrenzungsposten    151    14    164    153    14    167 
langfristige ertragsteuererstattungsansprüche         10    10         11    11 
vermögenswerte aus leistungsorientierten 
  2    –    2    4    –    4 
versorgungsplänen 
sonstige vermögenswerte    76    63    139    94    67    161 
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte    597    91    687    591    97    688 
 
(23)  mittelfluss aus investitionstätigkeit 
der mittelabfluss aus investitionen in finanzielle vermögenswerte in höhe von 278 mio. € (vorjahr: 196 mio. €) 
resultierte im wesentlichen aus kurzfristigen geldanlagen in wertpapiere, die nicht als zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente klassifiziert waren.  
der mittelabfluss aus akquisitionen abzüglich erworbener zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente (netto) 
beinhaltete im vorjahr im wesentlichen die auszahlungen für den erwerb von versum materials, inc., usa, in 
höhe von 4.928 mio. €.  
der mittelzufluss aus dem abgang übriger finanzieller vermögenswerte in höhe von 340 mio. € (vorjahr: 
140 mio. €) war im wesentlichen auf die veräußerung kurzfristiger geldanlagen in wertpapiere, die nicht als 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente klassifiziert waren, sowie aus dem verkauf der beteiligung an 
progyny, inc., usa, zurückzuführen.  
die auszahlungen für investitionen in sachanlagen beinhalteten auch die auszahlung für den erwerb bisher 
gemieteter grundstücke und gebäude des life-science campus in burlington, usa.  
die aus- und einzahlungen aus dem erwerb und dem abgang von sonstigen nicht finanziellen vermögenswerten 
ergaben sich wie auch schon im vorjahr aus der kurzfristigen anlage freier mittel.  
die einzahlungen aus dem verkauf von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten abzüglich übertragener 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente standen im wesentlichen im zusammenhang mit dem verkauf 
des allergiegeschäfts allergopharma. die im vorjahr ausgewiesenen auszahlungen aus dem verkauf von zur 
veräußerung gehaltenen vermögenswerten waren im wesentlichen auf steuerzahlungen, die im zusammen-
hang mit dem veräußerten consumer-health-geschäft standen, zurückzuführen.  
 
267 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
(24)  vorräte 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
vorräte 
die herstellungskosten der vorräte beinhalten neben den direkt zurechenbaren einzelkosten auch dem 
produktionsprozess zurechenbare gemeinkosten, die auf basis einer normalauslastung der produktionsanlagen 
ermittelt werden. handelswaren werden zu anschaffungskosten angesetzt. bei der ermittlung der fortgeführten 
anschaffungs- oder herstellungskosten kommen das „first-in-first-out“-verfahren (fifo) und die 
durchschnittsmethode zur anwendung. 
die vorräte werden mittels eines unternehmensbereichsspezifischen verfahrens auf werthaltigkeit überprüft. 
dabei werden den anschaffungs- oder herstellungskosten die nettoveräußerungswerte gegenübergestellt. der 
nettoveräußerungswert entspricht dem erwarteten veräußerungserlös abzüglich der bis zum verkauf noch 
anfallenden aufwendungen für fertigstellung und vertrieb. liegt der nettoveräußerungswert unter den 
fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten, erfolgt eine entsprechende abwertung, die als aufwand in 
den umsatzkosten erfasst wird. 
neben den vom absatzmarkt abgeleiteten wertminderungen kommen abwertungen insbesondere auch aus 
qualitativen gründen oder wegen mangelnder verwertbarkeit der artikel, beziehungsweise rest-
haltbarkeitsdauer in betracht. entfällt der grund für die abwertung, wird der buchwert auf den niedrigeren wert 
aus anschaffungs- oder herstellungskosten und dann gültigem neuem nettoveräußerungswert aufgewertet. 
da die vorräte ganz überwiegend nicht im rahmen langfristiger fertigungsprozesse hergestellt werden, erfolgt 
keine einbeziehung von fremdkapitalkosten. 
geleistete anzahlungen auf vorräte werden in den sonstigen nicht finanziellen vermögenswerten ausgewiesen. 
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
identifikation von wertminderungs- oder wertaufholungsbedarf 
ermessensentscheidungen sind bei der identifikation von wertminderungen sowie bei der identifikation eines 
wertaufholungsbedarfs von vorräten erforderlich. schätzungsunsicherheiten bestehen in bezug auf die 
bestimmung des nettoveräußerungswerts. bei seiner bestimmung finden insbesondere änderungen von 
verkaufspreisen sowie die erwarteten kosten der fertigstellung berücksichtigung. 
 
im einzelnen gliederten sich die vorräte in folgende posten: 
            
         
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe    633    622 
unfertige erzeugnisse     905    943 
fertige erzeugnisse/handelswaren    1.756    1.776 
vorräte    3.294    3.342 
 
   
 
268 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
der rückgang der vorratsbestände im vergleich zum vorjahr resultierte im wesentlichen aus einer 
verminderung des bestands an unfertigen sowie fertigen erzeugnissen und handelswaren. während der 
vorratsbestand im unternehmensbereich healthcare insbesondere zur sicherung der lieferfähigkeit leicht 
anstieg, ergab sich insbesondere in der geschäftseinheit display solutions des unternehmensbereichs 
performance materials vor dem hintergrund der marktentwicklung eine deutliche verringerung der 
vorratsbestände.  
die wertminderungen der vorräte zum 31. dezember 2020 beliefen sich auf 545 mio. € (31. dezember 2019: 
526 mio. €). wertminderungsaufwendungen, die in den umsatzkosten enthalten sind, werden in anmerkung 
(10) „umsatzkosten“ dargestellt. 
zum bilanzstichtag dienten keine vorräte der besicherung von verbindlichkeiten. 
(25)  forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 
forderungen aus lieferungen und leistungen, die keine signifikante finanzierungskomponente beinhalten und 
nicht gegenstand einer factoringvereinbarung sind, werden im rahmen der erstbewertung mit dem betrag des 
unbedingten anspruchs auf gegenleistung angesetzt. bei zugang von forderungen aus lieferungen und 
leistungen wird zudem eine wertminderung zur vorsorge für erwartete kreditausfälle erfasst. 
sonstige forderungen werden beim ansatz zum beizulegenden zeitwert zuzüglich der direkt auf den erwerb 
dieses vermögenswerts entfallenden transaktionskosten bewertet. 
forderungen aus lieferungen und leistungen, die potenziell aufgrund einer factoringvereinbarung für einen 
verkauf vorgesehen sind, werden erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet.  
die bei der ermittlung von wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstigen 
forderungen zugrunde gelegten bewertungsgrundsätze sind in anmerkung (42) „management von 
finanzrisiken“ im abschnitt „kreditrisiken“ dargestellt. 
wertminderungen und wertaufholungen werden, sofern der vermögenswert einen operativen charakter 
aufweist, in der konzern-gewinn- und verlustrechnung unter dem posten „wertminderungen und 
wertaufholungen von finanziellen vermögenswerten (netto)“ ausgewiesen. wenn der vermögenswert einen 
finanziellen charakter hat, erfolgt der ausweis innerhalb der finanzierungserträge und -aufwendungen. 
weitere informationen zu den bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen von finanziellen vermögenswerten 
sind in anmerkung (36) „sonstige finanzielle vermögenswerte“ dargestellt. 
 
 bedeutende ermessensspielräume und schätzungsunsicherheiten  
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 
hinsichtlich der bedeutenden ermessensspielräume und schätzungsunsicherheiten in bezug auf forderungen 
aus lieferungen und leistungen und sonstigen forderungen wird auf anmerkung (42) „management von 
finanzrisiken“ verwiesen. 
 
 
269 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
die forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen forderungen wurden wie folgt bewertet: 
                   
                         
     31.12.2020    31.12.2019 
erfolgsneutral  erfolgsneutral 
zu fortgeführten  zum beizu- zu fortgeführten  zum beizu-
anschaffungs-  legenden  anschaffungs-  legenden 
kosten  zeitwert  kosten  zeitwert 
in mio. €    folgebewertet    folgebewertet    summe    folgebewertet    folgebewertet    summe 
forderungen aus lieferungen und 
  3.106    19    3.125    3.227    25    3.251 
leistungen vor wertminderungen 
sonstige forderungen vor 
  196    –     196    340    –     340 
wertminderungen 
forderungen aus lieferungen und 
leistungen und sonstige forderungen    3.302    19    3.321    3.567    25    3.591 
vor wertminderungen 
wertminderungen auf forderungen aus 
  -73    –    -73    -77    –    -77 
lieferungen und leistungen 
wertminderungen auf sonstige 
  -2    –     -2    -4    –     -4 
forderungen 
forderungen aus lieferungen und 
leistungen und sonstige forderungen    3.227    19    3.246    3.485    24    3.510 
nach wertminderungen 
davon: kurzfristig    3.202    19    3.221    3.463    24    3.488 
davon: langfristig    25    –    25    22    –    22 
 
im geschäftsjahr 2020 wurden in italien forderungen aus lieferungen und leistungen mit einem nennwert in 
höhe von 31 mio. € (vorjahr: 22 mio. €) zu einem preis von 30 mio. € (vorjahr: 22 mio. €) verkauft. aus den 
verkauften forderungen bestanden keine weiteren rückgriffsrechte gegenüber merck.  
(26)  vertragsvermögenswerte 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
vertragsvermögenswerte 
vertragsvermögenswerte stellen vertragliche ansprüche auf den erhalt von zahlungen von kunden dar, bei 
denen die vertraglichen leistungsverpflichtungen bereits erfüllt wurden, aber noch kein unbedingter 
zahlungsanspruch entstanden ist. 
die vertragsvermögenswerte entwickelten sich wie folgt: 
 
           
in mio. €    2020    2019   
1.1.    156    52   
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen    –    53   
sonstige zugänge    420    311   
davon: auf in vorjahren erfüllte leistungsverpflichtungen entfallend    15    7   
abgänge aus unternehmensveräußerungen/umgliederung in zur veräußerung gehaltene 
  –    –   
vermögenswerte 
umgliederungen in forderungen aus lieferungen und leistungen    -402    -270   
effekte aus der währungsumrechnung     -5    10   
sonstiges    –    -1   
31.12.    169    156   
 
die vertragsvermögenswerte resultierten insbesondere aus der erbringung von dienstleistungen und der 
fertigung von kundenspezifischen apparaturen in den unternehmensbereichen life science und performance 
materials.  
 
270 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
(27)  sonstige rückstellungen 
die sonstigen rückstellungen entwickelten sich wie folgt: 
                                     
                             
abnahme-
verpflich- ertrag-
rechts-  umwelt-  tungen und  steuerliche 
streitig-  restruk-  schutz-  nachlauf- neben-
in mio. €    keiten    turierung   maßnahmen    kosten    leistungen    übrige    summe 
1.1.2020    548    135    143    21    51    179    1.077 
zuführung    65    128    3    46    40    91    373 
inanspruchnahme    -15    -62    -4    -8    –    -34    -123 
auflösung    -451    -31    -1    -12    -10    -83    -589 
zinseffekt    11    –    8    –    –    –    19 
währungsumrechnungsdifferenz    -5    -1    –    –    -2    -8    -16 
veränderungen im 
  –    -1    –    –    –    –    -1 
konsolidierungskreis/sonstiges 
umgliederung in zur veräußerung 
  –    –    –    –    –    –    –  
gehaltene vermögenswerte 
31.12.2020    155    168    148    47    78    146    741 
davon: kurzfristig    137    86    13    37    78    109    461 
davon: langfristig     18    81    134    10    –     37    281 
 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
rückstellungen für rechtsstreitigkeiten 
merck greift bei der beurteilung einer ansatzpflicht von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und bei der 
quantifizierung drohender ressourcenabflüsse auf erkenntnisse der rechtsabteilung sowie mandatierter 
rechtsanwälte zurück. 
für die beurteilung der ansatzpflicht von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten ist die wahrscheinlichkeit der 
für möglich erachteten verfahrensausgänge maßgeblich. diese ist insbesondere beeinflusst durch: 
• die validität der vorgebrachten argumente der gegnerischen partei sowie  
• die rechtslage und laufende rechtsprechung in vergleichbaren verfahren in der betreffenden 
jurisdiktion. 
für die bewertung von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten sind zudem die nachfolgenden faktoren 
relevant: 
• die verfahrensdauer der anhängigen rechtsstreitigkeit, 
• bei patentstreitigkeiten die anzusetzende lizenzrate zuzüglich eines erwarteten verletzerzuschlags, 
• bei vergleichbaren rechtsstreitigkeiten übliche schadensersatz- und strafzahlungen sowie 
• der zu verwendende diskontierungsfaktor. 
rückstellungen für restrukturierungen 
merck beurteilt die ansatzpflicht von rückstellungen für restrukturierungen sowie die höhe erwarteter 
ressourcenabflüsse anhand formaler restrukturierungspläne. 
wesentliche parameter bei der bestimmung der rückstellungshöhe bilden 
• der vorgesehene umsetzungszeitpunkt des restrukturierungsplans sowie 
• die erwarteten aufwendungen aus der veränderung oder beendigung der anstellungsverhältnisse 
betroffener mitarbeiter. 
 
271 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
rückstellungen für umweltschutzverpflichtungen 
merck greift bei der beurteilung einer ansatzpflicht von rückstellungen für umweltschutzverpflichtungen und 
bei der quantifizierung drohender ressourcenabflüsse auf gutachten unabhängiger externer sachverständiger 
und auf die erkenntnisse eigener fachleute zurück. 
wesentliche parameter bei der ermittlung des barwerts des künftigen erfüllungsbetrags von rückstellungen für 
umweltschutzverpflichtungen sind 
• der zukünftige erfüllungszeitpunkt, 
• das ausmaß des umweltbelastenden schadens, 
• die anzuwendenden sanierungsmethoden, 
• die damit verbundenen zukünftigen kosten sowie 
• der diskontierungsfaktor. 
rückstellungen für abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten 
die beurteilung einer ansatzpflicht von rückstellungen für abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten und die 
quantifizierung drohender ressourcenabflüsse basiert auf internen projektplänen sowie auf der beurteilung der 
jeweiligen sachverhalte durch eigene und externe fachleute. 
wesentliche parameter bei der bestimmung der rückstellungshöhe bilden 
• die nutzbarkeit oder modifikationsmöglichkeit bereits gesicherter fertigungskapazitäten bei 
drittanbietern, insbesondere für pharmazeutische wirkstoffe, 
• die anzahl und dauer der weiterbehandlungen der betroffenen patienten in klinischen 
entwicklungsprogrammen, 
• der erwartete zeitpunkt oder zeitraum der ressourcenabflüsse sowie 
• die erwartungen hinsichtlich künftiger die verpflichtungen beeinflussenden ereignisse. 
 
 
 bedeutende ermessensspielräume und schätzungsunsicherheiten  
rückstellungen für rechtsstreitigkeiten 
die beurteilung der ansatzpflicht ist ebenso wie die bewertung von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten in 
besonderem maße mit schätzungsunsicherheiten behaftet. die unsicherheiten betreffen vor allem die 
beurteilung der wahrscheinlichkeit und der höhe des ressourcenabflusses. 
rückstellungen für restrukturierung 
schätzungsunsicherheiten hinsichtlich der rückstellungen für restrukturierung betreffen vor allem die 
bestimmung der höhe des erwarteten ressourcenabflusses. diese ist maßgeblich von den getroffenen 
annahmen bezüglich der veränderung oder beendigung der anstellungsverhältnisse betroffener mitarbeiter 
sowie vom vorgesehenen umsetzungszeitpunkt des restrukturierungsplans beeinflusst. 
rückstellungen für umweltschutzverpflichtungen 
die beurteilung der ansatzpflicht ist ebenso wie die bewertung von rückstellungen für umweltschutz-
verpflichtungen in besonderem maße mit ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten behaftet. 
die schätzungsunsicherheiten betreffen vor allem die einschätzung des zeitpunkts und der wahrscheinlichkeit 
eines zukünftigen ressourcenabflusses sowie die beurteilung des ausmaßes notwendiger sanierungsmaß-
nahmen und die damit verbundene bestimmung der höhe der verpflichtung. 
 
272 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
rückstellungen für abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten 
schätzungsunsicherheiten hinsichtlich der rückstellungen für abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten 
betreffen vor allem die bewertung des erwarteten ressourcenabflusses. 
die schätzungsunsicherheiten betreffen vor allem die beurteilung künftiger die verpflichtung beeinflussender 
ereignisse. 
 
die im folgenden beschriebenen rechtsfälle stellten die bedeutendsten rechtsrisiken dar. 
produktbezogene und patentrechtliche auseinandersetzungen 
rebif®: merck ist in einen patentrechtsstreit mit biogen inc., usa, (biogen) in den usa involviert. biogen 
behauptet, der verkauf von rebif® in den usa verletze ein patent von biogen. das streitgegenständliche patent 
wurde biogen im jahr 2009 in den usa erteilt. in der folge verklagte biogen merck sowie weitere 
pharmaunternehmen wegen verletzung dieses patents auf schadensersatz. merck verteidigte sich gegen 
sämtliche vorwürfe und erhob widerklage mit dem antrag festzustellen, dass das patent ungültig sei und durch 
das verhalten von merck nicht verletzt werde. in der ersten instanz (district court) erklärte eine jury das 
patent als unwirksam. dieses „jury verdict“ wurde von der einzelrichterin in derselben instanz im september 
2018 aufgehoben. das patent galt damit zunächst als rechtsbeständig und verletzt. gegen diese 
erstinstanzliche entscheidung hat merck im oktober 2018 beschwerde beim united states court of appeals for 
the federal circuit (zweite instanz) eingereicht. am 28. september 2020 hob dieses gericht das urteil der 
einzelrichterin aus erster instanz auf, erklärte biogens patent für unwirksam und wies den district court an, die 
ursprüngliche entscheidung der jury wieder in kraft zu setzen. ein mittelabfluss wird auf basis dieser 
entscheidung als unwahrscheinlich erachtet und die zu diesem zeitpunkt für potenzielle schadensersatz-
zahlungen gebildete rückstellung in höhe von 365 mio. € wurde aufgelöst. der resultierende ertrag wurde 
innerhalb der sonstigen betrieblichen erträge ausgewiesen. lediglich ein restbetrag für verbleibende 
rechtsberatungsaufwendungen in höhe eines niedrigen einstelligen millionen-eurobetrags blieb bestehen. 
ps-va-flüssigkristallmischungen: im unternehmensbereich performance materials ist merck in rechts-
streitigkeiten mit jnc corporation, japan, (jnc) involviert. jnc behauptet, dass merck mit der produktion und 
dem verkauf bestimmter flüssigkristallmischungen patente von jnc in china, taiwan und korea verletze. dem 
hält merck die invalidität der genannten patente aufgrund des einschlägigen stands der technik entgegen. zum 
ende des 2. quartals des geschäftsjahrs 2020 waren die verfahren in china und taiwan rechtskräftig zugunsten 
von merck abgeschlossen. unter berücksichtigung dieser entwicklung wurde die rückstellung reduziert. in 
korea hingegen sind sowohl das patentverletzungsverfahren seitens jnc, das patentnichtigkeitsverfahren 
seitens merck und darüber hinaus ein sogenannter „correction trial“ weiterhin anhängig. zudem wurde in 
korea eine neue gesetzliche regelung in kraft gesetzt, die potenziell negative auswirkungen auf die etwaige 
schadenshöhe haben könnte. entsprechend dem verbleibenden prozessrisiko in korea wurde die rückstellung 
im geschäftsjahr 2020 reduziert. nach der anpassung belief sich die verbleibende rückstellung auf einen 
niedrigen zweistelligen millionen-eurobetrag. ein ressourcenabfluss innerhalb der nächsten zwölf monate wird 
nach derzeitiger einschätzung als möglich erachtet. 
kartellrechtliche und sonstige verfahren 
wettbewerbsrechtliches prüfungsverfahren der übernahme von sigma-aldrich corporation, usa, (sigma-
aldrich): merck erhielt am 6. juli 2017 im zusammenhang mit dem wettbewerbsrechtlichen prüfungsverfahren 
der übernahme von sigma-aldrich eine mitteilung der europäischen kommission (eu-kommission), in der die 
eu-kommission merck über ihre vorläufige schlussfolgerung informierte, dass merck und sigma-aldrich im 
rahmen der übernahme von sigma-aldrich unrichtige beziehungsweise irreführende informationen übermittelt 
haben sollen. die eu-kommission hatte die anmeldung des zusammenschlusses am 21. april 2015 erhalten 
und am 15. juni 2015 unter der bedingung genehmigt, dass merck und sigma-aldrich teile des europäischen 
geschäfts für lösungsmittel und anorganische stoffe von sigma-aldrich veräußern, um wettbewerbsrechtliche 
bedenken auszuräumen. entsprechend der mit dem schreiben vom 6. juli 2017 mitgeteilten vorläufigen ansicht 
der eu-kommission seien in diesem zusammenhang durch merck und sigma-aldrich wichtige informationen 
 
273 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
über ein innovationsprojekt vorenthalten worden, das in die beschlossenen abhilfemaßnahmen hätte 
einbezogen werden müssen. daraus resultierte ein verwaltungsverfahren vor der eu-kommission. am 
1. juli 2020 teilte die eu-kommission merck mit, dass die gegen merck gerichteten teile des verfahrens nicht 
weiter untersucht würden. lediglich die vorwürfe gegen sigma-aldrich sind weiterhin gegenstand des 
verfahrens. das verfahren kann zum erlass eines bußgeldbescheids führen, gegen den der rechtsweg offen 
stünde. die zuvor bestehende rückstellung in höhe eines mittleren zweistelligen millionen-eurobetrags wurde 
im 2. quartal 2020 auf einen niedrigen zweistelligen millionen-eurobetrag reduziert. ein potenzieller 
ressourcenabfluss wird für das jahr 2021 als möglich erachtet. 
citalopram: im zusammenhang mit dem im jahr 2007 veräußerten generikageschäft wird merck vorgeworfen, 
dass vereinbarungen der ehemaligen tochtergesellschaft generics (uk) ltd., großbritannien, die das von 
lundbeck a/s, dänemark, patentierte antidepressivum citalopram betrafen, gegen eu-kartellrecht verstoßen 
würden. die eu-kommission verhängte hierfür im juni 2013 ein bußgeld in höhe eines zweistelligen 
millionenbetrags. im august 2013 erhob merck vor dem gericht der europäischen union (eug) klage gegen die 
entscheidung der kommission. im jahr 2016 wurde die klage abgewiesen, woraufhin merck gegen diese 
entscheidung rechtsmittel beim europäischen gerichtshof (eugh) geltend machte. die generalanwältin beim 
eugh hat im zuge dieses verfahrens empfohlen, das urteil des eug zu bestätigen. aufgrund der nachteiligen 
entwicklung wurden für weitere potenzielle ansprüche in diesem zusammenhang zusätzliche bilanzielle 
vorsorgemaßnahmen getroffen, sodass die schon bestehende rückstellung für diesen sachverhalt um einen 
zweistelligen millionen-eurobetrag erhöht wurde. eine entscheidung in der bußgeldsache im ersten halbjahr 
2021 wird als möglich erachtet. 
paroxetine: merck war in großbritannien wettbewerbsrechtlichen ermittlungen durch die britische competition 
and market authority (cma), die das im jahr 2007 veräußerte generikageschäft betrafen, ausgesetzt. die 
behörde informierte merck im märz 2013 über die annahme, dass eine im jahr 2002 zwischen generics (uk) 
ltd. und mehreren tochtergesellschaften von glaxosmithkline plc, großbritannien, im zusammenhang mit dem 
antidepressiv wirkenden arzneimittel paroxetine geschlossene vergleichsvereinbarung britisches und 
europäisches wettbewerbsrecht verletze. merck sei zum einen als damalige eigentümerin von generics (uk) 
ltd. haftbar und zum anderen dadurch, dass sie in die verhandlungen der vergleichsvereinbarung involviert 
gewesen sei. die ermittlungen gegen generics (uk) ltd. liefen bereits seit dem jahr 2011, ohne dass merck 
kenntnis hiervon hatte. am 11. februar 2016 wurde hierzu von der cma ein bußgeld erlassen, wogegen merck 
rechtsmittel eingelegt hat. das uk competition appeal tribunal (cat) hat die maßgeblichen rechtsfragen dem 
europäischen gerichtshof (eugh) zur vorabentscheidung vorgelegt, welcher im januar 2020 bestätigte, dass 
derartige vergleichsvereinbarungen grundsätzlich europäisches wettbewerbsrecht verletzen können. das 
verfahren wird jetzt vor dem cat fortgesetzt. eine entscheidung steht noch aus. merck hat bilanzielle 
vorsorgemaßnahmen in höhe eines niedrigen zweistelligen millionen-eurobetrags getroffen. ein ressourcen-
abfluss innerhalb der nächsten zwölf monate wird als möglich erachtet. 
merger agreement versum: im jahr 2019 beschuldigten einige versum-anteilseigner versum inc., usa, 
(versum) sowie den vorstand (board of directors) ihre treuhänderischen pflichten im kontext der 
übernahmeverhandlungen mit entegris, inc., usa, verletzt und ein sogenanntes „shareholder rights 
agreement“ initiiert zu haben. nachdem versum am 2. april 2019 die beendigung des „shareholder rights 
agreements“ bekannt gab, zogen die kläger ihre forderungen zurück. sie forderten das gericht auf, eine 
sogenannte „mootness fee“ gegenüber versum zu verhängen, wonach versum die angefallenen rechtskosten 
zu tragen hat. diese setzte das gericht am 16. juli 2020 auf 12 mio. us-dollar (10 mio. €) fest. versum legte 
hiergegen widerspruch ein und erwartet eine gerichtsentscheidung. für den sachverhalt wurde im 
geschäftsjahr 2020 eine rückstellung in höhe eines niedrigen zweistelligen millionen-eurobetrags gebildet. 
diese umfasste die „mootness fee“, inklusive zinsen und weiterer rechtskosten für den widerspruch und 
bestand zum 31. dezember 2020 fort. die kosten sind vollständig von einer abgeschlossenen d&o 
versicherung abgedeckt. eine entsprechende forderung ist unter den sonstigen forderungen aktiviert. ein 
ressourcenabfluss innerhalb der nächsten zwölf monate wird als möglich erachtet.  
 
274 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
restrukturierung 
die zum 31. dezember 2020 bestehenden rückstellungen für restrukturierung beinhalteten im wesentlichen 
verpflichtungen für personalabbaumaßnahmen aus kommunizierten restrukturierungsprojekten. 
die zuführung zu den restrukturierungsrückstellungen in höhe von 128 mio. € bestand insbesondere aus der 
im geschäftsjahr 2020 begonnene reorganisation der weltweiten vertriebsstrukturen, forschungs- und 
entwicklungsaktivitäten sowie einzelner produktionsbereiche im unternehmensbereich healthcare. zudem ist 
die zuführung auf andauernde reorganisationsmaßnahmen im unternehmensbereich performance materials 
zurückzuführen.  
die restrukturierungsrückstellungen enthielten auch verpflichtungen aus dem unternehmensbereich life 
science, der bis zum jahr 2022 standortverlagerungen und schrittweise betriebseinstellungen an verschiedenen 
deutschen standorten vornehmen wird, für die im geschäftsjahr 2020 weitere zuführungen vorgenommen 
wurden. weiterhin waren verpflichtungen für die andauernde ausweitung der shared-service-aktivitäten und 
die damit verbundene verlagerung von tätigkeiten enthalten. diese rückstellungen wurden bereits in vorjahren 
gebildet. 
ressourcenabflüsse aus den restrukturierungsrückstellungen werden im zeitraum der nächsten fünf jahre 
erwartet. 
umweltschutzverpflichtungen 
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen bestanden im wesentlichen für verpflichtungen aus 
bodensanierungen und grundwasserschutz im zusammenhang mit dem im jahr 1987 aufgegebenen 
pflanzenschutzmittelgeschäft in deutschland und lateinamerika. 
abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten 
die rückstellungen für abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten berücksichtigten im wesentlichen kosten 
im zusammenhang mit aufgegebenen entwicklungsprojekten sowie weitere verpflichtungsüberschüsse aus 
sonstigen belastenden verträgen. die inanspruchnahmen und auflösungen waren im wesentlichen auf die 
abwicklung von in vorjahren eingestellten entwicklungsprojekten zurückzuführen. 
die zuführungen waren hauptsächlich auf die beendigung von klinischen studien im unternehmensbereich 
healthcare zurückzuführen. 
ertragsteuerliche nebenleistungen 
die rückstellungen für ertragsteuerliche nebenleistungen umfassten im wesentlichen mit steuerschuld-
verhältnissen verbundene oder aus steuerschuldverhältnissen entstandene zinsverpflichtungen. 
übrige sonstige rückstellungen 
die übrigen sonstigen rückstellungen beinhalteten im wesentlichen rückstellungen im zusammenhang mit 
verbliebenen risiken aus der veräußerung des consumer-health-geschäfts, für gewährleistungsverpflichtungen 
und für ungewisse verpflichtungen aus beiträgen, gebühren und sonstigen abgaben. 
   
 
275 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
(28)  eventualverbindlichkeiten 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
eventualverbindlichkeiten 
bei der identifikation von eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten und steuersachverhalten greift 
merck sowohl auf beurteilungen der rechtsabteilung und der steuerabteilung als auch auf die einschätzungen 
externer berater und rechtsanwälte zurück. 
wesentliche faktoren bei der beurteilung zur identifikation von eventualverbindlichkeiten sind: 
• die validität der vorgebrachten argumente der gegnerischen partei beziehungsweise der 
steuerbehörde sowie 
• die rechtslage und laufende rechtsprechung in vergleichbaren verfahren in der betreffenden 
jurisdiktion. 
 
die bewertung der höhe der eventualverbindlichkeit basiert auf der bestmöglichen schätzung, die wiederum 
auf der eintrittswahrscheinlichkeit der für möglich erachteten verfahrensausgänge sowie der anzusetzenden 
lizenzrate bei patentstreitigkeiten beruht. 
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
eventualverbindlichkeiten 
sowohl die identifikation als auch die bewertung von eventualverbindlichkeiten sind in einem hohen maße 
unsicherheitsbehaftet. 
dies gilt sowohl bei der beurteilung der wahrscheinlichkeit des ressourcenabflusses als auch bei der 
bestimmung seiner höhe. 
 
die eventualverbindlichkeiten stellten sich wie folgt dar:  
            
         
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten und steuersachverhalten    87    128 
sonstige eventualverbindlichkeiten    –    1 
 
eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten betrafen überwiegend arbeits- und schadensersatzrechtliche 
verpflichtungen. neben wechselkursbedingten effekten ist der rückgang gegenüber dem vorjahr im 
wesentlichen auf geänderte einschätzungen potenzieller privatrechtlicher verpflichtungen zurückzuführen. 
merck geht nun mit einer höheren wahrscheinlichkeit davon aus, dass ein in einem wettbewerbsrechtlichen 
verfahren verhängtes bußgeld abschließend gerichtlich bestätigt werden wird. in der folge ist deshalb mit der 
geltendmachung von weiteren ansprüchen durch dritte zu rechnen. diese bisher in den eventual-
verbindlichkeiten enthaltenen potenziellen ansprüche sind nun bei der bewertung der rückstellung für das 
entsprechende verfahren berücksichtigt. 
daneben bestehen eventualverbindlichkeiten aus verschiedenen rechtsstreitigkeiten mit dem us-
amerikanischen unternehmen merck & co., inc., usa, (außerhalb der usa und kanada: msd) unter anderem 
wegen verletzung der zwischen den unternehmen geschlossenen koexistenzvereinbarung und/oder 
 
276 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
kennzeichnungsrechtsverletzungen im hinblick auf die verwendung des kennzeichens „merck“. merck hat in 
diesem zusammenhang in diversen ländern klage gegen msd erhoben und wurde von msd seinerseits in den 
usa verklagt. die wahrscheinlichkeit eines ressourcenabflusses – mit ausnahme von kosten der rechts-
verteidigung – wurde zum bilanzstichtag als nicht hinreichend für die bildung einer rückstellung eingeschätzt. 
da eine verlässliche quantifizierung der eventualverbindlichkeit aus diesen rechtsstreitigkeiten am 
bilanzstichtag nicht möglich war, wurde dieser sachverhalt in der oben dargestellten tabelle nicht 
berücksichtigt. 
eventualverbindlichkeiten aus steuersachverhalten bezogen sich vor allem auf steuerrechtliche 
gewinnermittlungen, zollregelungen und verbrauchsteuersachverhalte. 
(29)  sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten 
die in den sonstigen nicht finanziellen verbindlichkeiten enthaltenen abgrenzungen für personalaufwendungen 
umfassen insbesondere verbindlichkeiten aus urlaubsansprüchen, boni und sozialversicherungsbeiträgen. 
die vertragsverbindlichkeiten beinhalten zahlungen, die merck vor vertraglicher leistungserfüllung erhalten 
hat. dies betrifft neben erhaltenen gegenleistungen im rahmen von kollaborationsvereinbarungen 
insbesondere auch dienstleistungsverträge. 
die sonstigen nicht finanziellen verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen: 
                   
                                 
    31.12.2020    31.12.2019 
in mio. €    kurzfristig    langfristig    summe    kurzfristig    langfristig    summe 
abgrenzungen für personalaufwendungen    823    –    823    681    –    681 
vertragsverbindlichkeiten    304    47    351    291    87    379 
verbindlichkeiten aus nicht 
  157    1    158    207    5    212 
einkommensabhängigen steuern 
langfristige ertragsteuerverbindlichkeiten    –    45    45    –    –    –  
weitere rechnungsabgrenzungen    76    7    82    32    1    33 
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten    1.360    100    1.460    1.211    93    1.304 
 
 
277 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 
 
die vertragsverbindlichkeiten entwickelten sich im berichtszeitraum wie folgt: 
  
                         
    2020    2019 
in mio. €    kurzfristig    langfristig    summe    kurzfristig    langfristig    summe 
1.1.    291    87    379    332    4    336 
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen    1    –    1    4    –    4 
sonstige zugänge    849    1    850    693    209    902 
abgänge aus unternehmensveräußerungen/ 
umgliederung in zur veräußerung gehaltene    –    –    –    –    –    –  
vermögenswerte 
erfolgswirksame realisierung/auflösung    -888    –    -888    -861    -3    -864 
kumulative anpassung der erlöse     21    -2    19    –    –    –  
umgliederung von langfristig in kurzfristig    39    -39    –    122    -122    –  
währungsumrechnungsdifferenz    -9    –    -9    2    –    2 
sonstiges    –    –    –    -1    –    -1 
31.12.    304    47    351    291    87    379 
 
im geschäftsjahr 2020 wurden von dem zum 1. januar 2020 bestehenden saldo der vertragsverbindlichkeiten 
in höhe von 379 mio. € (1. januar 2019: 336 mio. €) insgesamt 232 mio. € (2019: 328 mio. €) erfolgswirksam 
realisiert. 
(30)  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige 
verbindlichkeiten 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten werden zu fortgeführten 
anschaffungskosten folgebewertet. 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigen verbindlichkeiten betrugen 1.768 mio. € 
(31. dezember 2019: 2.054 mio. €). in den verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigen 
verbindlichkeiten waren abgrenzungen für ausstehende rechnungen in höhe von 673 mio. € 
(31. dezember 2019: 673 mio. €) enthalten.
 
278 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 
 
mitarbeiter 
(31)  mitarbeiteranzahl 
zum 31. dezember 2020 belief sich die anzahl der mitarbeiter des merck-konzerns auf 58.096 
(31. dezember 2019: 57.036 mitarbeiter). 
die aufteilung der durchschnittlichen anzahl von mitarbeitern auf die verschiedenen funktionsbereiche ist in der 
nachfolgenden tabelle dargestellt. 
       
         
    2020    2019 
produktion    17.624    16.455 
verwaltung    11.338    10.338 
forschung und entwicklung    7.503    7.559 
supply chain    4.298    4.109 
vertrieb    14.101    13.939 
sonstiges    2.716    1.207 
durchschnittliche anzahl an mitarbeitern    57.580    53.607  
 
(32)  personalaufwand 
der personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen: 
            
         
in mio. €    2020    2019 
löhne und gehälter    4.669    4.293 
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung    694    631 
aufwendungen für altersversorgung    408    357 
personalaufwand    5.771    5.281 
 
der personalaufwand enthielt aufwendungen in höhe von 162 mio. € (vorjahr: 152 mio. €) für beitrags-
orientierte altersversorgungssysteme, die ausschließlich über externe fonds finanziert werden und bei denen 
außer der zahlung von beiträgen keine weiteren verpflichtungen für merck bestehen. ferner wurden an die 
gesetzliche rentenversicherung in deutschland arbeitgeberbeiträge in höhe von 85 mio. € (vorjahr: 86 mio. €) 
und an gesetzliche rentenversicherungen im ausland arbeitgeberbeiträge in höhe von 77 mio. € (vorjahr: 
68 mio. €) abgeführt. 
 
279 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 
 
(33)  rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer 
die rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer setzten sich wie folgt zusammen: 
               
           
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019   
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen    3.594    2.957   
langfristige rückstellungen für sonstige leistungen an arbeitnehmer    286    237   
langfristige rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer    3.880    3.194   
           
kurzfristige rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer    152    110   
           
rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer    4.032    3.303   
 
die rückstellungen für sonstige leistungen an arbeitnehmer enthalten unter anderem die rückstellungen aus 
anteilsbasierter vergütung, die im abschnitt anteilsbasierte vergütung in dieser anmerkung näher erläutert 
werden. 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen enthalten neben den verpflichtungen für 
rentenleistungen auch solche für sonstige leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses wie für 
medizinische versorgung.  
die ermittlung des verpflichtungsbarwerts aus leistungsorientierten pensionsplänen erfolgt durch 
sachverständige dritte anhand des versicherungsmathematischen anwartschaftsbarwertverfahrens. die 
diskontierungssätze werden grundsätzlich auf basis der renditen hochwertiger, laufzeit- und 
währungsadäquater unternehmensanleihen festgelegt. 
merck hat zum 31. dezember 2020 die vorgehensweise zur bestimmung des diskontierungsfaktors 
leistungsorientierter pensionspläne im euroraum geändert. es handelt sich hierbei um eine schätzungsänderung 
im sinne des ias 8. in der vergangenheit erfolgte die bestimmung des diskontierungsfaktors intern durch den 
bereich group treasury unter rückgriff auf externe ratinginformationen aus den renditen hochwertiger, 
durationsadäquater anleihen. zum 31. dezember 2020 wurde der diskontierungsfaktor durch rückgriff auf 
durationsadäquat ermittelte diskontierungssätze eines externen, weltweit agierenden versicherungs-
mathematikers bestimmt. unverändert finden dabei anleihen berücksichtigung, die von einer der führenden 
ratingagenturen zum bilanzstichtag mit einem rating von mindestens „aa“ oder vergleichbar bewertet werden. 
sofern die ermittlung des diskontierungszinssatzes zum 31. dezember 2020 weiterhin unter anwendung des 
internen verfahrens erfolgt wäre, wäre der diskontierungszins für den euroraum um 23 basispunkte geringer 
ausgefallen. der verpflichtungsbarwert aus leistungsorientierten pensionsplänen wäre ohne die schätzungs-
änderung um 270 mio. € höher, der laufende dienstzeitaufwand im jahr 2021 um einen niedrigen zweistelligen 
millionen-eurobetrag höher und die zinsaufwendungen im jahr 2021 um einen einstelligen millionen-eurobetrag 
niedriger ausgefallen. 
die weiteren bei der berechnung der leistungsverpflichtung zugrunde gelegten versicherungsmathematischen 
annahmen, wie die gehaltssteigerungsraten und der rententrend, werden pro land in abhängigkeit von den 
ökonomischen gegebenheiten festgelegt. ferner kommen die aktuellen landesspezifischen sterbetafeln zur 
anwendung (deutschland: heubeck 2018g, schweiz: bvg 2015g, großbritannien: s3pa und s2pa). potenzielle 
effekte durch die covid-19-pandemie fanden hierbei keine berücksichtigung.  
 
280 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 
 
bis auf den saldo aus den zinsaufwendungen auf die definierten leistungsverpflichtungen und den zinserträgen 
aus dem planvermögen, der in den finanzierungserträgen und -aufwendungen ausgewiesen wird, werden die 
aufwendungen für leistungsorientierte versorgungssysteme in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
funktionsgerecht zugeordnet. 
die berechnung der definierten leistungsverpflichtungen beruhte auf folgenden versicherungsmathematischen 
annahmen und durationen: 
                                          
  
    deutschland    schweiz    großbritannien    andere länder 
     2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
diskontierungsfaktor    0,70 %    1,30 %    0,06 %    0,17 %    1,43 %    2,06 %    1,75 %    2,36 % 
künftige gehaltssteigerung    2,51 %    2,50 %    1,57 %    1,74 %    –    –    2,92 %    3,22 % 
künftige rentensteigerung    1,75 %    1,74 %    –    –    2,77 %    2,65 %    1,48 %    1,56 % 
duration in jahren    24    23    19    19    20    20    14    16 
 
es handelte sich dabei um durchschnittswerte, die mit dem barwert der jeweiligen definierten 
leistungsverpflichtung gewichtet wurden.  
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
im rahmen der ermittlung des verpflichtungsbarwerts aus leistungsorientierten pensionsplänen sind im 
wesentlichen ermessensentscheidungen bei der methodenwahl zur bestimmung des diskontierungsfaktors und 
der auswahl geeigneter sterbetafeln sowie schätzungen künftiger gehalts- und rentensteigerungen 
erforderlich.  
in der folgenden übersicht wird dargestellt, in welcher weise der barwert aller definierten leistungs-
verpflichtungen durch veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen annahmen 
beeinflusst worden wäre: 
31.12.2020                          
       
in mio. €   deutschland    schweiz   großbritannien   andere länder    summe 
erhöhung (+)/verminderung (-) des barwerts aller definierten 
                        
leistungsverpflichtungen, falls 
der diskontierungsfaktor 50 basispunkte höher wäre    -480    -88    -54    -25    -647 
der diskontierungsfaktor 50 basispunkte niedriger wäre    569    102    62    30    763 
die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte höher wäre    180    7    –    14    201 
die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte niedriger wäre    -163    -6    –    -12    -181 
die künftige rentensteigerung 50 basispunkte höher wäre    272    50    21    7    350 
die künftige rentensteigerung 50 basispunkte niedriger wäre     -245    –     -20    -7    -272 
 
 
281 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 
 
31.12.2019                          
      
in mio. €    deutschland    schweiz   großbritannien    andere länder    summe 
erhöhung (+)/verminderung (-) des barwerts aller definierten 
                        
leistungsverpflichtungen, falls 
der diskontierungsfaktor 50 basispunkte höher wäre    -391    -85    -49    -25    -550 
der diskontierungsfaktor 50 basispunkte niedriger wäre    460    96    56    28    640 
die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte höher wäre    155    6    –    14    175 
die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte niedriger wäre    -142    -7    –    -11    -160 
die künftige rentensteigerung 50 basispunkte höher wäre    232    47    18    8    305 
die künftige rentensteigerung 50 basispunkte niedriger wäre     -210    –    -16    -8    -234 
 
zur ermittlung der sensitivitäten wird grundsätzlich der jeweils betrachtete parameter bei ansonsten konstant 
gehaltenen bewertungsannahmen variiert. 
sowohl die leistungsverpflichtungen als auch das planvermögen können im zeitablauf schwanken. gründe für 
solche schwankungen können zum beispiel veränderungen des marktzinses und damit des diskontierungs-
faktors oder auch anpassungen anderer versicherungsmathematischer annahmen (zum beispiel lebens-
erwartung, erwartete künftige rentensteigerung) sein. dies kann dazu führen, dass eine unterdeckung entsteht 
oder ansteigt. je nach den anzuwendenden gesetzlichen vorschriften kann es in einzelnen ländern notwendig 
werden, durch zuführung liquider mittel die unterdeckung zu reduzieren.  
um schwankungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen möglichst gering ausfallen zu 
lassen, berücksichtigt merck bei der vermögensverwaltung des planvermögens auch die möglichen 
schwankungen der verpflichtungsseite. die zusammensetzung des anlageportfolios ist dabei so gewählt, dass 
sich im idealfall das planvermögen und die definierten leistungsverpflichtungen bei exogenen einflussfaktoren 
– insbesondere bei zinsänderungen – gegenläufig verhalten. 
 
für die mitarbeiter bestehen je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen gegebenheiten des 
jeweiligen landes unterschiedliche systeme der altersversorgung, die in der regel auf der dauer der 
betriebszugehörigkeit und dem entgelt der mitarbeiter basieren. die pensionsverpflichtungen umfassen sowohl 
verpflichtungen aus laufenden pensionen als auch anwartschaften auf zukünftig zu zahlende pensionen.  
um die risiken veränderter kapitalmarktbedingungen und anderer entwicklungen zu begrenzen, werden neu 
eintretenden mitarbeitern seit einigen jahren ausschließlich pläne angeboten, die nicht auf dem endgehalt 
basieren. 
der in der konzernbilanz erfasste wert der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen leitete 
sich wie folgt her: 
            
         
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen    6.352    5.644 
         
beizulegender zeitwert des planvermögens    -2.760    -2.692 
finanzierungsstatus    3.592    2.952 
         
auswirkungen der vermögensobergrenzen    –    1 
nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen    3.592    2.953 
         
vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen    2    4 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen    3.594    2.957 
 
 
282 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 
 
den definierten leistungsverpflichtungen lagen folgende arten der durch den jeweiligen plan bereitgestellten 
leistungen zugrunde: 
                           
    31. dezember 2020 
in mio. €    deutschland    schweiz   großbritannien    andere länder    summe 
auf dem endgehalt basierende 
                        
leistungsverpflichtungen 
annuität    3.313    1    571    108    3.993 
einmalzahlung    –    –    –    141    141 
ratenzahlungen    1    –    –    –    1 
nicht auf dem endgehalt basierende 
                        
leistungsverpflichtungen 
annuität    1.054    1.002    –    83    2.139 
einmalzahlung    –    –    6    33    39 
ratenzahlungen    7    –    –    –    7 
sonstige    –    –    –    5    5 
plan zur medizinischen versorgung    –    –    –    27    27 
barwert der definierten leistungsverpflichtungen    4.375    1.003    577    397    6.352 
beizulegender zeitwert der planvermögen    1.250    820    516    174    2.760 
 
                           
    31. dezember 2019 
in mio. €    deutschland    schweiz   großbritannien    andere länder    summe 
auf dem endgehalt basierende 
                        
leistungsverpflichtungen 
annuität    3.081    1    530    99    3.711 
einmalzahlung    –     –     –     139    139 
ratenzahlungen    1    –     –     –    1 
nicht auf dem endgehalt basierende 
                        
leistungsverpflichtungen 
annuität    677    942    –     85    1.704 
einmalzahlung    –     –     6    38    44 
ratenzahlungen    6    –     –     –    6 
sonstige    –     –     –     10    10 
plan zur medizinischen versorgung    –     –     –     29    29 
barwert der definierten leistungsverpflichtungen    3.765    943    536    400    5.644 
beizulegender zeitwert der planvermögen    1.222    778    518    174    2.692 
 
der überwiegende teil der definierten leistungsverpflichtungen der gesellschaften in deutschland betraf 
versorgungspläne, die alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen umfassten. diese verpflichtungen 
basierten sowohl auf versorgungsregelungen mit dienstzeitabhängigen, endgehaltsbezogenen leistungszusagen 
als auch auf zusagen in form einer direktzusage für neueintritte seit dem 1. januar 2005, die nicht auf dem 
endgehalt basieren. der leistungsanspruch ergab sich dabei aus der kumulation von jährlich ermittelten 
rentenbausteinen, die auf basis eines definierten versorgungsaufwands und einer altersabhängigen 
verrentungstabelle berechnet wurden. gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen bestanden nicht. 
die verpflichtungen aus versorgungsplänen in der schweiz beruhten überwiegend auf der gewährung von 
alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen, die die gesetzlich vorgegebenen leistungen umfassten. es 
wurden sowohl arbeitgeber- als auch arbeitnehmerbeiträge an die pensionskassen entrichtet. es bestanden 
gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen. 
die verpflichtungen aus versorgungsplänen in großbritannien ergaben sich überwiegend durch dienstzeit-
abhängige, endgehaltsbezogene leistungspläne, die im jahr 2006 für neueintritte geschlossen wurden. die 
zugesagten leistungen umfassten alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. arbeitgeber und 
arbeitnehmer entrichteten beiträge in die pläne. es bestanden gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen. 
 
283 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 
 
die entwicklung der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar:  
2020                    
                 
barwert aller 
definierten  beizulegender  auswirkungen der  nettoschuld aus 
leistungs-  zeitwert des  vermögens-  leistungsorientierten 
in mio. €   verpflichtungen   planvermögens    obergrenzen    versorgungsplänen 
1.1.2020    -5.644    2.692    -1    -2.953 
                      
laufender dienstzeitaufwand    -197    –    –    -197 
zinsaufwendungen    -69    –    –    -69 
zinserträge    –    30    –    30 
ergebniswirksam erfasste planverwaltungskosten    –    -3    –    -3 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand    -1    –    –    -1 
gewinne (+) oder verluste (-) aus abgeltung    -1    –    –    -1 
ergebniswirksam erfasste effekte aus der 
  -1    –    –    -1 
währungsumrechnung 
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse    –    –    –    –  
ergebniswirksam erfasste posten    -269    27    –    -242 
                      
neubewertungen von definierten leistungsverpflichtungen                     
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-) 
  -4    –    –    -4 
aus veränderungen bei den demografischen annahmen 
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-) 
  -678    –    –    -678 
aus veränderungen bei den finanziellen annahmen 
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-) 
  –    –    –    –  
aufgrund von erfahrungsbedingten berichtigungen 
neubewertung des planvermögens                     
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-) 
  –    78    –    78 
aufgrund von erfahrungsbedingten berichtigungen 
veränderungen der auswirkungen der vermögensobergrenzen                     
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-)    –    –    1    1 
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-)    -682    78    1    -602 
                      
geleistete zahlungen    134    -53    –    81 
eingezahlte beträge – arbeitgeber    –    38    –    38 
eingezahlte beträge – arbeitnehmer    -16    16    –    –  
zahlungsvorgänge    118    1    –    119 
                      
veränderungen im konsolidierungskreis    72    –    –    72 
umgliederung in die verbindlichkeiten im zusammenhang mit 
  –    –    –    –  
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 
im eigenkapital erfasste währungsumrechnungsdifferenzen    49    -34    –    15 
sonstige veränderungen    4    -4    –    –  
sonstiges    125    -38    –    87 
                      
31.12.2020    -6.352    2.760    –    -3.592 
 
 
284 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 
 
2019             
                 
barwert aller 
definierten  beizulegender  auswirkungen der  nettoschuld aus 
leistungs-  zeitwert des  vermögens-  leistungsorientierten 
in mio. €   verpflichtungen   planvermögens    obergrenzen    versorgungsplänen 
1.1.2019    -4.719    2.391    -1    -2.329 
                      
laufender dienstzeitaufwand    -162    –    –    -162 
zinsaufwendungen    -93    –    –    -93 
zinserträge    –    46    –    46 
ergebniswirksam erfasste planverwaltungskosten    –    -2    –    -2 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand    -3    –    –    -3 
gewinne (+) oder verluste (-) aus abgeltung    –    –    –    –  
ergebniswirksam erfasste effekte aus der 
  -21    17    –    -4 
währungsumrechnung 
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse    -2    –    –    -2 
ergebniswirksam erfasste posten    -281    61    –    -220 
                      
neubewertungen von definierten leistungsverpflichtungen                     
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-) 
  5    –    –    5 
aus veränderungen bei den demografischen annahmen 
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-) 
  -727    –    –    -727 
aus veränderungen bei den finanziellen annahmen 
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-) 
  35    –    –    35 
aufgrund von erfahrungsbedingten berichtigungen 
neubewertung des planvermögens                     
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-) 
  –    199    –    199 
aufgrund von erfahrungsbedingten berichtigungen 
veränderungen der auswirkungen der vermögensobergrenzen                     
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-)    –    –    –    –  
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-)    -687    199    –    -488 
                      
geleistete zahlungen    125    -49    –    76 
eingezahlte beträge – arbeitgeber    –    37    –    37 
eingezahlte beträge – arbeitnehmer    -15    15    –    –  
zahlungsvorgänge    110    3    –    113 
                      
veränderungen im konsolidierungskreis    -30    6    –    -24 
umgliederung in die verbindlichkeiten im zusammenhang mit 
  –    –    –    –  
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 
im eigenkapital erfasste währungsumrechnungsdifferenzen    -42    37    –    -5 
sonstige veränderungen    5    -5    –    –  
sonstiges    -67    38    –    -29 
                      
31.12.2019    -5.644    2.692    -1    -2.953 
 
der tatsächliche ertrag aus dem planvermögen betrug im berichtsjahr 108 mio. € (vorjahr: 245 mio. €). 
die unterlegung der leistungsverpflichtungen mit finanzmitteln stellt eine vorsorge für künftige mittelabflüsse 
dar, die in einigen ländern (zum beispiel schweiz und großbritannien) aufgrund bestehender gesetzlicher 
vorgaben, in anderen ländern (zum beispiel deutschland) auf freiwilliger basis erfolgt. 
 
 
285 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 
 
der beizulegende zeitwert des planvermögens verteilte sich auf folgende anlageklassen: 
                                
                         
    31.12.2020    31.12.2019 
keine  keine 
marktpreisnotie- marktpreisnotie- marktpreisnotie- marktpreisnotie-
rung in einem  rung in einem  rung in einem  rung in einem 
in mio. €    aktiven markt    aktiven markt    summe    aktiven markt    aktiven markt    summe 
zahlungsmittel und 
  80    –    80    191    –    191 
zahlungsmitteläquivalente 
eigenkapitalinstrumente    645    –    645    609    –    609 
fremdkapitalinstrumente    1.317    –    1.317    1.273    –    1.273 
direkte investitionen in 
  –    125    125    –    121    121 
immobilien 
wertpapierfonds    285    208    493    395    1    396 
versicherungsverträge    –    72    72    –    77    77 
sonstige    23    5    28    19    6    25 
beizulegender zeitwert des 
  2.350    410    2.760    2.487    205    2.692 
planvermögens 
 
im planvermögen waren weder finanzinstrumente, die von konzerngesellschaften emittiert wurden, noch von 
konzerngesellschaften genutzte immobilien direkt enthalten. 
die einzahlungen des arbeitgebers in das planvermögen und die direkten zahlungen an planteilnehmer werden 
im folgenden jahr voraussichtlich 32 mio. € (vorjahr: 37 mio. €) beziehungsweise 81 mio. € (vorjahr: 79 mio. €) 
betragen.  
die erwarteten auszahlungen der undiskontierten leistungen stellten sich wie folgt dar:  
31.12.2020 
     erwartete auszahlungen der undiskontierten leistungen 
in mio. €     deutschland    schweiz    großbritannien    andere länder    summe 
2021    72    19    18    23    132 
2022    78    19    18    27    142 
2023    79    19    18    19    135 
2024    82    20    19    19    140 
2025    86    19    19    25    149 
2026 – 2030     485    95    106    121    807 
 
31.12.2019 
     erwartete auszahlungen der undiskontierten leistungen 
in mio. €     deutschland    schweiz    großbritannien    andere länder    summe 
2020    71    19    22    23    135 
2021    77    19    21    16    133 
2022    79    19    22    29    149 
2023    82    19    22    21    144 
2024    85    19    23    20    147 
2025 – 2029     476    92    125    128    821 
 
die gewichtete duration der definierten leistungsverpflichtungen betrug 22 jahre (vorjahr: 22 jahre). 
 
286 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 
 
sonstige personalbezogene rückstellungen 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
sonstige personalbezogene rückstellungen 
in den sonstigen personalbezogenen rückstellungen sind verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungs-
programmen enthalten. bezüglich weiterer informationen zu diesen vergütungsprogrammen wird auf unten 
stehende ausführungen verwiesen. 
innerhalb der sonstigen personalbezogenen rückstellungen sind außerdem altersteilzeitverpflichtungen und 
sonstige abfindungen, die nicht im zusammenhang mit restrukturierungsprogrammen gebildet werden, sowie 
verpflichtungen aus langzeitkonten und jubiläumsgeldern berücksichtigt. 
die sonstigen personalbezogenen rückstellungen entwickelten sich wie folgt: 
                         
                                           
währungs- veränderungen im 
stand  umrechnungs- konsolidierungs- stand 
in mio. €   1.1.2020    zugang   verbrauch   auflösung   aufzinsung    differenz    kreis/sonstige   31.12.2020 
langfristige sonstige 
personalbezogene    237    176    -30    -32    1    -12    -53    286 
rückstellungen 
                                          
kurzfristige sonstige 
personalbezogene    110    138    -79    -66    –     -5    53    152 
rückstellungen 
                                          
gesamt    347    314    -108    -98    1    -17    –    438 
 
anteilsbasierte vergütung 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
anteilsbasierte vergütung 
für die bei merck bestehenden anteilsbasierten vergütungsprogramme mit barausgleich (merck long-term 
incentive plan) werden entsprechende rückstellungen gebildet und in den sonstigen personalbezogenen 
rückstellungen ausgewiesen. 
der beizulegende zeitwert der verpflichtungen wird an jedem bilanzstichtag durch einen externen gutachter 
mittels einer monte-carlo-simulation ermittelt. die bedeutendsten parameter in der bewertung der 
anteilsbasierten vergütungsprogramme mit barausgleich sind langfristige unternehmenserfolgskennzahlen 
sowie die veränderung der merck-aktie im verhältnis zu der veränderung des dax®. 
die erwarteten volatilitäten basieren auf der impliziten volatilität der merck-aktie und des dax® entsprechend 
der restlaufzeit der jeweiligen tranche. die in das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen 
orientieren sich an der mittelfristigen dividendenerwartung.  
änderungen des inneren werts der anteilsbasierten vergütungsprogramme werden verursachungsgerecht den 
jeweiligen funktionskosten zugeordnet. änderungen des zeitwerts werden innerhalb der finanzierungserträge 
beziehungsweise finanzierungsaufwendungen erfasst. 
 
 
287 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
anteilsbasierte vergütung 
die bewertung der langfristigen anteilsbasierten vergütungsprogramme impliziert umfangreiche schätzungs-
unsicherheiten. in der nachfolgenden übersicht wird dargestellt, in welcher höhe die langfristigen 
rückstellungen (buchwert zum 31. dezember 2020: 99 mio. €/buchwert zum 31. dezember 2019: 63 mio. €) 
durch veränderungen des dax®-kursniveaus beziehungsweise des schlusskurses der merck-aktie zum 
bilanzstichtag beeinflusst worden wären. die genannten beträge hätten zu einer korrespondierenden 
verringerung beziehungsweise erhöhung des ergebnisses vor ertragsteuern geführt. 
          
             
        erhöhung (+)/verminderung (-) der rückstellung 
in mio. €          31.12.2020    31.12.2019 
   10 %    17    16 
veränderung des merck-aktienkurses 
   -10 %    -16    -16 
   10 %    -6    -9 
veränderung des dax®-kursniveaus 
   -10 %    6    9 
 
zur ermittlung der sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils betrachtete parameter bei ansonsten konstant 
gehaltenen bewertungsannahmen variiert. die in den kurzfristigen rückstellungen ausgewiesene tranche 2018 
wird zwischen dem 31. dezember 2020 und dem auszahlungszeitpunkt keine wertschwankungen mehr 
aufweisen und wurde daher nicht in die sensitivitätsanalyse einbezogen (31. dezember 2019: kein einbezug 
der tranche 2017). 
 
die bei merck bestehenden anteilsbasierten vergütungsprogramme mit barausgleich richten sich an einer 
kennzahlenbasierten zielerreichung sowie an einer langfristigen performance der merck-aktie aus. den 
berechtigten mitarbeitern wird eine bestimmte anzahl von virtuellen aktien, den merck share units („msus“), 
zum ende eines dreijährigen performance-zeitraums in aussicht gestellt. die anzahl der in aussicht gestellten 
msus hängt ab vom für die jeweilige person definierten zuteilungswert und vom durchschnitt der schlusskurse 
der merck-aktie im xetra®-handel während der letzten 60 handelstage vor dem 1. januar des jeweiligen 
performance-zeitraums (basiskurs). nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums wird die anzahl der 
dann zu gewährenden msus abhängig von der entwicklung definierter steuerungskennzahlen („kpls“) 
festgestellt. 
die kpls sind die performance der merck-aktie gegenüber der des dax® mit einer gewichtung von 50 %, die 
entwicklung der ebitda pre-marge während des performance-zeitraums im verhältnis zu einem festgelegten 
zielwert mit einer gewichtung von 25 % sowie die entwicklung des organischen umsatzwachstums im 
verhältnis zu einem festgelegten zielwert ebenfalls mit einer gewichtung von 25 %. 
abhängig von der entwicklung der kpls werden den berechtigten nach ende des jeweiligen performance-
zeitraums zwischen 0 % und 150 % der in aussicht gestellten msus gewährt. auf grundlage der gewährten 
msus erfolgt eine barauszahlung nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums. der für die auszahlung 
maßgebliche wert einer gewährten msu entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der merck-aktie im 
xetra®-handel während der letzten 60 handelstage vor dem ende des performance-zeitraums. die 
auszahlungsbeträge der jeweiligen tranchen sind auf das zweieinhalbfache des individuellen zuteilungswerts 
begrenzt. 
   
 
288 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 
 
für die geschäftsleitung gilt ein eigenständiger long-term incentive plan, der in seiner ausgestaltung dem hier 
beschriebenen long-term incentive plan im wesentlichen entspricht. eine beschreibung des plans für die 
geschäftsleitung befindet sich im vergütungsbericht im zusammengefassten lagebericht. 
die nachfolgende tabelle stellt die wesentlichen parameter sowie die entwicklung der anzahl der in aussicht 
gestellten merck share units („msus“) für die einzelnen tranchen dar: 
          
             
    2018er-tranche    2019er-tranche    2020er-tranche 
1.1.2018 –  1.1.2019 –  1.1.2020 – 
performance-zeitraum       
31.12.2020  31.12.2021  31.12.2022 
laufzeit    3 jahre    3 jahre    3 jahre 
basiskurs der merck-aktie in € (60-tages-durchschnitt der merck-aktie vor dem 
  91,73    93,75    105,52 
beginn des performance-zeitraums) 
basiskurs des dax® (60-tages-durchschnitt des dax® vor dem beginn des 
  13.089,39    11.304,33    12.971,22 
performance-zeitraums) 
             
anzahl in aussicht gestellter msus             
erstmals in aussicht gestellt im geschäftsjahr 2018    891.345    –    – 
verfallen    37.953    –    – 
übertragen im rahmen der veräußerung des consumer-health-geschäfts    23.760    –    – 
31.12.2018    829.632    –    – 
erstmals in aussicht gestellt im geschäftsjahr 2019    –    876.061    – 
verfallen    52.957    37.122    – 
31.12.2019    776.675    838.939    – 
erstmals in aussicht gestellt im geschäftsjahr 2020    –    –    871.700 
verfallen    39.996    47.622    33.825 
ausgezahlt    832    1.417    217 
31.12.2020    735.847    789.900    837.658 
 
der wert der rückstellungen betrug zum 31. dezember 2020 213 mio. € (31. dezember 2019: 113 mio. €). für 
das geschäftsjahr 2020 ergab sich ein nettoaufwand von 149 mio. € (vorjahr: nettoaufwand 60 mio. €). die im 
geschäftsjahr 2017 ausgegebene dreijährige tranche endete mit ablauf des jahres 2019 und führte im 
geschäftsjahr 2020 zu auszahlungen in höhe von 48 mio. €. die im geschäftsjahr 2018 ausgegebene 
dreijährige tranche endete mit ablauf des jahres 2020 und wird im geschäftsjahr 2021 zu voraussichtlichen 
auszahlungen in höhe von 112 mio. € führen. 
   
 
289 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
kapitalstruktur, geldanlage und 
finanzierungstätigkeit 
(34)  eigenkapital 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
bilanzielle behandlung des kapitalanteils der komplementärin 
als kommanditgesellschaft auf aktien hat die merck kgaa zwei verschiedene gesellschaftergruppen, die 
einlagen in die gesellschaft geleistet haben: die komplementärin e. merck kg als persönlich haftende 
gesellschafterin sowie die kommanditaktionäre. 
die einlagen beider gesellschaftergruppen werden trotz der kündigungsmöglichkeit der komplementärin für 
ihren kapitalanteil bilanziell als eigenkapital behandelt. maßgeblich für diese behandlung ist die regelung in der 
satzung der merck kgaa, nach der die kommanditaktionäre über eine umwandlung der gesellschaft in eine 
aktiengesellschaft beschließen und damit den abfindungsanspruch der komplementärin auf eine erfüllung in 
eigenkapitaltiteln beschränken können. 
bewertung nicht beherrschender anteile im rahmen eines unternehmenserwerbs 
in fällen, in denen nicht sämtliche anteile einer gesellschaft erworben werden, erfolgt die bewertung der nicht 
beherrschenden anteile zum beizulegenden zeitwert des anteiligen bilanzierten nettovermögens. 
gesamtkapital/kapitalrücklage 
das gesamtkapital der gesellschaft setzt sich zusammen aus dem in aktien eingeteilten grundkapital sowie 
dem von der e. merck kg als persönlich haftender gesellschafterin gehaltenen kapitalanteil (komplementär-
kapital). das grundkapital der gesellschaft in höhe von 168 mio. € war zum bilanzstichtag in 129.242.251 auf 
den inhaber lautende stückaktien ohne nennbetrag sowie eine namensaktie eingeteilt. auf jede aktie entfällt 
ein rechnerischer anteil am grundkapital in höhe von 1,30 €. der bei der ausgabe von aktien durch die merck 
kgaa über den nennbetrag hinaus erzielte betrag wurde in die kapitalrücklage eingestellt. der von der 
persönlich haftenden gesellschafterin gehaltene kapitalanteil belief sich auf 397 mio. €. im geschäftsjahr gab 
es, ebenso wie im vorjahr, keine veränderungen des gesamtkapitals. 
ergebnisanteil der e. merck kg 
zwischen der e. merck kg und der merck kgaa besteht eine wechselseitige ergebnisabführung. durch diese 
wird erreicht, dass die e. merck kg als komplementärin der merck kgaa und die kommanditaktionäre 
entsprechend dem verhältnis von komplementär- und grundkapital (70,274 % beziehungsweise 29,726 % des 
gesamtkapitals) am ergebnis der merck kgaa beteiligt werden. 
die ergebnisaufteilung beruht auf den nach den vorschriften des handelsgesetzbuchs ermittelten 
jahresüberschüssen der e. merck kg und der merck kgaa. diese ergebnisse werden um die gewerbeertrag-
steueraufwendungen oder –erträge beziehungsweise körperschaftsteuer angepasst und ergeben die der 
ergebnisaufteilung zugrunde liegende basis. die anpassung um die körperschaftsteuer erfolgt, damit der 
unterschied in der steuerlichen behandlung zwischen der komplementärin und den kommanditaktionären 
ausgeglichen wird. die körperschaftsteuer wird nur auf das einkommen der kommanditaktionäre berechnet. ihr 
äquivalent ist die auf die gesellschafter der e. merck kg entfallende einkommensteuer, die diese unmittelbar zu 
entrichten haben. durch die anpassung wird somit eine beteiligungsproportionale ergebnisbeteiligung der 
beiden gesellschaftergruppen sichergestellt. 
 
290 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
gewinnverwendung 
die von den kommanditaktionären zu beschließende gewinnausschüttung bestimmt zugleich die höhe des für 
die e. merck kg frei verfügbaren ergebnisanteils. beschließen die kommanditaktionäre, einen teil des ihnen 
zustehenden bilanzgewinns der merck kgaa auf neue rechnung vorzutragen oder in die gewinnrücklagen 
einzustellen, so ist die e. merck kg verpflichtet, einen gemäß dem verhältnis von grund- und komplementär-
kapital zu ermittelnden vergleichbaren betrag bei der merck kgaa in den gewinnvortrag/die gewinnrücklagen 
einzustellen. somit wird sichergestellt, dass die gewinnrücklagen und der gewinnvortrag der merck kgaa den 
beteiligungsverhältnissen der kommanditaktionäre einerseits und der e. merck kg andererseits entsprechen. 
für die ausschüttung an die e. merck kg steht der betrag zur freien verfügung, der sich nach saldierung der 
ergebnisabführung der merck kgaa mit der von der e. merck kg zu erbringenden einstellung beziehungsweise 
entnahme aus den rücklagen/dem gewinnvortrag ergibt. dieser betrag entspricht beteiligungsäquivalent dem 
betrag, der als dividende an die kommanditaktionäre ausgeschüttet wird. 
die satzungsmäßige wechselseitige ergebnisabführung zwischen der e. merck kg und der merck kgaa stellte 
sich wie folgt dar: 
                           
                     
        2020    2019 
in mio. €         e. merck kg    merck kgaa    e. merck kg    merck kgaa 
ergebnis der e. merck kg vor wechselseitiger 
ergebnisabführung, bereinigt um die         -44    –    -25    –  
gewerbeertragsteuer 
jahresüberschuss der merck kgaa vor 
       –    701    –    625 
wechselseitiger ergebnisabführung 
körperschaftsteuer         –    20    –    14 
basis für ergebnisaufteilung    (100 %)    -44    721    -25    639 
ergebnisabführung an die e. merck kg 
(verhältnis komplementärkapital zum    (70,274 %)    506    -506    449    -449 
gesamtkapital) 
ergebnisübernahme durch die merck kgaa 
  (29,726 %)    13    -13    7    -7 
(verhältnis grundkapital zum gesamtkapital) 
körperschaftsteuer         –    -20    –    -14 
jahresüberschuss         475    181    431    169 
 
das der ergebnisverteilung zugrunde liegende ergebnis der e. merck kg, angepasst um die gewerbe-
ertragsteuer, betrug -44 mio. € (vorjahr: -25 mio. €). hieraus resultierte eine ergebnisübernahme der merck 
kgaa in höhe von -13 mio. € (vorjahr: -7 mio. €). der der ergebnisverteilung zugrunde liegende 
jahresüberschuss der merck kgaa, angepasst um die körperschaftsteuer, betrug 721 mio. € (vorjahr: 
639 mio. €). von dem ergebnis der merck kgaa hat die e. merck kg einen gewinn in höhe von 506 mio. € 
übernommen (vorjahr: 449 mio. €). zusätzlich ergab sich ein aufwand aus körperschaftsteuerbelastung in 
höhe von 20 mio. € (vorjahr: aufwand von 14 mio. €). 
 
291 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
                      
                 
    2020    2019 
in mio. €    e. merck kg    merck kgaa    e. merck kg    merck kgaa 
jahresüberschuss    475    181    431    169 
                      
gewinnvortrag vorjahr    63    26    61    26 
entnahme aus den gewinnrücklagen    –    –    –    –  
einstellung in die gewinnrücklagen    –    –    –    –  
bilanzgewinn merck kgaa         208         194 
                      
entnahme e. merck kg    -474         -430      
dividendenvorschlag         -181         -168 
gewinnvortrag    63    27    63    26 
 
für das geschäftsjahr 2019 wurde je aktie eine dividende in höhe von 1,30 € ausgeschüttet. der gewinn-
verwendungsvorschlag für das geschäftsjahr 2020 sieht eine ausschüttung von 1,40 € je aktie vor. der 
vorgeschlagene ausschüttungsbetrag an die kommanditaktionäre beläuft sich auf 181 mio. € (vorjahr: 
168 mio. €). die entnahme durch die e. merck kg würde sich auf 474 mio. € belaufen (vorjahr: 430 mio. €). 
ergebnisabführung einschließlich rücklagenveränderung 
                                
                         
    2020    2019 
in mio. €   merck & cie   merck kgaa    summe    merck & cie   merck kgaa    summe 
ergebnisabführung an die e. merck kg    -48    -506    -555    -56    -449    -505 
ergebnisübernahme durch die merck kgaa    –    -13    -13    –    -7    -7 
einstellung in die gewinnrücklagen    –    –    –    –    2    2 
ergebnisabführung an e. merck kg einschließlich 
  -48    -519    -567    -56    -455    -510 
rücklagenveränderung 
verrechnung mit dem ergebnis der e. merck kg vor 
wechselseitiger ergebnisabführung, bereinigt um die         -44             -25     
gewerbeertragsteuer 
ergebnisabführung an e. merck kg/entnahme  
  -48    -474        -56    -430     
e. merck kg 
 
auf basis der angenommenen ergebnisverteilung ergab sich für das geschäftsjahr 2020 eine ergebnisabführung 
an die e. merck kg einschließlich rücklagenveränderung in höhe von -567 mio. €. diese setzte sich zusammen 
aus der gewinnübernahme durch die e. merck kg (-506 mio. €), der ergebnisübernahme durch die merck kgaa  
(-13 mio. €) und der gewinnabführung der merck & cie an die e. merck kg ( -48 mio. €). im vorjahr betrug die 
ergebnisabführung an die e. merck kg einschließlich rücklagenveränderung -510 mio. €. diese setzte sich 
zusammen aus der gewinnübernahme durch die e. merck kg (-449 mio. €), der ergebnisübernahme durch die 
merck kgaa (-7 mio. €), der veränderung des gewinnvortrags der e. merck kg (2 mio. €) sowie der 
gewinnabführung der merck & cie an die e. merck kg (-56 mio. €). 
bei der merck & cie handelt es sich um eine personengesellschaft schweizer rechts, die von der merck kgaa 
beherrscht wird, jedoch das ergebnis aus ihrem operativen geschäft unmittelbar an die e. merck kg 
ausschüttet. bei dieser ausschüttung handelt es sich um eine zahlung an einen anteilseigner, sodass sie 
ebenfalls als eigenkapitalveränderung dargestellt wird. 
die geplante entnahme der e. merck kg in höhe von 474 mio. € (vorjahr: 430 mio. €) ergibt sich aus der 
summe der ergebnisabführung an die e. merck kg einschließlich rücklagenveränderung und dem ergebnis der 
e. merck kg vor wechselseitiger ergebnisabführung. 
 
292 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
anteile nicht beherrschender gesellschafter 
grundlage für die berechnung der anteile nicht beherrschender gesellschafter war das bilanzierte eigenkapital 
der betreffenden tochtergesellschaften. 
die anteile nicht beherrschender gesellschafter am konzerneigenkapital und am ergebnis beinhalteten im 
wesentlichen die fremdanteile an der börsennotierten gesellschaft p.t. merck tbk., indonesien, sowie an den 
gesellschaften versum materials taiwan co., ltd., taiwan, und merck ltd., thailand. 
(35)  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente beinhalten auch kurzfristige geldanlagen mit einer maximalen 
restlaufzeit von drei monaten, die unmittelbar in einen festgelegten zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden 
können. 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie folgt zusammen: 
       
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
kassenbestände, guthaben bei kreditinstituten und schecks    910    618 
kurzfristige geldanlagen (bis 3 monate)    446    162 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    1.355    781 
 
die entwicklung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die den finanzmittelfonds gemäß ias 7 
bilden, ist in der konzernkapitalflussrechnung dargestellt. 
in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten waren verfügungsbeschränkte zahlungsmittel in höhe 
von 246 mio. € (31. dezember 2019: 240 mio. €) enthalten. diese betrafen im wesentlichen zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente bei tochtergesellschaften, bei denen devisenverkehrsbeschränkungen 
bestanden. 
das maximale ausfallrisiko entsprach dem buchwert der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. 
(36)  sonstige finanzielle vermögenswerte 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
sonstige finanzielle vermögenswerte 
die nachfolgenden ausführungen beinhalten nicht die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze für derivative 
finanzinstrumente. diese sind in anmerkung (39) „derivative finanzinstrumente“ dargestellt. 
ansatz und erstbewertung 
finanzielle vermögenswerte werden bei zugang zum beizulegenden zeitwert bewertet und am erfüllungstag 
angesetzt. bei finanziellen vermögenswerten, die in folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert folgebewertet werden, umfasst die erstbewertung zudem direkt zurechenbare transaktionskosten. 
detaillierte informationen zu den bewertungsmethoden von finanziellen vermögenswerten, die zum 
beizulegenden zeitwert bewertet werden, finden sich in anmerkung (43) „angaben zur bewertung zum 
beizulegenden zeitwert“. 
 
293 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
klassifizierung und folgebewertung 
zum zeitpunkt des ansatzes werden finanzielle vermögenswerte in eine der folgenden bewertungskategorien 
eingeteilt, die zugleich den finanzinstrumenteklassen im sinne des ifrs 9 entsprechen: 
• folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten, 
• erfolgsneutrale folgebewertung zum beizulegenden zeitwert, 
• erfolgswirksame folgebewertung zum beizulegenden zeitwert. 
 
diese klassifizierung erfolgt anhand des geschäftsmodells und der ausgestaltung der vertraglichen 
zahlungsströme. zu fortgeführten anschaffungskosten folgebewertete finanzielle vermögenswerte werden 
unter anwendung der effektivzinsmethode sowie unter berücksichtigung von etwaigen wertminderungs-
aufwendungen bilanziert. die vorgehensweise zur ermittlung der wertminderungen ist in anmerkung (42) 
„management von finanzrisiken“ dargestellt. finanzielle vermögenswerte dieser klasse werden zur 
vereinnahmung ihrer vertraglichen zahlungsströme, die ausschließlich den charakter von tilgungs- und 
zinszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag haben, gehalten. 
eine erfolgswirksame folgebewertung zum beizulegenden zeitwert erfolgt bei merck außer bei derivativen 
finanzinstrumenten mit positivem marktwert lediglich bei fremdkapitalinstrumenten, deren vertragliche 
ausstattungsmerkmale nicht zu zahlungsströmen führen, die ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen auf 
den ausstehenden kapitalbetrag darstellen. dies umfasst insbesondere bedingte gegenleistungen, die im 
rahmen der veräußerung von geschäften im sinne des ifrs 3 mit dem erwerber vertraglich vereinbart wurden 
(siehe anmerkung (43) „angaben zur bewertung zum beizulegenden zeitwert“). merck macht vom wahlrecht 
zur erfolgswirksamen folgebewertung zum beizulegenden zeitwert von fremdkapitalinstrumenten keinen 
gebrauch. 
eigenkapitalinstrumente, die nicht zwingend einer erfolgswirksamen folgebewertung zum beizulegenden 
zeitwert unterliegen, werden in folgeperioden bei vorliegen einer längerfristigen halteabsicht erfolgsneutral 
zum beizulegenden zeitwert folgebewertet. weitere ausführungen zur bewertung von eigenkapitalinstrumenten 
zum beizulegenden zeitwert finden sich in anmerkung (43) „angaben zur bewertung zum beizulegenden 
zeitwert“. 
eine umklassifizierung von finanziellen vermögenswerten erfolgt lediglich in dem seltenen fall, in dem merck 
sein geschäftsmodell zur steuerung von finanziellen vermögenswerten ändert. 
ausbuchung 
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn keine begründete erwartung mehr besteht, dass die 
andere vertragspartei ihrer vertraglichen verpflichtung nachkommen wird oder wenn merck die vertraglichen 
rechte einschließlich aller wesentlichen risiken und chancen an dem finanziellen vermögenswert an einen 
vertragspartner überträgt. 
 
294 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
ausweis 
der ausweis der bewertungseffekte von fremdkapitalinstrumenten in der konzernbilanz und in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung stellt sich wie folgt dar: 
                           
                            
wertminderungen  abgangsgewinne und -
charakter des  und wertauf- verluste/  fremdwährungsgewinne  zinserträge und 
kategorie    vermögenswerts    holungen    wertveränderungen    und -verluste   -aufwendungen 
wertminderungen 
und wertauf- sonstige betriebliche  sonstige betriebliche  finanzierungs- 
fzuo lfgoerbtgewefeürhtrutnegn      operativ    hfvionelarumnnzögigeeelnlen vnsow ne rten    eberttrräiegbel iochdee ra suofnwsetnigdeu ngen   eberttrräiegbel iochdee ra suofnwsetnigdeu ngen   e-(uartunrftäwegree n udnudn g en 
anschaffungs- (netto)  anwendung der 
kosten 
finanzierungs- effektivzinsmet
  finanziell    erträge und     finanzierungserträge und    finanzierungserträge und    hode)  
-aufwendungen  -aufwendungen 
-aufwendungen 
wertminderungen  konzerneigenkapital (bei 
und wertauf- ausbuchung: umbuchung 
sonstige betriebliche 
holungen von  in sonstige betriebliche 
  operativ          erträge oder sonstige    
erfolgsneutrale  finanziellen  erträge oder sonstige  betriebliche aufwendungen 
folgebewertung  vermögenswerten  betriebliche  finanzierungs- 
zum  (netto)  aufwendungen)  erträge und  
beizulegenden  konzerneigenkapital (bei  -aufwendungen 
zeitwert  finanzierungs- ausbuchung: umbuchung 
finanzierungserträge und  
  finanziell    erträge und     in finanzierungserträge       
-aufwendungen 
-aufwendungen  und  
-aufwendungen) 
erfolgswirksame  sonstige betriebliche  sonstige betriebliche 
folgebewertung    operativ       erträge oder sonstige    erträge oder sonstige    finanzierungs- 
zum     betriebliche aufwendungen  betriebliche aufwendungen  erträge und  
beizulegenden  finanzierungserträge und   finanzierungserträge und   -aufwendungen 
zeitwert    finanziell       -aufwendungen    -aufwendungen    
 
der ausweis der bewertungseffekte von eigenkapitalinstrumenten in der konzernbilanz und in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung stellt sich wie folgt dar: 
                      
                       
charakter des  fremdwährungsgewinne und  dividenden- 
kategorie    vermögenswerts    wertveränderungen    -verluste    erträge 
ausweis von veränderungen 
des buchwerts unter den 
     direkt im konzerneigenkapital    ausweis von    sonstige 
operativ  berücksichtigten ergebnissen  fremdwährungsgewinnen und  betriebliche 
-verlusten im 
umbuchung in die  konzerneigenkapital  erträge 
     gewinnrücklagen/       
erfolgsneutrale  bilanzgewinn 
folgebewertung zum 
beizulegenden zeitwert  ausweis von veränderungen 
des buchwerts unter den 
     direkt im konzerneigenkapital    ausweis von    
finanziell  berücksichtigten ergebnissen  fremdwährungsgewinnen und  finanzierungs- 
-verlusten im  erträge  
umbuchung in die  konzerneigenkapital 
     gewinnrücklagen/       
bilanzgewinn 
sonstige betriebliche erträge  sonstige betriebliche erträge  sonstige 
erfolgswirksame    operativ    oder sonstige betriebliche    oder sonstige betriebliche    betriebliche 
folgebewertung zum  aufwendungen  aufwendungen  erträge 
beizulegenden zeitwert  finanzierungserträge und   finanzierungserträge und   finanzierungs- 
  finanziell          
-aufwendungen  -aufwendungen  erträge  
 
 
295 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die sonstigen finanziellen vermögenswerte stellten sich wie folgt dar: 
                   
                                 
    31.12.2020    31.12.2019 
in mio. €    kurzfristig    langfristig    summe    kurzfristig    langfristig    summe 
folgebewertung zu fortgeführten 
  1    7    7    1    8    9 
anschaffungskosten  
darlehen gegenüber dritten    –    7    7    1    8    9 
sonstiges    –    –    –    –    –    – 
erfolgsneutrale folgebewertung zum 
  5    504    509    29    408    438 
beizulegenden zeitwert 
eigenkapitalinstrumente    –    499    499    –    399    399 
fremdkapitalinstrumente     5    4    9    29    9    39 
erfolgswirksame folgebewertung zum 
  23    312    335    20    322    342 
beizulegenden zeitwert 
eigenkapitalinstrumente    –    –    –    –    –    – 
bedingte gegenleistungen    –    260    260    –    258    258 
sonstige fremdkapitalinstrumente    7    34    41    –    50    50 
derivate ohne bilanziellen 
  16    10    26    20    14    33 
sicherungszusammenhang (finanziell) 
derivate ohne bilanziellen 
  –    8    8    –    –    – 
sicherungszusammenhang (operativ) 
derivate mit bilanziellem 
  96    –    96    7    –    7 
sicherungszusammenhang (operativ) 
sonstige finanzielle vermögenswerte    125    822    947    57    738    795 
 
die bedingten gegenleistungen enthielten wie im vorjahr ansprüche aus den veräußerungen des biosimilars-
geschäfts an fresenius se & co. kgaa, bad homburg vor der höhe, im jahr 2017, und des kuvan®-geschäfts 
an biomarin pharmaceuticals inc., usa, im jahr 2015. 
die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert folgebewerteten eigenkapitalinstrumente beinhalteten 
insbesondere anteile an precigen inc., usa, sowie an portfoliogesellschaften der m ventures. eine auflistung 
der einzelnen investitionen in eigenkapitalinstrumente mit erfolgsneutraler folgebewertung zum beizulegenden 
zeitwert ist in der anmerkung (50) „aufstellung des anteilsbesitzes“ enthalten. 
(37)  finanzschulden/kapitalmanagement 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
finanzschulden/kapitalmanagement 
mit ausnahme von leasingverbindlichkeiten und derivaten mit negativen marktwerten werden finanzschulden 
im rahmen der erstbewertung zum beizulegenden zeitwert angesetzt und in folgeperioden zu fortgeführten 
anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode folgebewertet. 
die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze von leasingverbindlichkeiten und derivaten sind in den 
anmerkungen (21) „leasing“ sowie (39) „derivative finanzinstrumente“ dargestellt. 
   
 
296 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die zusammensetzung der finanzschulden sowie eine überleitung zu den nettofinanzverbindlichkeiten 
sind der folgenden tabelle zu entnehmen: 
                                      
                              nominalwert 
31.12.2020  31.12.2019  zinssatz 
      in mio. €     in mio. €     laufzeit bis     in %     in mio.     währung 
us-dollar-anleihe 2015/2020     –     669     märz 2020     2,400     750     usd 
euro-anleihe 2010/2020     –     1.350     märz 2020     4,500     1.350     € 
hybridanleihe 2014/2074     315     –     dez. 20741     2,625     317     € 
anleihen (kurzfristig)     315     2.019                         
commercial paper     200     205                         
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten      835     1.337                         
verbindlichkeiten gegenüber 
   817     809                         
nahestehenden unternehmen  
darlehen von dritten und sonstige 
   15     53                         
finanzschulden 
verbindlichkeiten aus derivaten 
   62     19                         
(finanztransaktionen) 
leasingverbindlichkeiten (ifrs 16)     112     109                         
kurzfristige finanzschulden     2.357     4.550                         
                                      
us-dollar-anleihe 2015/2022     812     891     märz 2022     2,950     1.000     usd 
euro-anleihe 2015/2022     549     549     sept. 2022     1,375     550     € 
euro-anleihe 2019/2023     600     600     dez. 2023     0,005     600     € 
us-dollar-anleihe 2015/2025     1.295     1.419     märz 2025     3,250     1.600     usd 
euro-anleihe 2020/2025     745     –     juli 2025     0,125     750     € 
euro-anleihe 2019/2027     597     596     juli 2027     0,375     600     € 
euro-anleihe 2020/2028     746     –     juli 2028     0,500     750     € 
euro-anleihe 2019/2031     796     796     juli 2031     0,875     800     € 
hybridanleihe 2014/2074     –     997     dez. 20741     2,625     1.000     € 
hybridanleihe 2014/2074     499     498     dez. 20742     3,375     500     € 
hybridanleihe 2019/2079     496     495     juni 20793     1,625     500     € 
hybridanleihe 2019/2079     996     995     juni 20794     2,875     1.000     € 
hybridanleihe 2020/2080     996     –    sept. 20805     1,625     1.000     € 
anleihen (langfristig)     9.126     7.835                         
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten      250     250                         
darlehen von dritten und sonstige 
   42     44                         
finanzschulden 
verbindlichkeiten aus derivaten 
   40     56                         
(finanztransaktionen) 
leasingverbindlichkeiten (ifrs 16)     327     458                         
langfristige finanzschulden     9.785     8.644                         
                                      
finanzschulden     12.142     13.194                         
abzüglich:                                     
zahlungsmittel und 
   1.355     781                         
zahlungsmitteläquivalente 
kurzfristige finanzielle vermögenswerte     28     50                         
nettofinanzverbindlichkeiten6     10.758     12.363                         
1 merck hat das recht, diese tranche der im dezember 2014 begebenen hybridanleihe erstmals im juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen. 
2 merck hat das recht, diese tranche der im dezember 2014 begebenen hybridanleihe erstmals im dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen. 
3 merck hat das recht, diese tranche der im juni 2019 begebenen hybridanleihe erstmals im dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen. 
4 merck hat das recht, diese tranche der im juni 2019 begebenen hybridanleihe erstmals im juni 2029 vorzeitig zurückzuzahlen. 
5 merck hat das recht, diese im september 2020 begebene hybridanleihe erstmalig im september 2026 vorzeitig zurückzuzahlen. 
6 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
 
   
 
297 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
das rückzahlungsprofil der anleihen ergab sich wie folgt: 
 
 
1 die nominalbeträge der in us-dollar notierten anleihen wurden mit dem stichtagskurs zum 31. dezember 2020 in euro umgerechnet. 
2 für die hybridanleihen wurde eine rückzahlung zum frühestmöglichen zeitpunkt angenommen. 
bei den von der merck kgaa begebenen hybridanleihen handelt es sich um anleihen, die von den rating-
agenturen standard & poor’s, moody’s und scope nur zur hälfte als zusätzliche verschuldung angerechnet 
werden, sodass die emissionen für das rating vorteilhaft gegenüber klassischen anleiheemissionen waren. 
bilanziell werden diese anleihen vollumfänglich als fremdkapital erfasst. 
die im juni 2021 erstmals rückzahlungsfähige tranche der hybridanleihe 2014/2074 über einen ursprünglichen 
nominalwert von 1 mrd. € wurde im geschäftsjahr zu 68,3 % vorzeitig abgelöst. 
für die finanzschulden waren keine pfandrechte oder ähnlichen sicherheiten hinterlegt. in den kreditverträgen 
wurden keine financial covenants vereinbart. die durchschnittlichen fremdkapitalkosten lagen am 
bilanzstichtag bei 1,6 % (31. dezember 2019: 2,5 %). 
informationen zu den verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen sind der anmerkung 
(45) „angaben über beziehungen zu nahestehenden personen und unternehmen“ zu entnehmen. 
 
298 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
kapitalmanagement 
ziel des kapitalmanagements ist die sicherstellung der erforderlichen finanziellen flexibilität, um den 
geschäftsbetrieb langfristig aufrecht zu erhalten und strategische optionen wahrnehmen zu können. die 
beibehaltung eines stabilen investment-grade-ratings, die sicherung der liquidität, die begrenzung der 
finanzwirtschaftlichen risiken sowie die optimierung der kapitalkosten sind ziele der finanzpolitik und setzen 
wichtige rahmenbedingungen für das kapitalmanagement. die zuständigen gremien entscheiden über die 
zielkapitalstruktur der bilanz, die verwendung des bilanzgewinns und die höhe der dividende. dabei sind die 
nettofinanzverbindlichkeiten eine der wichtigsten kennzahlen im rahmen des kapitalmanagements.  
der kapitalmarkt stellt für merck traditionell eine wesentliche finanzierungsquelle dar, unter anderem über die 
ausgabe von anleihen. aus einem zuletzt im jahr 2020 aktualisierten debt issuance program bestanden zum 
31. dezember 2020 verbindlichkeiten in höhe von 4,05 mrd. € (31. dezember 2019: 3,90 mrd. €). darüber 
hinaus stand merck zur deckung des kurzfristigen kapitalbedarfs ein commercial paper program mit einem 
volumen von 2 mrd. € zur verfügung, das zum bilanzstichtag am 31. dezember 2020 mit 200 mio. € 
(31. dezember 2019: 205 mio. €) in anspruch genommen war. 
eine weitere wesentliche finanzierungsquelle für merck sind kreditvereinbarungen. zum abschlussstichtag 
bestanden folgende finanzierungszusagen von kreditinstituten gegenüber dem merck-konzern: 
                                
                         
    31.12.2020    31.12.2019         
finanzierungs-  finanzierungs-  laufzeit der  
zusagen von   zusagen von   finanzierungs- 
in mio. €   kreditinstituten    ausnutzung    kreditinstituten    ausnutzung    verzinsung    zusage 
syndizierter kredit     2.000    –    2.000    –    variabel    2025 
kreditvereinbarung mit 
bankenkonsortium zur    569    569    1.017    1.017    variabel    2022 
akquisitionsfinanzierung 
bilaterale 
kreditvereinbarungen mit    250    250    250    250    variabel    2022 
kreditinstituten 
diverse banklinien    1.266    266    552    320    variabel    <1 jahr 
     4.085    1.085    3.820    1.587           
 
es lagen keine anzeichen dafür vor, dass eingeräumte kreditrahmen in ihrer verfügbarkeit eingeschränkt 
waren. 
(38)  sonstige finanzielle verbindlichkeiten 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 
die bewertung sonstiger finanzieller verbindlichkeiten, mit ausnahme von verbindlichkeiten aus derivaten und 
bedingten gegenleistungen, die im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen nach ifrs 3 erfasst 
werden, erfolgt im rahmen der erstbewertung zum beizulegenden zeitwert und in folgeperioden zu 
fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode. die bilanzierungs- und 
bewertungsgrundsätze von derivaten sind in anmerkung (39) „derivative finanzinstrumente“ dargestellt. 
 
299 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die sonstigen finanziellen verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen: 
                                
                         
    31.12.2020    31.12.2019 
in mio. €    kurzfristig    langfristig    summe    kurzfristig    langfristig    summe 
übrige sonstige finanzielle verbindlichkeiten    963    60    1.023    1.081    43    1.124 
davon: verbindlichkeiten gegenüber 
  558    –    558    512    –    512 
nahestehenden unternehmen 
davon: zinsabgrenzungen    55    –    55    119    –    119 
verbindlichkeiten aus derivaten (operativ)    45    2    47    46    –    46 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten    1.008    62    1.070    1.127    43    1.170 
 
bei den verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen handelte es sich im wesentlichen um 
verbindlichkeiten gegenüber der e. merck kg. 
(39)  derivative finanzinstrumente 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
derivative finanzinstrumente 
die bilanzierung von sicherungsbeziehungen erfolgt unter anwendung der vorschriften des ifrs 9. bilanzielle 
absicherungen werden für mit hoher wahrscheinlichkeit eintretende geplante transaktionen in fremder 
währung und für die absicherung von beizulegenden zeitwerten bilanzierter vermögenswerte eingegangen. 
bilanzielle absicherungen von zahlungsströmen in fremdwährung führen dazu, dass die betreffenden 
grundgeschäfte im zeitpunkt ihres eintretens per saldo zu den fixierten fremdwährungskursen statt zum 
stichtagskurs im transaktionszeitpunkt angesetzt werden. bilanzielle absicherungen von beizulegenden 
zeitwerten bilanzierter vermögenswerte führen dazu, dass die gegenläufigen wertänderungen der betreffenden 
grund- und sicherungsgeschäfte sich gegenseitig kompensieren. 
als sicherungsinstrumente im rahmen von bilanziellen absicherungen kommen bei merck nur derivate zum 
einsatz. zur messung der effektivität werden die dollar-offset-methode sowie regressionsanalysen 
angewendet. 
unwirksamkeiten können im zeitlichen anfall der geplanten zukünftigen zahlungsströme oder bei einem wegfall 
eines zu sichernden grundgeschäfts entstehen. derivate, die die dokumentations- oder effektivitäts-
erfordernisse für die bilanzielle abbildung von sicherungsbeziehungen nicht oder nicht mehr erfüllen, deren 
grundgeschäft nicht mehr besteht oder für die die vorschriften zur bilanziellen abbildung von sicherungs-
beziehungen nicht angewendet werden, werden je nach saldo entweder in der kategorie erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder schulden ausgewiesen. 
bei sicherungsbeziehungen, bei denen merck optionen als sicherungsinstrument einsetzt, wird lediglich der 
innere wert von optionen als sicherungsinstrument designiert. änderungen des beizulegenden zeitwerts der 
zeitwertkomponente von optionen, die zur bilanziellen absicherung verwendet werden, werden im sonstigen 
ergebnis und in der rücklage für kosten der bilanziellen absicherung innerhalb des konzerneigenkapitals 
erfasst. die weitere bilanzierung dieser beträge hängt von der art der abgesicherten transaktion ab. 
bei sicherungsbeziehungen, bei denen merck forwardkontrakte zur sicherung einsetzt, wird lediglich das 
spotelement als sicherungsinstrument designiert. änderungen des beizulegenden zeitwerts des 
forwardelements in forwardkontrakten werden zunächst in der rücklage für kosten der bilanziellen 
absicherung innerhalb des konzerneigenkapitals erfasst. die weitere bilanzierung dieser beträge hängt von der 
art der abgesicherten transaktion ab. 
 
300 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die umgliederung in die konzern-gewinn und verlustrechnung wird für die bilanzielle absicherung von 
zahlungsströmen im operativen ergebnis und für die kosten der bilanziellen absicherung von zahlungsströmen 
in den finanzierungserträgen und -aufwendungen ausgewiesen. 
der ausweis derivativer finanzinstrumente in der konzernbilanz und in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung sowie in der konzerngesamtergebnisrechnung stellt sich – mit ausnahme der bilanziellen 
behandlung von beträgen, die direkt aus der rücklage in die erstmaligen anschaffungskosten oder in den 
sonstigen buchwert eines nicht finanziellen vermögenswerts oder einer nicht finanziellen verbindlichkeit 
einbezogen werden – wie folgt dar: 
                                
                         
ausweis marktwertänderung  
in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung sowie in der 
                   konzerngesamtergebnisrechnung 
bilanzieller sicher-  art der  charakter des  ausweis in der  während der 
ungszusammenhang    absicherung   grundgeschäfts    marktwert    konzernbilanz    laufzeit    bei fälligkeit 
sonstige 
anpassung an 
positive  finanzielle 
          marktwerte   
zinssicherung  finanztrans- marktwerte  vermöwgeenrtse-   (erfolgsneutral)  finaenrtzriäegrue nugnsd-  
aktionen 
anpassung an  -aufwendungen 
negative 
       finanzschulden    marktwerte   
marktwerte 
derivate mit bilanziellem  (erfolgsneutral) 
sicherungszusammenhang          sonstige     
von zahlungsströmen  positive  finanzielle  anpassung an  sonstige 
marktwerte  betriebliche 
      marktwerte    vermögens-   (erfolgsneutral)    erträge 
währungs- operative  werte 
  sicherung    transaktionen      sonstige     
anpassung an  sonstige 
negative  finanzielle 
marktwerte  betriebliche 
      marktwerte    verbindlich-  (erfolgsneutral)   aufwendungen 
keiten 
sonstige 
positive  finanzielle 
    finanztrans-   marktwerte    vermögens-   finanzierungs-  finanzierungs-
zinssicherung  aktionen  werte  erträge und   erträge und  
-aufwendungen  -aufwendungen 
negative 
       finanzschulden     
marktwerte 
sonstige 
positive  finanzielle 
  währungs-   finanztrans-   marktwerte    vermögens-  finanzierungs-  finanzierungs-
derivate ohne bilanziellen  sicherung  aktionen  werte  erträge und   erträge und  
-aufwendungen  -aufwendungen 
sicherungszusammenhang  negative 
       finanzschulden     
marktwerte 
sonstige 
sonstige  sonstige 
positive  finanzielle 
          betriebliche    betriebliche 
marktwerte  vermögens-
virtueller  operative  werte  erträge  erträge 
strombezugs-
vertrag  transaktionen  sonstige  sonstige  sonstige 
negative  finanzielle 
          betriebliche    betriebliche 
marktwerte  verbindlich-
aufwendungen  aufwendungen 
keiten 
 
 
 
301 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die nominalvolumina der derivate stellten sich wie folgt dar: 
             
                   
    31.12.2020     31.12.2019 
in mio. €    kurzfristig    langfristig    kurzfristig    langfristig 
bilanzielle absicherung von zahlungsströmen    5.285    –    2.765    2 
zinssicherung    569    –    –    –  
währungssicherung    4.716    –    2.765    2 
ohne bilanziellen sicherungszusammenhang    4.451    1.100    5.147    1.100 
zinssicherung    –    1.100    –    1.100 
währungssicherung    4.451    –    5.147    –  
virtueller strombezugsvertrag                     
     9.736    1.100    7.912    1.102 
 
die beizulegenden zeitwerte der derivate stellten sich wie folgt dar: 
31.12.2020                                         
                                 
    positive marktwerte    negative marktwerte 
    finanztransaktionen    operative transaktionen    finanztransaktionen    operative transaktionen 
in mio. €    kurzfristig    langfristig    kurzfristig    langfristig    kurzfristig    langfristig    kurzfristig    langfristig 
bilanzielle absicherung 
  –    –     96    –    –    –     45    –  
von zahlungsströmen 
zinssicherung    –    –    –     –    –    –    –    –  
währungssicherung    –    –    96    –    –    –    45    –  
ohne bilanziellen 
sicherungs-    16    10    –    8    62    40    –    2 
zusammenhang 
zinssicherung    –    10    –    –    –    40    –    –  
währungssicherung    16    –    –    –    62    –    –    –  
virtueller 
  –    –    –    8    –    –    –    2 
strombezugsvertrag 
     16    10    96    8    62    40    45    2 
 
31.12.2019                         
                                 
    positive marktwerte    negative marktwerte 
    finanztransaktionen    operative transaktionen    finanztransaktionen    operative transaktionen 
in mio. €    kurzfristig    langfristig    kurzfristig    langfristig    kurzfristig    langfristig    kurzfristig    langfristig 
bilanzielle absicherung 
  –    –     7    –    –    –     46    – 
von zahlungsströmen 
zinssicherung    –    –    –     –    –    –    –    –  
währungssicherung    –    –    7    –    –    –    46    – 
ohne bilanziellen 
sicherungs-    20    14    –    –    19    56    –    –  
zusammenhang 
zinssicherung    –    14    –    –    –    56    –    –  
währungssicherung    20    –    –    –    19    –    –    –  
virtueller 
  –    –    –    –    –    –    –    –  
strombezugsvertrag 
     20    14    7    –    19    56    46    – 
 
   
 
302 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
sämtliche bilanziellen sicherungsbeziehungen waren wie im vorjahr zeitpunktbezogen. für derivate bestand die 
möglichkeit einer wirtschaftlichen saldierung aufgrund der bestehenden rahmenverträge zum derivatehandel, 
die merck mit geschäftsbanken abgeschlossen hatte. eine tatsächliche aufrechnung fände hierbei nur im falle 
einer eintretenden zahlungsunfähigkeit des vertragspartners statt. eine bilanzielle saldierung von derivaten 
fand nicht statt. 
die nachfolgende tabelle stellt das potenzielle saldierungsvolumen bei den ausgewiesenen derivativen 
vermögenswerten und verbindlichkeiten dar: 
31. dezember 2020 
 
                potenzielles saldierungsvolumen     
im 
aufgrund von   zusammenhang 
globalnetting-  mit finanziellen  potenzieller 
in mio. €     bruttoausweis    saldierung    nettoausweis   vereinbarungen    sicherheiten    nettobetrag 
derivate mit positivem 
  130    –    130    74    –    56 
marktwert 
derivate mit negativem 
  -149    –    -149    -74    –    -75 
marktwert 
 
31. dezember 2019 
 
                potenzielles saldierungsvolumen     
im 
aufgrund von   zusammenhang 
globalnetting-  mit finanziellen  potenzieller 
in mio. €     bruttoausweis    saldierung    nettoausweis    vereinbarungen    sicherheiten    nettobetrag 
derivate mit positivem 
  40    –    40    32    –    7 
marktwert 
derivate mit negativem 
  -122    –    -122    -32    –    -89 
marktwert 
 
die rücklagen für die bilanzielle absicherung von zahlungsströmen und für die kosten der bilanziellen 
absicherung von zahlungsströmen des konzerns betrafen die nachfolgenden sicherungsinstrumente: 
                
                            
kosten der bilanziellen absicherung  
    von zahlungsströmen    bilanzielle absicherung von zahlungsströmen 
terminelement   spotelement  
zeitwert von   von fremdwäh-  innerer wert   von fremdwäh-  forward-payer-
in mio. €    optionen    rungsforwards    von optionen    rungsforwards    zinsswap 
1.1.2019    –    -33    1    -81    -47 
anpassung an marktwerte (direkt im 
  -1    12    13    -29    – 
konzerneigenkapital berücksichtigt) 
umgliederung in die konzern-gewinn- und 
  -22    14    -52    17    14 
verlustrechnung 
umgliederung in vermögenswerte    22    -1    35    26    – 
ertragsteuereffekt    -6    -18    -10    -3    -3 
31.12.2019    -8    -25    -13    -70    -36 
                           
1.1.2020    -8    -25    -13    -70    -36 
anpassung an marktwerte (direkt im 
  -2    -11    31    23    – 
konzerneigenkapital berücksichtigt) 
umgliederung in die konzern-gewinn- und 
  –    12    -5    34    15 
verlustrechnung 
umgliederung in vermögenswerte     –    –    –    –    – 
ertragsteuereffekt    1    –    -9    -18    -3 
31.12.2020    -9    -25    5    -31    -23 
 
 
303 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
(40)  finanzierungserträge und -aufwendungen/nettogewinne und -verluste 
aus finanzinstrumenten 
die finanzierungserträge und -aufwendungen stellten sich wie folgt dar: 
            
         
in mio. €    2020    2019 
zinsen und ähnliche erträge    39    66 
erträge aus der veränderung des beizulegenden zeitwerts von fremdkapitalinstrumenten mit 
  4    5 
erfolgswirksamer folgebewertung zum beizulegenden zeitwert 
erträge aus der veränderung des beizulegenden zeitwerts der anteilsbasierten 
  –    14 
vergütungsprogramme 
währungsergebnis aus finanzierungstätigkeit    –    12 
finanzierungserträge    44    97 
           
zinsen und ähnliche aufwendungen    -387    -430 
abgangsverluste aus der veräußerung von fremdkapitalinstrumenten mit folgebewertung zu 
  –    -1 
fortgeführten anschaffungskosten 
aufwendungen aus der veränderung des beizulegenden zeitwerts von fremdkapitalinstrumenten 
  -3    -5 
mit erfolgswirksamer folgebewertung zum beizulegenden zeitwert 
aufwendungen aus der veränderung des beizulegenden zeitwerts der anteilsbasierten 
  -5    –  
vergütungsprogramme 
währungsergebnis aus finanzierungstätigkeit    -3    –  
sonstige finanzielle aufwendungen    –    -46 
finanzierungsaufwendungen    -398    -481 
            
finanzergebnis    -354    -385 
 
die zinserträge und -aufwendungen ergaben sich aus folgenden sachverhalten: 
                      
                 
    2020    2019 
in mio. €    zinserträge   zinsaufwendungen    zinserträge    zinsaufwendungen 
finanzinstrumente    26    -246    27    -270 
leasingverhältnisse    –     -15    –     -14 
pensionsrückstellungen    –     -39    –     -47 
sonstige langfristige rückstellungen    –     -20    –     -26 
sonstige zinserträge/-aufwendungen und ähnliche 
  13    -75    39    -86 
erträge und aufwendungen 
aktivierung von fremdkapitalkosten auf    –     8    –     13 
sachanlagen    –     4    –     11 
sonstige immaterielle vermögenswerte    –     4    –     2 
zinserträge/-aufwendungen und ähnliche erträge 
  39    -387    66    -430 
und aufwendungen 
 
der rückgang der zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten gegenüber dem vorjahr ist im wesentlichen auf 
niedrigere zinszahlungen aus anleihen zurückzuführen. 
 
 
304 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die nettogewinne und -verluste, zinserträge und -aufwendungen, währungsergebnisse sowie dividenden-
erträge der finanzinstrumente (ohne im sonstigen ergebnis erfasste beträge) stellten sich im berichtszeitraum 
nach bewertungskategorie wie folgt dar: 
2020                                        
               
            zinsergebnis    nettogewinne und nettoverluste 
anpassungen 
  währungs-  zinsaufwen-  wertmin-  wertauf-  beizulegender  abgangs- 
in mio. €    ergebnis    dividenden   zinserträge    dungen    derungen    holungen    zeitwert    ergebnis 
finanzielle 
                                   
vermögenswerte 
folgebewertung zu 
fortgeführten    -10         5         -81    75         – 
anschaffungskosten  
erfolgsneutrale 
folgebewertung zum                                         
beizulegenden zeitwert 
eigenkapitalinstrumente         1                               
erfolgswirksame 
folgebewertung zum    -1    –     21    –               -884      
beizulegenden zeitwert 
finanzielle schulden                                         
folgebewertung zu 
fortgeführten    1              -244                   –  
anschaffungskosten  
erfolgswirksame 
folgebewertung zum    –         –     -2              822      
beizulegenden zeitwert 
summe    -10    1    26    -246    -81    75    -62    – 
 
 
2019                                        
                                 
            zinsergebnis    nettogewinne und nettoverluste 
anpassungen 
  währungs-  zinsaufwen-  wertmin-  wertauf-  beizulegender  abgangs- 
in mio. €    ergebnis    dividenden    zinserträge    dungen    derungen    holungen    zeitwert    ergebnis 
finanzielle 
                                   
vermögenswerte 
folgebewertung zu 
fortgeführten    -31         7         -95    87         -1 
anschaffungskosten  
erfolgsneutrale 
folgebewertung zum                                         
beizulegenden zeitwert 
eigenkapitalinstrumente         –                                
erfolgswirksame 
folgebewertung zum    1    –     20    –               -714     
beizulegenden zeitwert 
finanzielle schulden                                         
folgebewertung zu 
fortgeführten    24              -270                   –  
anschaffungskosten  
erfolgswirksame 
folgebewertung zum    –          –     –               782      
beizulegenden zeitwert 
summe    -7    –    27    -270    -95    87    67    -1 
 
in den obigen darstellungen sind zinserträge und -aufwendungen bei den derivaten ohne bilanziellen 
sicherungszusammenhang als bestandteil der anpassungen beizulegender zeitwerte ausgewiesen. das 
währungsergebnis der eigenkapitalinstrumente mit erfolgsneutraler folgebewertung zum beizulegenden 
zeitwert wurde im sonstigen ergebnis erfasst. 
 
305 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
(41)  mittelfluss aus finanzierungstätigkeit 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit 
bei der erstellung des mittelflusses aus finanzierungstätigkeit wird von dem wahlrecht gebrauch gemacht, 
dividendenauszahlungen sowie gewinnentnahmen im mittelfluss aus finanzierungstätigkeit zu erfassen. 
die veränderungsrechnung für finanzschulden stellte sich wie folgt dar: 
2020                               
                               
       zahlungswirksam    zahlungsunwirksam        
verände- 
rung von  anpassung  verände- 
leasing-  wechsel-  des beizu-  rungen 
einzah-  rückzah-  verbind-  kurs-  legenden  konsolidie- 
in mio. €   01.01.2020   lungen   lungen  sonstiges  lichkeiten   effekte   zeitwerts  sonstiges  rungskreis  31.12.2020 
anleihen    9.854   2.486   -2.724   –   –   -184   –   9   –   9.442 
finanzschulden bei der 
  808   390   -382   –   –   –   –   –   –   816 
e. merck kg 
übrige kurz- und 
  2.531   3.561   -4.687   -15   65   33   398   –   -1   1.885 
langfristige finanzschulden 
finanzschulden    13.194  6.436   -7.793   -15   65   -151   398   9   -1   12.142 
vermögenswerte aus 
derivaten (kurz- und    -33   521   –   –   –   –   -514   –   –   -26 
langfristig) 
 
2019                                                
                               
       zahlungswirksam    zahlungsunwirksam        
verände- 
rung von  anpassung  verände- 
leasing-  wechsel-  des beizu-  rungen 
einzah-  rückzah-  verbind-  kurs-  legenden  konsolidie- 
in mio. €   01.01.20191   lungen   lungen  sonstiges  lichkeiten   effekte   zeitwerts  sonstiges  rungskreis   31.12.2019 
anleihen    7.173   3.482   -1.290   –   –   59   –   9   420   9.854 
finanzschulden bei der  
  821   406   -418   –   –   –   –   –   –   808 
e. merck kg 
übrige kurz- und langfristige 
1.367   1.193   -1.281   -11   198   24   495   –   546   2.531 
finanzschulden 
finanzschulden    9.361  5.080   -2.989   -11   198   84   495   9   966   13.194 
vermögenswerte aus 
derivaten (kurz- und  -30   499   –   –   –   –   -502   –   –   -33 
langfristig) 
1 werte zum 1. januar 2019 wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 16 angepasst. 
 
die zahlungswirksamen sonstigen veränderungen zeigen die im mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 
ausgewiesenen zinszahlungen für leasingverbindlichkeiten. in der veränderung von leasingverbindlichkeiten 
sind die zugänge sowie abgänge von nutzungsrechten aus leasingverträgen sowie die effekte aus der 
aufzinsung der leasingverbindlichkeiten enthalten. die sonstigen zahlungsunwirksamen veränderungen 
resultierten aus der anwendung der effektivzinsmethode. 
die anpassungen des beizulegenden zeitwerts der übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden entfiel auf 
verbindlichkeiten aus derivaten. in der konzernkapitalflussrechnung wurden die zahlungswirksamen 
veränderungen von vermögenswerten aus derivaten gemeinsam mit rückzahlungen von übrigen kurz- und 
langfristigen finanzschulden ausgewiesen. in der obigen überleitungsrechnung wurden veränderungen von 
vermögenswerten aus derivaten separat ausgewiesen, da sie nicht teil der finanzschulden waren. 
 
306 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
der betrag der nicht ausgenutzten kreditlinien, die für die künftige betriebliche tätigkeit und zur erfüllung von 
verpflichtungen eingesetzt werden können, sowie ausführungen zur veränderung der finanzschulden finden 
sich in anmerkung (37) „finanzschulden/kapitalmanagement“. 
(42)  management von finanzrisiken 
marktschwankungen von währungskursen und zinssätzen stellen bedeutende ergebnis- und zahlungs-
stromrisiken für merck dar. merck aggregiert diese konzernweiten risiken und steuert sie zentral, unter 
anderem durch den einsatz von derivativen finanzinstrumenten. zur abschätzung von bestehenden risiken aus 
währungskurs- und zinssatzschwankungen verwendet merck szenarioanalysen. merck ist keiner wesentlichen 
risikokonzentration aus finanztransaktionen ausgesetzt.  
als sicherungsinstrumente nutzt merck marktgängige devisentermingeschäfte, devisenoptionen und 
zinsswaps. die strategie zur absicherung von zins- und währungsschwankungen aus geplanten zukünftigen 
und bereits bilanzwirksamen transaktionen wird von einem hierfür eingesetzten und in regelmäßigen 
abständen tagenden risikokomitee festgelegt. der einsatz von derivaten ist durch umfangreiche richtlinien 
geregelt und unterliegt einer ständigen risikokontrolle durch group treasury. es gilt das verbot der 
spekulation. eine strikte funktionstrennung von handel, abwicklung und kontrolle ist sichergestellt. derivate 
werden nur mit banken guter bonität abgeschlossen. es erfolgt eine ständige überwachung der damit 
verbundenen ausfallrisiken. 
weitere informationen zum management von finanzrisiken enthält der risiko- und chancenbericht im 
zusammengefassten lagebericht. 
fremdwährungsrisiken 
aufgrund der internationalen geschäftsausrichtung ist merck sowohl im rahmen der geschäftstätigkeit als auch 
im rahmen von finanzierungstätigkeiten transaktionalen fremdwährungsrisiken ausgesetzt. um diese risiken 
zu begrenzen oder zu eliminieren, werden währungsrisiken fortlaufend analysiert und unterschiedliche 
sicherungsstrategien angewendet. 
seit beginn des geschäftsjahrs 2019 wurde sukzessive ein verstärkt regelbasierter sicherungsansatz für 
fremdwährungsrisiken implementiert. das gesamte fremdwährungsexposure wird in mehrere definierte risiko-
ebenen unterteilt und systematisch mit geeigneten sicherungsinstrumenten abgesichert. außerdem wurde die 
anzahl der in die bilanzielle absicherung einbezogenen währungen erweitert. die absicherung erfolgt auf basis 
eines regelmäßig überprüften währungskorbs. der zeitliche absicherungshorizont wurde im rahmen des neuen 
sicherungskonzepts von maximal 36 monaten auf maximal zwölf monate verringert. durch das neue 
sicherungskonzept wird eine gleichbleibende sicherungsqualität bei niedrigeren sicherungskosten erzielt. 
durch den einsatz von devisentermingeschäften und devisenoptionen werden währungsrisiken aus den 
folgenden transaktionen bilanziell abgesichert:  
• geplante transaktionen in nicht funktionaler währung, die für die nächsten zwölf monate mit sehr 
hoher wahrscheinlichkeit erwartet werden, 
• feste kaufverpflichtungen der nächsten zwölf monate in nicht funktionaler währung. 
durch den einsatz von devisentermingeschäften und devisenoptionen werden währungsrisiken aus den 
folgenden transaktionen ökonomisch abgesichert:  
• konzerninterne finanzierungen in nicht funktionaler währung sowie 
• forderungen und verbindlichkeiten gegenüber dritten in nicht funktionaler währung. 
 
307 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
in der folgenden tabelle sind das netto-exposure sowie die auswirkungen von transaktionalen wechselkurs-
schwankungen der wichtigsten währungen gegenüber dem euro in bezug auf das konzernergebnis und das 
konzerneigenkapital am bilanzstichtag dargestellt: 
31. dezember 2020                   
                     
in mio. €     usd   chf   cny   twd   jpy   krw 
netto-exposure     457   -280   407   65   98   73 
konzern-gewinn- und verlustrechnung    46   -28   41   7   10   7 
wechselkurs -10 % 
(aufwertung gegenüber €)  konzerneigenkapital (sonstiges    -119   40   -62   -18   -9   -21 
ergebnis) 
konzern-gewinn- und verlustrechnung    -46   28   -41   -7   -10   -7 
wechselkurs +10 % 
(abwertung gegenüber €)  konzerneigenkapital (sonstiges    115   -33   64   17   8   17 
ergebnis) 
                     
31. dezember 2019                   
                     
in mio. €     usd   chf   cny   twd   jpy   krw 
netto-exposure     802   -493   933   200   39   284 
konzern-gewinn- und verlustrechnung    80   -49   93   20   4   28 
wechselkurs -10 % 
(aufwertung gegenüber €)  konzerneigenkapital (sonstiges    -114   6   -8   -12   -10   -10 
ergebnis) 
konzern-gewinn- und verlustrechnung    -80   49   -93   -20   -4   -28 
wechselkurs +10 % 
(abwertung gegenüber €)  konzerneigenkapital (sonstiges    83   -5   14   8   7   7 
ergebnis) 
 
bei dieser darstellung wurden effekte aus der bilanziellen absicherung von geplanten zahlungsströmen im 
konzerneigenkapital entsprechend berücksichtigt. das netto-exposure der oben genannten währungen setzte 
sich jeweils aus den folgenden komponenten zusammen: 
• geplante zahlungsströme der nächsten zwölf monate in der jeweiligen währung abzüglich 
• der nominalwerte der sicherungsinstrumente dieser geplanten zahlungsströme. 
die geplanten zahlungsströme der nächsten zwölf monate werden in übereinstimmung mit der risiko-
managementstrategie und in abhängigkeit der marktentwicklung in der regel zu 25 – 90 % abgesichert. 
bilanzposten in den oben genannten währungen waren wie im vorjahr durch eingegangene derivatepositionen 
vollständig ökonomisch abgesichert, sofern sie nicht der funktionalen währung der jeweiligen tochter-
gesellschaft entsprachen. demzufolge wirkten sie sich nicht auf das oben dargestellte netto-exposure aus. 
 
308 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die auswirkung der bilanziellen absicherung von zahlungsströmen in fremdwährung stellte sich für die 
wesentlichen fremdwährungen wie folgt dar: 
31. dezember 2020                               
                         
in mio. €    usd    chf    cny    twd    jpy    krw 
nominalvolumen    1.802    358    1.071    257    97    295 
davon: kurzfristig    1.802    358    1.071    257    97    295 
davon: langfristig    –    –    –    –    –    – 
beizulegender zeitwert des 
  65    -2    -9    3    2    -5 
sicherungsinstruments 
davon: positive marktwerte    71    –    6    3    2    3 
davon: negative 
  -7    -2    -15    –    –    -8 
marktwerte 
januar 2021 –  januar 2021 –  januar 2021 –  januar 2021 –  januar 2021 –  januar 2021 – 
fälligkeitsprofil    dezember    dezember    dezember    dezember    dezember    dezember 
2021  2021  2021  2021  2021  2021 
absicherungsquote1    1:1    1:1    1:1    1:1    1:1    1:1 
änderung des beizulegenden 
zeitwerts der offenen 
  65    -2    -9    3    2    -5 
sicherungsinstrumente seit 
1. januar 2020 
wertänderung der 
gesicherten grundgeschäfte    -65    2    9    -3    -2    5 
seit 1. januar 2020 
gewichteter 
durchschnittlicher    1,17    1,08    8,25    33,55    124,20    1.379,00 
sicherungskurs 
1 die sicherungsinstrumente und die zugehörigen grundgeschäfte notierten in der gleichen währung, weshalb die absicherungsquote 1:1 beträgt. 
 
31. dezember 2019                               
                         
in mio. €    usd    chf    cny    twd    jpy    krw 
nominalvolumen    1.794    55    392    151    139    165 
davon: kurzfristig    1.794    55    392    151    139    163 
davon: langfristig    –    –    –    –    –    2 
beizulegender zeitwert des 
  -28    2    –    -6    -2    -4 
sicherungsinstruments 
davon: positive marktwerte    2    2    –    –    –    – 
davon: negative 
  -31    –    –    -6    -3    -4 
marktwerte 
januar 2020 –  januar 2020 –  januar 2020 –  januar 2020 –  januar 2020 –  januar 2020 – 
fälligkeitsprofil    dezember    dezember    dezember    dezember    dezember    januar  
2020  2020  2020  2020  2020  2021 
absicherungsquote1    1:1    1:1    1:1    1:1    1:1    1:1 
änderung des beizulegenden 
zeitwerts der offenen 
  -11    2    –    -2    -1    – 
sicherungsinstrumente seit 
1. januar 2019 
wertänderung der 
gesicherten grundgeschäfte    11    -2    –    2    1     – 
seit 1. januar 2019 
gewichteter 
durchschnittlicher    1,19    1,12    8,08    36,24    127,40    1.378,90 
sicherungskurs 
1 die sicherungsinstrumente und die zugehörigen grundgeschäfte notierten in der gleichen währung, weshalb die absicherungsquote 1:1 beträgt. 
 
neben den zuvor dargestellten transaktionalen fremdwährungsrisiken unterlag merck ferner translationsrisiken, 
da eine vielzahl der tochtergesellschaften außerhalb des euroraums ansässig ist und von der berichtswährung 
abweichende funktionale währungen hat. durch währungskursschwankungen verursachte veränderungen aus 
der translation der vermögenswerte und schulden dieser gesellschaften in die berichtswährung euro werden 
erfolgsneutral im konzerneigenkapital abgebildet.  
 
309 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
zinsrisiken 
das netto-exposure des merck-konzerns in bezug auf zinssatzänderungen setzte sich wie folgt zusammen: 
       
             
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
kurzfristige oder variabel verzinsliche geldanlagen    1.368    811 
kurzfristige oder variabel verzinsliche geldaufnahmen    -2.607    -4.761 
netto-zinsexposure    -1.240    -3.950 
 
die effekte auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie das konzerneigenkapital aus einer parallelen 
verschiebung der zinskurve um +100 oder -100 basispunkte, bezogen auf alle kurzfristigen oder variabel 
verzinslichen geldanlagen und geldaufnahmen im anwendungsbereich des ias 32, mit ausnahme der 
bedingten gegenleistungen, sind in der folgenden tabelle dargestellt. bei einer verschiebung nach unten wurde 
der zinssatz für diejenigen instrumente, die eine vertragliche zinsuntergrenze bei null prozent beinhalteten 
entsprechend begrenzt: 
             
                       
in mio. €    2020    2019 
+100  -100  +100  -100 
marktzinsänderung    basispunkte    basispunkte    basispunkte    basispunkte 
auswirkungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung    -21    11    -23    11 
auswirkungen im konzerneigenkapital (sonstiges ergebnis)    –    –    –    –  
 
aus der ibor-reform erwartet merck weder wesentlichen einfluss auf das zinsrisiko noch auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage.  
aktienkursrisiken 
die an börsennotierten unternehmen gehaltenen eigenkapitalinstrumente in höhe von 244 mio. € 
(31. dezember 2019: 209 mio. €) unterliegen grundsätzlich einem wertschwankungsrisiko des beizulegenden 
zeitwerts. eine veränderung des kursniveaus dieser finanzinstrumente um 10 % hätte eine auswirkung von 
24 mio. € (vorjahr: 21 mio. €) auf das konzerneigenkapital zur folge. diese wertveränderungen würden 
erfolgsneutral im konzerneigenkapital erfasst werden. 
strompreisrisiken 
am 15. oktober 2020 hat merck einen sogenannten virtuellen strombezugsvertrag mit einem windenergie-
projektentwickler in den usa über eine erwartete projektkapazität von 50 megawatt abgeschlossen. die 
inbetriebnahme des windparks ist für 2022 geplant. für die produzierten mengen elektrischer energie erhält 
merck zertifikate für erneuerbare energien (sogenannte renewable energy certificates „recs“). aufgrund der 
ausgestaltung des vertrags als stromdifferenzkontrakt erfüllt dieser die definition eines derivativen 
finanzinstruments und ist gemäß ifrs 9 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bewerten. der 
buchwert des vertrags betrug zum stichtag 8 mio. €. eine veränderung der wesentlichen bewertungsparameter 
hätte sich auf den beizulegenden zeitwert wie folgt ausgewirkt:
 
310 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
31. dezember 2020                               
                         
veränderung der jährlich 
veränderung der zukünftig  erwarteten  veränderung kapitalkosten 
    erwarteten strompreise    produktionsmenge    nach steuern 
    in prozentpunkten    in prozentpunkten    in prozentpunkten 
 in mio. €    +10    -10    +10    -10    +1    -1 
veränderung des beizulegenden zeitwerts des 
  3    -3    1    -1    -1    1 
virtuellen strombezugsvertrags 
 
etwa 40 % der erwarteten produktionsmenge aus dem virtuellen strombezugsvertrag sind über ein separates 
sicherungsinstrument wirtschaftlich abgesichert. 
liquiditätsrisiken 
das risiko, dass merck seinen zahlungsverpflichtungen aus finanziellen verbindlichkeiten nicht nachkommen 
kann, wird sowohl durch die schaffung der notwendigen finanziellen flexibilität als auch durch ein konzern-
weites cash-management begrenzt. informationen zu begebenen anleihen sowie weiteren finanzierungsquellen 
sind der anmerkung (37) „finanzschulden/kapitalmanagement“ zu entnehmen. 
liquiditätsrisiken werden regelmäßig überwacht und an das management berichtet.  
in der nachfolgenden liquiditätsrisikoanalyse sind die vertraglich fixierten zahlungen wie tilgungen und zinsen 
aus finanziellen verbindlichkeiten und die nettozahlungsströme aus derivaten mit negativen beizulegenden 
zeitwerten dargestellt: 
31. dezember 2020                      
                             
zahlungsmittelabfluss  zahlungsmittelabfluss  zahlungsmittelabfluss 
         <1 jahr    1 – 5 jahre    >5 jahre 
in mio. €     buchwert    zins    tilgung    zins    tilgung    zins    tilgung 
folgebewertung zu fortgeführten 
                             
anschaffungskosten 
anleihen und commercial paper    9.642    -167    -517    -478    -5.014    -189    -4.150 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten    1.085    -5    -835    -1    -250    –    – 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   1.768    –    -1.768    –    –    –    –  
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
  1.375    –    -1.375    –    –    –    –  
unternehmen 
übrige sonstige finanzielle verbindlichkeiten    439    –    -405    –    -34    –    –  
darlehen von dritten und sonstige 
  58    -4    -15    -16    -42    –    –  
finanzschulden 
folgebewertung zum beizulegenden zeitwert                                    
bedingte gegenleistungen    26    –    –    –    -26    –    – 
derivate ohne bilanziellen 
104    -15    -62    -15    –    –    – 
sicherungszusammenhang 
derivate mit bilanziellem 
  45    –    -46    –    –    –    – 
sicherungszusammenhang 
rückerstattungsverbindlichkeiten    666    –    -666    –    –    –    – 
leasingverbindlichkeiten    438    -8    -110    -16    -246    -7    -81 
      15.646    -199    -5.799    -526    -5.612    -196    -4.231 
 
 
311 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
31. dezember 2019                                    
                             
zahlungsmittelabfluss  zahlungsmittelabfluss  zahlungsmittelabfluss 
         <1 jahr    1 – 5 jahre    >5 jahre 
in mio. €     buchwert    zins    tilgung    zins    tilgung    zins    tilgung 
folgebewertung zu fortgeführten 
                             
anschaffungskosten 
anleihen und commercial paper    10.059    -120    -2.224    -519    -4.042    -223    -3.828 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten    1.587    -25    -1.337    -1    -250    –    – 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   2.054    –    -2.054    –    –    –    –  
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
  1.320    –    -1.320    –    –    –    –  
unternehmen 
übrige sonstige finanzielle verbindlichkeiten    596    –    -569    –    -27    –    –  
darlehen von dritten und sonstige 
  97    -1    -53    -8    -44    –    – 
finanzschulden 
folgebewertung zum beizulegenden zeitwert                                    
bedingte gegenleistungen    16    –    –    –    -16    –    – 
derivate ohne bilanziellen 
76    -15    -19    -29    –    –    – 
sicherungszusammenhang 
derivate mit bilanziellem 
  46    –    -46    –    –    –    – 
sicherungszusammenhang 
rückerstattungsverbindlichkeiten    565    –    -565    –    –    –    – 
leasingverbindlichkeiten    567    -12    -119    -30    -319    -20    -189 
      16.982    -174    -8.305    -587    -4.698    -243    -4.017 
 
kreditrisiken 
kreditrisiko bedeutet für merck das risiko eines finanziellen verlusts, sofern ein kunde oder ein anderer 
vertragspartner nicht in der lage ist, seinen vertraglichen zahlungsverpflichtungen nachzukommen. kredit-
risiken bestehen für merck im wesentlichen aufgrund von bestehenden forderungen aus lieferungen und 
leistungen, sonstigen forderungen, sonstigen fremdkapitalinstrumenten, derivaten und vertrags-
vermögenswerten. 
kreditrisiken werden vom kreditmanagement fortlaufend überwacht. zudem übernimmt es die steuerung der 
risiken aus kreditvergaben an kunden, lieferanten und im zuge von sonstigen geschäftsbeziehungen. 
merck analysiert alle um mehr als 90 tage überfälligen finanziellen vermögenswerte und überprüft, ob ein 
signifikanter anstieg des kreditrisikos vorliegt und somit objektive hinweise auf eine wertminderung bestehen, 
aufgrund derer eine zusätzliche risikovorsorge zu erfassen ist. 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
kreditrisiken 
wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
vertragsvermögenswerten 
für forderungen aus lieferungen und leistungen und vertragsvermögenswerte wendet merck ein vereinfachtes 
wertminderungsmodell an, welches einen erwarteten kreditverlust über die gesamtlaufzeit berücksichtigt. zur 
bewertung des erwarteten kreditrisikos werden die vermögenswerte auf basis der bestehenden kreditrisiko- 
und der jeweiligen fälligkeitsstruktur gruppiert. 
die dabei zu berücksichtigenden kundengruppen mit vergleichbaren ausfallrisiken ergeben sich unternehmens-
bereichsspezifisch und entsprechend dem geschäftssitz der jeweiligen kunden. 
für die herleitung der prozentualen abschlagssätze für das vereinfachte wertminderungsmodell werden 
ausfallraten aus der vergangenheit und aktuelle makroökonomische erwartungen durch die einbeziehung von 
länderspezifischen ratings berücksichtigt, da viele kunden von merck direkt oder indirekt von der 
ökonomischen entwicklung ihres sitzlands abhängig sind (öffentliche und private gesundheitssysteme, 
 
312 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
universitäten und forschende unternehmen der pharmaindustrie sowie im rahmen von entwicklungsplänen 
geförderte industrien, insbesondere in asien). diese länderratings werden zu drei separaten ratinggruppen 
aggregiert. historische ausfallraten und länderratings werden im wertminderungsmodell als approximation für 
die zukünftig zu erwartenden ausfälle herangezogen. 
wenn sich das rating eines landes ändert, sind dementsprechend nicht mehr die historischen ausfallraten der 
bisherigen ratinggruppe, sondern die historischen ausfallraten der ratinggruppe, der das jeweilige land neu 
zugeordnet wurde, anzuwenden. 
aufgrund der auswirkungen der covid-19-pandemie wurden die anzuwendenden erwarteten ausfallraten des 
vereinfachten wertminderungsmodells für forderungen aus lieferungen und leistungen im 2. quartal des 
geschäftsjahrs 2020 analysiert und angepasst. die anpassung erfolgte, indem die aus marktdaten abgeleiteten 
mindestausfallwahrscheinlichkeiten je altersklasse entsprechend der entwicklung der kurse von kreditausfall-
versicherungen aktualisiert wurden. im rahmen der kontinuierlichen überwachung der finanzmarktdaten 
wurde im 4. quartal 2020 kein erhöhtes kreditrisiko anhand der kurse von kreditausfallversicherungen mehr 
festgestellt und die unterjährig vorgenommene anpassung zurückgenommen. 
bei hinweisen darauf, dass einzelne forderungen aus lieferungen und leistungen nicht oder nicht vollständig 
werthaltig sind, werden zusätzliche wertminderungen zur vorsorge für erwartete kreditausfälle gebildet. 
ein ausfall liegt grundsätzlich immer vor, wenn der schuldner seine verbindlichkeiten nicht mehr vollumfänglich 
begleichen kann. 
von einem schuldner mit beeinträchtigter bonität wird bereits ausgegangen, sofern objektive hinweise auf 
finanzielle schwierigkeiten des schuldners, wie das verschwinden eines aktiven markts für seine produkte oder 
eine drohende insolvenz, vorliegen. die nominalwerte von forderungen aus lieferungen und leistungen, die 
bereits bei zugang bonitätsbeeinträchtigt sind, werden beim ansatz um die für die gesamtlaufzeit erwarteten 
kreditverluste verringert. 
wertminderungen von sonstigen forderungen 
zur erfassung der wertminderungen kommt bei den in den sonstigen forderungen enthaltenen finanz-
instrumenten das allgemeine dreistufige wertminderungsmodell wie auch der vereinfachte ansatz zur 
anwendung. zur ermittlung von wertminderungen von sonstigen forderungen wird das individuelle kreditrating 
des vertragspartners herangezogen. 
im rahmen von einzelfalluntersuchungen wird zudem geprüft, ob objektive erkenntnisse auf eine verminderte 
werthaltigkeit von sonstigen forderungen hindeuten. zu solchen hinweisen zählen beispielsweise ökonomische 
schwierigkeiten des schuldners, vertragsverletzungen oder die neuverhandlung von vertraglichen zahlungs-
pflichten. sofern als resultat der untersuchung von einem deutlich erhöhten ausfallrisiko ausgegangen wird, 
wird bei der ermittlung des erwarteten kreditverlusts die gesamtlaufzeit betrachtet. 
wertminderungen von sonstigen finanziellen vermögenswerten 
investitionen in fremdkapitalinstrumente, welche entweder zu fortgeführten anschaffungskosten oder 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert folgebewertet werden, werden im wesentlichen als investitionen mit 
geringem risiko eingeschätzt, sodass der erwartete kreditverlust der kommenden zwölf monate zur bemessung 
der höhe der wertminderung herangezogen wird. 
von den vorgaben zur pflichtweisen erfassung einer risikovorsorge in höhe des über die gesamte laufzeit zu 
erwartenden kreditverlusts werden im zugangszeitpunkt und der folgebewertung bei finanziellen 
vermögenswerten mit einem nur geringen ausfallrisiko abgesehen. für diese vermögenswerte erfolgt daher 
keine untersuchung, ob ein signifikanter anstieg des kreditrisikos vorliegt. merck geht von keinem erhöhten 
kreditrisiko zum bilanzstichtag aus, sofern der vertragspartner über ein entsprechendes kreditrating 
(investment grade) verfügt. 
 
313 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
bei erkenntnissen über eine bonitätsverschlechterung des schuldners, die sich noch nicht im bestehenden 
kreditrating niederschlagen, erfolgt eine anpassung der kreditrisikoeinschätzung sowie eine erhöhung der für 
zu erwartende kreditverluste gebildeten wertminderungen. in allen anderen fällen erfolgt keine erneute 
risikoeinschätzung zum bilanzstichtag und das ursprünglich angenommene risikoprofil wird beibehalten.  
sofern von einem deutlich erhöhten ausfallrisiko ausgegangen wird, wird der erwartete kreditverlust über die 
gesamtlaufzeit des finanziellen vermögenswerts berücksichtigt. 
das maximale ausfallrisiko bei allen oben genannten posten zum berichtszeitpunkt entspricht den 
nettobuchwerten abzüglich etwaiger kreditversicherungsentschädigungen. 
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
kreditrisiken 
wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
vertragsvermögenswerten 
in bezug auf wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie von 
vertragsvermögenswerten bestehen ausgeprägte ermessensspielräume und schätzungsunsicherheiten in bezug 
auf 
• die identifikation von kundengruppen mit gleichen ausfallrisiken, 
• die identifikation eines deutlichen anstiegs des kreditrisikos sowie 
• die bestimmung der erwarteten kreditverluste. 
 
zum 31. dezember 2020 waren forderungen aus lieferungen und leistungen um 2,3 % wertgemindert 
(31. dezember 2019: 2,4 %). sofern die wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen 
sowie vertragsvermögenswerten zum bilanzstichtag um 10 % höher anzusetzen gewesen wären, hätte dies zu 
einer verringerung des ergebnisses vor ertragsteuern in höhe von 7 mio. € (vorjahr: 8 mio. €) geführt. 
wertminderungen von sonstigen finanziellen vermögenswerten 
die bestimmung der individuellen wertminderungen ist ermessensbehaftet. 
 
 
314 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
in der nachfolgenden tabelle werden die innerhalb der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfassten 
wertminderungsaufwendungen für finanzielle vermögenswerte aus operativen transaktionen und vertrags-
vermögenswerte sowie erträge aus wertaufholungen dargestellt: 
       
         
in mio. €    2020    2019 
wertminderungen    -81    -95 
für forderungen aus lieferungen und leistungen    -78    -89 
für vertragsvermögenswerte    –    –  
für sonstige fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten folgebewertet 
  -3    -5 
sind 
für sonstige fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 
  –    –  
folgebewertet sind 
wertaufholungen    75    87 
für forderungen aus lieferungen und leistungen    71    85 
für vertragsvermögenswerte    –    –  
für sonstige fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten folgebewertet 
  4    2 
sind 
für sonstige fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 
  –    –  
folgebewertet sind 
wertminderungen und wertaufholungen 
  -6    -8 
von finanziellen vermögenswerten (netto) 
 
die oben dargestellten wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen von forderungen aus lieferungen 
und leistungen bezogen sich in voller höhe auf forderungen, die aus verträgen mit kunden resultierten.  
kreditrisiken aus forderungen von lieferungen und leistungen 
das kreditrisiko aus forderungen aus lieferungen und leistungen ist im wesentlichen von den individuellen 
umständen des einzelnen kunden beeinflusst. darüber hinaus berücksichtigt merck weitere faktoren, wie das 
generelle ausfallrisiko der jeweiligen branche sowie des landes, in dem der kunde operiert. 
das kreditrisiko von kunden wird mittels etablierter kreditmanagementprozesse, die die individuellen 
kundenrisiken berücksichtigen, bewertet. dies geschieht insbesondere durch analysen der altersstruktur der 
forderungen aus lieferungen und leistungen. 
merck überprüft und überwacht kontinuierlich die offenen positionen gegenüber allen kunden in den jeweiligen 
ländern und führt, sofern erforderlich, kreditreduzierende maßnahmen durch.  
die nachfolgende tabelle stellt eine übersicht des kreditrisikos gegliedert nach unternehmensbereichen und 
länderratings, die von führenden ratingagenturen ermittelt werden, zum 31. dezember 2020 dar: 
31. dezember 2020             
                 
  performance 
in mio. €    healthcare    life science    materials    konzern 
externes kreditrating von mindestens aa- oder vergleichbar    781    996    481    2.257 
externes kreditrating von mindestens bbb- oder vergleichbar    260    136    13    410 
externes kreditrating von weniger als bbb- oder vergleichbar    425    31    2    458 
forderungen aus lieferungen und leistungen vor 
  1.466    1.163    496    3.125 
wertminderungen 
 
 
315 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
31. dezember 2019             
                 
  performance 
in mio. €    healthcare    life science    materials    konzern 
externes kreditrating von mindestens aa- oder vergleichbar    763    883    526    2.172 
externes kreditrating von mindestens bbb- oder vergleichbar    278    164    20    463 
externes kreditrating von weniger als bbb- oder vergleichbar    573    42    2    617 
forderungen aus lieferungen und leistungen vor 
  1.614    1.089    548    3.251 
wertminderungen 
 
waren wurden üblicherweise unter eigentumsvorbehalt verkauft, sodass im falle eines zahlungsausfalls ein 
anspruch auf rückerstattung besteht. weitere sicherheiten wurden grundsätzlich nicht verlangt. der umfang 
der kreditversicherten forderungen war für merck von untergeordneter bedeutung. 
die wertminderungen basierend auf den erwarteten kreditverlusten stellten sich für forderungen aus 
lieferungen und leistungen zum 31. dezember 2020 wie folgt dar: 
31. dezember 2020                   
                         
  bis zu 90 tage  bis zu 180 tage  bis zu 360 tage  mehr als 360 
in mio. €    nicht überfällig    überfällig    überfällig    überfällig    tage überfällig    summe 
erwarteter kreditverlust    0,4 %    2,2 %    3,7 %    17,7 %    62,9 %      
forderungen aus lieferungen 
und leistungen vor    2.633    312    56    57    68    3.125 
wertminderungen 
davon: mit signifikanten 
  7    6    –    5    42    59 
ausfallrisiken 
wertminderungen    -11    -7    -2    -10    -43    -73 
davon: mit signifikanten 
  -3    -3    –    -3    -39    -49 
ausfallrisiken 
 
die bei zugang als wertgemindert eingestuften forderungen aus lieferungen und leistungen (sogenannte 
purchased or originated credit-impaired (poci) forderungen) betrugen vor betrachtung von zusätzlichen 
wertminderungen zum 31. dezember 2020 4 mio. € (31. dezember 2019: 3 mio. €). nach der initialen 
erfassung wurden weitere wertminderungen in höhe von 1 mio. € erfasst (31. dezember 2019: 0 mio. €). diese 
beträge zu den poci forderungen sind in den wertberichtigungstabellen in den mit signifikanten ausfallrisiken 
verbundenen forderungen aus lieferungen und leistungen enthalten. 
die poci forderungen wurden bei der erfassung zum beizulegenden zeitwert bewertet, indem die nominal-
werte bei der erstbewertung bereits um die erwarteten kreditverluste reduziert wurden. die im geschäftsjahr 
2020 vorgenommenen abschläge um undiskontierte erwartete kreditverluste betrugen 17 mio. € (vorjahr: 
3 mio. €). dieser betrag bezog sich auf alle im geschäftsjahr erstmalig angesetzten forderungen aus 
lieferungen und leistungen, die bei zugang als wertgemindert eingestuft und teilweise bereits beglichen 
wurden.  
 
316 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die wertminderungen basierend auf den erwarteten kreditverlusten stellten sich für forderungen aus 
lieferungen und leistungen zum 31. dezember 2019 wie folgt dar: 
31. dezember 2019                   
                         
  bis zu 90 tage  bis zu 180 tage  bis zu 360 tage  mehr als 360 
in mio. €    nicht überfällig    überfällig    überfällig    überfällig    tage überfällig    summe 
s    0,6 %    1,9 %    6,1 %    11,1 %    41,3 %      
forderungen aus lieferungen 
und leistungen vor    2.669    367    59    43    112    3.251 
wertminderungen 
davon: mit signifikanten 
  5    1    2    3    42    53 
ausfallrisiken 
wertminderungen    -16    -7    -4    -5    -46    -77 
davon: mit signifikanten 
  -2    -1    -1    -2    -41    -47 
ausfallrisiken 
 
kreditrisiken aus sonstigen forderungen 
zum 31. dezember 2020 bestanden sonstige forderungen vor wertminderungen in höhe von 196 mio. € 
(31. dezember 2019: 340 mio. €). davon waren sonstige forderungen in höhe von 194 mio. € der stufe 1 des 
allgemeinen dreistufigen wertminderungsmodells zugeordnet (31. dezember 2019: 339 mio. €), für welche im 
rahmen der betrachtung des individuellen kreditrisikos des jeweiligen vertragspartners der erwartete 
kreditverlust der kommenden zwölf monate zur bemessung der höhe der wertminderung herangezogen wurde. 
die gebildeten wertminderungen für sonstige forderungen sind in der nachfolgenden tabelle dargestellt. 
im geschäftsjahr 2020 wurde der nominalbetrag einer sonstigen forderung, die beim zugang als wert-
gemindert eingestuft wurde, bei der erstbewertung in voller höhe um erwartete kreditverluste in höhe von 
4 mio. € (2019: 0 mio. €) gemindert. damit sind zum 31. dezember 2020 keine sonstigen forderungen, die 
bereits zum erfassungszeitpunkt als wertgemindert angesehen wurden, bilanziell erfasst. 
kreditrisiken aus sonstigen finanziellen vermögenswerten 
merck begrenzt kreditrisiken aus sonstigen finanziellen vermögenswerten indem verträge ganz überwiegend 
nur mit vertragspartnern guter bonität abgeschlossen werden. das kreditrisiko aus finanzkontrakten wird 
täglich auf basis von marktinformationen über credit-default-swapsätze sowie zweiwöchentlich über 
ratinginformationen überwacht. 
 
317 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die wertminderungen der finanziellen vermögenswerte entwickelten sich wie folgt: 
2020                         
effekte aus  änderungen 
umgliederung  der  des 
inanspruch-  innerhalb der  währungs-  konsolidie- 
in mio. €    1.1.   zuführungen   auflösungen    nahme    stufen   umrechnung   rungskreises    31.12. 
folgebewertung zu fortgeführten 
  -81    -81    75    7    –    5    –    -76 
anschaffungskosten 
forderungen aus lieferungen und 
leistungen 
  -77    -78    71    6    –    5    –    -73 
(inkl. kurzfristige 
leasingforderungen) 
davon: stufe 1/2    -30    -64    66    –    2    2    –    -24 
davon: stufe 3    -47    -13    5    6    -2    3    –    -48 
davon: poci    –    -1    –    –    –    –    –    -1 
vertragsvermögenswerte    –    –    –    –    –    –    –    -1 
davon: stufe 1/2    –    –    –    –    –    –    –    -1 
davon: stufe 3    –    –    –    –    –    –    –    – 
sonstige forderungen 
(inkl. langfristige    -4    -3    4    –    –    –    –    -2 
leasingforderungen) 
davon: stufe 1    -3    -2    4    –    –    –    –    -1 
davon: stufe 2    –    –    –    –    –    –    –    – 
davon: stufe 3    -1    -1    –    –    –    –    –    -2 
wertberichtigung auf finanzielle 
  -81    -81    75    7    –    5    –    -76 
vermögenswerte 
 
2019                         
effekte aus  änderungen 
umgliederung  der  des 
inanspruch-  innerhalb der  währungs-  konsolidie- 
in mio. €    1.1.   zuführungen   auflösungen    nahme    stufen   umrechnung   rungskreises    31.12. 
folgebewertung zu fortgeführten 
  -76    -95    87    7    –    -1    -3    -81 
anschaffungskosten 
forderungen aus lieferungen und 
leistungen 
  -73    -89    85    7    –    -3    -3    -77 
(inkl. kurzfristige 
leasingforderungen) 
davon: stufe 1/2    -28    -82    80    –    3    -1    -2    -30 
davon: stufe 3    -45    -8    5    7    -3    -2    -1    -47 
davon: poci    –    –    –    –    –    –    –    – 
sonstige forderungen 
(inkl. langfristige    -3    -5    1    –    –    2    –    -4 
leasingforderungen) 
davon: stufe 1    -2    -4    1    –    –    2    –    -3 
davon: stufe 2    –    –    –    –    –    –    –    – 
davon: stufe 3    –    -1    –    –    –    –    –    -1 
wertberichtigung auf finanzielle 
  -76    -95    87    7    –    -1    -3    -81 
vermögenswerte 
 
 
318 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
(43)  angaben zur bewertung zum beizulegenden zeitwert 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
angaben zur bewertung zum beizulegenden zeitwert 
nachfolgend sind die bewertungstechniken und wesentlichen inputfaktoren dargestellt, die bei der ermittlung 
der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten zur anwendung kommen: 
bewertung durch offizielle kurse und quotierte marktwerte (level 1) 
             
wesentliche verwendete 
  beschreibung der  inputfaktoren zur bestimmung 
 enthaltene finanzinstrumente   bewertungstechnik    der beizulegenden zeitwerte  
            
finanzielle vermögenswerte 
erfolgsneutrale folgebewertung 
          
zum beizulegenden zeitwert 
eigenkapitalinstrumente   aktien     ableitung aus einem aktiven    notierte preise an einem 
sonstige fremdkapitalinstrumente   anleihen    markt    aktiven markt 
erfolgswirksame folgebewertung 
          
zum beizulegenden zeitwert 
 öffentlich gehandelte fonds     
ableitung aus einem aktiven  notierte preise an einem 
sonstige fremdkapitalinstrumente   sonstige kurzfristige    markt    aktiven markt 
geldanlagen 
            
finanzielle schulden 
folgebewertung zu fortgeführten 
          
anschaffungskosten 
ableitung aus einem aktiven  notierte preise an einem 
finanzschulden    anleihen      
markt  aktiven markt 
 
 
319 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
bewertung mithilfe am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 2) 
            
wesentliche verwendete 
  beschreibung der  inputfaktoren zur bestimmung 
 enthaltene finanzinstrumente   bewertungstechnik    der beizulegenden zeitwerte  
            
finanzielle vermögenswerte 
erfolgsneutrale folgebewertung 
          
zum beizulegenden zeitwert 
ableitung aus einem aktiven  notierte preise an einem 
eigenkapitalinstrumente   aktien     markt unter berücksichtigung   aktiven markt und am markt 
eines liquiditätsabschlags  beobachtbare volatilitäten 
erfolgswirksame folgebewertung 
          
zum beizulegenden zeitwert 
 wandelschuldverschreibung- nennwert unter 
am markt beobachtbare 
sonstige fremdkapitalinstrumente  en mit wandlungsrecht auf    berücksichtigung eines    
volatilitäten 
anteile an unternehmen  liquiditätsabschlags 
  am markt beobachtbare 
devisentermingeschäfte und  kassa- und terminkurse 
derivate (ohne bilanziellen  fremdwährungsoptionen    verwendung anerkannter    sowie 
sicherungszusammenhang)  finanzmathematischer  wechselkursvolatilitäten 
verfahren 
  am markt verfügbare 
zinsswaps      
zinskurven  
derivate (mit bilanziellem   
         
sicherungszusammenhang) 
  am markt beobachtbare 
verwendung anerkannter 
devisentermingeschäfte und  kassa- und terminkurse 
    finanzmathematischer   
fremdwährungsoptionen  sowie wechselkurs-
verfahren 
volatilitäten 
            
finanzielle schulden 
erfolgswirksame folgebewertung 
          
zum beizulegenden zeitwert 
  am markt beobachtbare 
devisentermingeschäfte und  kassa- und terminkurse 
derivate (ohne bilanziellen  fremdwährungsoptionen    verwendung anerkannter    sowie 
sicherungszusammenhang)  finanzmathematischer  wechselkursvolatilitäten 
verfahren 
  am markt verfügbare 
zinsswaps      
zinskurven  
derivate (mit bilanziellem   
         
sicherungszusammenhang) 
  am markt beobachtbare 
verwendung anerkannter 
devisentermingeschäfte und  kassa- und terminkurse 
    finanzmathematischer   
fremdwährungsoptionen  sowie 
verfahren 
wechselkursvolatilitäten 
folgebewertung zu fortgeführten 
          
anschaffungskosten 
 bankverbindlichkeiten und 
diskontierung zukünftiger  am markt beobachtbare 
finanzschulden  sonstige      
zahlungsströme  zinssätze 
darlehensverbindlichkeiten 
 
 
320 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
bewertung mithilfe nicht am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 3) 
             
wesentliche verwendete 
  beschreibung der  inputfaktoren zur bestimmung 
 enthaltene finanzinstrumente   bewertungstechnik    der beizulegenden zeitwerte  
            
finanzielle vermögenswerte 
erfolgsneutrale folgebewertung 
          
zum beizulegenden zeitwert 
erwartete zahlungsströme 
aus jüngster 
diskontierung erwarteter  unternehmensplanung, 
      
zukünftiger zahlungsströme   durchschnittliche 
kapitalkosten, erwartete 
langfristige wachstumsrate 
eigenkapitalbeteiligungen an  ableitung aus beobachtbaren 
eigenkapitalinstrumente  nicht börsennotierten  preisen im rahmen von 
unternehmen  eigenkapitalrefinanzierungen  abgeleitete beobachtbare 
    in hinreichender zeitlicher    preise aus 
nähe zum abschlussstichtag  eigenkapitalrefinanzierungen 
unter berücksichtigung von 
risikoabschlägen 
kostenbasierte 
      anschaffungskosten 
bewertungsmodelle 
nennwert der potenziell zu 
forderungen aus lieferungen 
veräußernden forderungen 
forderungen aus lieferungen und  und leistungen, die aufgrund 
nennwert abzüglich  aus lieferungen und 
leistungen und sonstige   einer factoring vereinbarung     
factoringgebühren  leistungen, durchschnittliche 
forderungen  für einen verkauf vorgesehen 
gebühren für 
sind 
forderungsverkäufe 
erfolgswirksame folgebewertung 
             
zum beizulegenden zeitwert 
strom-futurepreiskurven, 
derivate (ohne bilanziellen  virtueller  abzinsung erwarteter  erwartete strom-
      
sicherungszusammenhang)  strombezugsvertrag  zukünftiger zahlungsströme  produktionsmengen, 
diskontierungsfaktoren 
umsatzplanungen,  
bedingte gegenleistungen  abzinsung wahrscheinlich- meilensteinzahlungen,  
aus der veräußerung von  keitsgewichteter zukünftiger  eintrittswahrscheinlichkeiten 
bedingte gegenleistungen        
geschäften oder anteilen an  meilensteinzahlungen und  von regulatorischen und 
kapitalgesellschaften  lizenzentgelte   kommerziellen ereignissen, 
diskontierungsfaktoren  
berücksichtigung der 
beteiligungen an nicht  beizulegenden zeitwerte der  nettoinventarwerte der 
      
börsennotierten fonds  unternehmen, an denen die  fondsbeteiligungen 
fonds beteiligt sind 
sonstige fremdkapitalinstrumente 
schuldverschreibungen mit 
verwendung anerkannter 
wandlungsrecht auf anteile  am markt beobachtbare 
    finanzmathematischer    
an nicht börsennotierten  zinssätze 
verfahren 
unternehmen 
            
finanzielle schulden 
erfolgswirksame folgebewertung 
          
zum beizulegenden zeitwert 
strom-futurepreiskurven, 
sicherungsgeschäft für den  verwendung anerkannter 
derivate (ohne bilanziellen  erwartete strom-
 virtuellen    finanzmathematischer    
sicherungszusammenhang)  produktionsmengen, 
strombezugsvertrag  verfahren 
diskontierungsfaktoren 
umsatzplanungen,  
abzinsung wahrscheinlich- meilensteinzahlungen,  
bedingte gegenleistungen 
keitsgewichteter zukünftiger  eintrittswahrscheinlichkeiten 
bedingte gegenleistungen   aus dem erwerb von      
meilensteinzahlungen und  von regulatorischen und 
geschäften  
lizenzentgelte   kommerziellen ereignissen, 
diskontierungsfaktoren  
 
   
 
321 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
bei bewertungen von finanzinstrumenten zum beizulegenden zeitwert wurde das kontrahentenrisiko 
berücksichtigt. bei originären finanzinstrumenten, wie sonstigen verbindlichkeiten oder zinstragenden 
wertpapieren, erfolgte dies in form von risikoaufschlägen auf den diskontierungszins; bei derivaten erfolgte 
die berücksichtigung in form von marktwertabschlägen, sogenannten credit valuation adjustments und debit 
valuation adjustments. 
eigenkapitalbeteiligungen an nicht börsennotierten unternehmen (level 3) 
die verwendeten planungszeiträume für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts für die eigenkapital-
beteiligungen an nicht börsennotierten unternehmen beliefen sich auf 3 bis 9 jahre (31. dezember 2019: 1 bis 
9 jahre). zahlungsströme darüber hinausgehender zeiträume wurden im rahmen der berechnung der ewigen 
rente unter verwendung von langfristigen wachstumsraten zwischen 1,0 % und 2,0 % (31. dezember 2019: 
1,0 % und 2,0 %) berücksichtigt. die verwendeten durchschnittlichen kapitalkosten (nach steuern) lagen zum 
bewertungsstichtag 31. dezember 2020 bei 7,0 % (31. dezember 2019: 7,0 %). 
vermögenswerte aus bedingten gegenleistungen (level 3) 
die berechnung der beizulegenden zeitwerte von vermögenswerten aus bedingten gegenleistungen erfolgt, 
indem die erwarteten zukünftigen auszahlungen in form von meilensteinzahlungen und lizenzentgelten mit 
entsprechenden eintrittswahrscheinlichkeiten gewichtet und abgezinst werden. die bedeutendsten parameter 
im rahmen der bewertung von bedingten gegenleistungen sind 
• die geschätzten erfolgswahrscheinlichkeiten der einzelnen meilensteinereignisse, 
• die zur ableitung von lizenzentgelten unterstellte umsatzplanung sowie  
• der verwendete diskontierungsfaktor. 
 
bei der bestimmung der erfolgswahrscheinlichkeiten der einzelnen meilensteinereignisse im zusammenhang mit 
der entwicklung von wirkstoffkandidaten wird auf empirisch verfügbare erfolgswahrscheinlichkeiten von 
entwicklungsprogrammen in vergleichbaren phasen der klinischen entwicklung in den betreffenden indikations-
gebieten abgestellt. zur ableitung der umsatzplanungen wird auf interne umsatzplanungen sowie umsatz-
planungen von externen branchendiensten zurückgegriffen. die diskontierungszinssätze (nach steuern) zum 
31. dezember 2020 von 5,4 % bis 6,5 % (31. dezember 2019: 5,9 % bis 6,9 %) wurden aus den 
durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten ermittelt. 
   
 
322 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
 bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten  
eigenkapitalbeteiligungen an nicht börsennotierten unternehmen 
sowohl die bestimmung der im rahmen von discounted cashflow-verfahren einzubeziehenden parametern wie 
auch die ableitung des beizulegenden zeitwerts aus beobachtbaren preisen von eigenkapitalrefinanzierungen 
sind mit ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten behaftet. 
vermögenswerte aus bedingten gegenleistungen 
die ermittlung der beizulegenden zeitwerte von vermögenswerten aus bedingten gegenleistungen ist in hohem 
maße ermessensbehaftet. 
die materiell bedeutsamste bedingte gegenleistung war der zukünftige kaufpreisanspruch aus der veräußerung 
des biosimilars-geschäfts an ein tochterunternehmen der fresenius se & co. kgaa, bad homburg vor der 
höhe, am 31. august 2017. dieser wurde beim erstmaligen ansatz im jahr 2017 durch einen externen 
gutachter ermittelt und auf dieser basis fortgeführt. der buchwert zum 31. dezember 2020 betrug 208 mio. € 
(31. dezember 2019: 198 mio. €). 
sofern im rahmen der ermittlung des beizulegenden zeitwerts dieser bedingten gegenleistung am 
bilanzstichtag die zulassungswahrscheinlichkeit beziehungsweise der diskontierungsfaktor der drei 
bedeutendsten entwicklungsprogramme geringer oder höher eingeschätzt worden wäre, hätte dies zu den 
nachfolgenden bewertungsänderungen mit entsprechenden auswirkungen auf das ergebnis vor ertragsteuern 
geführt: 
31. dezember 2020 
               
      veränderung der zulassungswahrscheinlichkeit 
in mio. €       -10 %    unverändert    10 % 
5,0 %    -22    6    33 
veränderung des diskontierungsfaktors  5,5 % (unverändert)    -27    –    27 
6,0 %     -32    -5    21 
 
31. dezember 2019 
               
      veränderung der zulassungswahrscheinlichkeit 
in mio. €       -10 %    unverändert    10 % 
5,4 %    -28    6    40 
veränderung des diskontierungsfaktors  5,9 % (unverändert)    -33    –    33 
6,4 %     -37    -6    26 
 
 
 
323 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die nachfolgende tabelle stellt die buchwerte und beizulegenden zeitwerte der einzelnen finanziellen 
vermögenswerte und schulden zum 31. dezember 2020 für jede einzelne klasse von finanzinstrumenten 
gemäß ifrs 9 dar: 
                                          
                          
       buchwert    beizulegender zeitwert1 
bewertung  bewertung 
durch offi-  bewertung  mithilfe  
zielle kurse  mithilfe am  nicht am  
und  markt beob-  markt beob- 
quotierte  achtbarer  achtbarer in- 
  konzern-  marktwerte  inputfakto-  putfaktoren  
in mio. €    anhang  kurzfristig  langfristig    summe    (level 1)   ren (level 2)    (level 3)    summe 
finanzielle vermögenswerte                                 
folgebewertung zu fortgeführten 
                                      
anschaffungskosten  
zahlungsmittel und 
  35   1.355   –     1.355                     
zahlungsmitteläquivalente 
forderungen aus lieferungen und 
leistungen und sonstige forderungen    25   3.199   24    3.223                     
(ohne leasingforderungen) 
sonstige fremdkapitalinstrumente    36   1   7    7                     
erfolgsneutrale folgebewertung zum 
                                  
beizulegenden zeitwert 
eigenkapitalinstrumente    36   –    499    499    18   226   255   499 
forderungen aus lieferungen und 
  25   19   –     19    –    –    19   19 
leistungen und sonstige forderungen 
sonstige fremdkapitalinstrumente     36   5   4    9    9   –    –    9 
erfolgswirksame folgebewertung zum 
                                –  
beizulegenden zeitwert 
eigenkapitalinstrumente    36   –    –    –    –    –    –    –  
bedingte gegenleistungen    36   –    260    260    –    –    260   260 
sonstige fremdkapitalinstrumente    36   7   34    41    8   –    33   41 
derivate ohne bilanziellen 
  36, 39   16   18    34    –    26   8   34 
sicherungszusammenhang 
derivate mit bilanziellem 
  36, 39   96   –     96    –    96   –    96 
sicherungszusammenhang  
leasingforderungen (nach ifrs 16 zu 
  25   3   1    4                     
bewerten)2 
summe          4.701    848    5.548    36    348    575    958 
                                         
finanzielle schulden                                       
folgebewertung zu fortgeführten 
                                      
anschaffungskosten 
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen und sonstige    30   1.768   –     1.768                     
verbindlichkeiten 
finanzschulden    37   2.183   9.419    11.602    9.970   2.180   –    12.150 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten    38   963   34    997                     
erfolgswirksame folgebewertung zum 
                                 –  
beizulegenden zeitwert 
bedingte gegenleistungen    38   –    26    26    –    –    26    26 
derivate ohne bilanziellen  37, 38, 
    62   42    104    –    102   2    104 
sicherungszusammenhang  39 
derivate mit bilanziellem 
  38, 39   45   –     45    –    45   –     45 
sicherungszusammenhang  
rückerstattungsverbindlichkeiten    9   666   –     666                     
leasingverbindlichkeiten (nach ifrs 16 zu 
  37   112   327    438                     
bewerten)2 
summe          5.799    9.847    15.646    9.970    2.327    28    12.325 
1 für angaben über bestimmte beizulegende zeitwerte wurde die erleichterungsvorschrift des ifrs 7.29a in anspruch genommen. 
2 wertansätze aus ifrs 16 sind aus dem anwendungsbereich des ifrs 13 ausgenommen (ifrs 13.6(b)). 
 
 
324 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die nachfolgende tabelle stellt die buchwerte und beizulegenden zeitwerte der einzelnen finanziellen 
vermögenswerte und schulden zum 31. dezember 2019 für jede einzelne klasse von finanzinstrumenten 
gemäß ifrs 9 dar: 
                                          
                          
       buchwert    beizulegender zeitwert1 
bewertung  bewertung 
durch offi-  bewertung  mithilfe  
zielle kurse  mithilfe am  nicht am  
und  markt beob-  markt beob- 
quotierte  achtbarer  achtbarer in- 
  konzern-  marktwerte  inputfakto-  putfaktoren  
in mio. €    anhang  kurzfristig  langfristig    summe    (level 1)   ren (level 2)    (level 3)    summe 
finanzielle vermögenswerte                                 
folgebewertung zu fortgeführten 
                                      
anschaffungskosten  
zahlungsmittel und 
  35   781   –     781                     
zahlungsmitteläquivalente 
forderungen aus lieferungen und 
leistungen und sonstige forderungen    25   3.458   22    3.480                     
(ohne leasingforderungen) 
sonstige fremdkapitalinstrumente    36   1   8    9                     
erfolgsneutrale folgebewertung zum 
                                  
beizulegenden zeitwert 
eigenkapitalinstrumente    36   –    399    399    209   –    190   399 
forderungen aus lieferungen und 
  25   24   –     24    –    –    24   24 
leistungen und sonstige forderungen 
sonstige fremdkapitalinstrumente     36   29   9    39    39   –    –    39 
erfolgswirksame folgebewertung zum 
                                  
beizulegenden zeitwert 
eigenkapitalinstrumente    36   –    –    –    –    –    –    –  
bedingte gegenleistungen    36   –    258    258    –    –    258   258 
sonstige fremdkapitalinstrumente    36   –    50    50    2   22   26   50 
derivate ohne bilanziellen 
  36, 39   20   14    33    –    33   –    33 
sicherungszusammenhang 
derivate mit bilanziellem 
  36, 39   7   –     7    –    7   –    7 
sicherungszusammenhang  
leasingforderungen (nach ifrs 16 zu 
  25   5   –    5                     
bewerten)2 
summe          4.325    761    5.086    250    62    499    810 
                                        
finanzielle schulden                                       
folgebewertung zu fortgeführten 
                                      
anschaffungskosten 
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen und sonstige    30   2.054   –     2.054                     
verbindlichkeiten 
finanzschulden    37   4.422   8.129    12.551    10.183   2.706   –    12.889 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten    38   1.081   27    1.108                     
erfolgswirksame folgebewertung zum 
                                   
beizulegenden zeitwert 
bedingte gegenleistungen    38   –    16    16    –    –    16    16 
derivate ohne bilanziellen 
  37, 39   19   56    76    –    76   –     76 
sicherungszusammenhang 
derivate mit bilanziellem 
  38, 39   46   –    46    –    46   –     46 
sicherungszusammenhang  
rückerstattungsverbindlichkeiten    9   565   –     565                     
leasingverbindlichkeiten (nach ifrs 16 zu 
  37   109   458    567                     
bewerten)2 
summe          8.295    8.687    16.982    10.183    2.828    16    13.027 
1 für angaben über bestimmte beizulegende zeitwerte wurde die erleichterungsvorschrift des ifrs 7.29(a) in anspruch genommen.  
2 wertansätze aus ifrs 16 sind aus dem anwendungsbereich des ifrs 13 ausgenommen (ifrs 13.6(b)). 
 
 
325 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die entwicklung der in level 3 eingestuften und zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerte und schulden für jede einzelne klasse von finanzinstrumenten stellte sich wie folgt dar: 
2020                                         
                                 
        finanzielle vermögenswerte    finanzielle schulden 
erfolgs- 
erfolgsneutrale  wirksame folge- 
erfolgswirksame folgebewertung zum  folgebewertung zum  bewertung zum bei- 
        beizulegenden zeitwert    beizulegenden zeitwert    zulegenden zeitwert 
forderungen 
derivate  aus  derivate 
ohne  lieferungen  ohne 
sonstige  bilanziellen  und  bilanziellen 
fremd-  bedingte  sicherungs-  leistungen  bedingte  sicherungs- 
kapital-  gegen-  zusammen-  eigenkapital- und sonstige  gegen-  zusammen- 
in mio. €    summe   instrumente     leistungen    hang   instrumente   forderungen    leistungen    hang 
nettobuchwerte, 
  483    26    258    –     190    24    -16    –  
1.1.2020 
zugänge durch 
akquisitionen/veräußer-
  94    19    –     8    51    25    -9    –  
ungen/abschluss von 
factoring-vereinbarungen 
umgruppierungen in level 
  –    –     –     –     –     –    –     –  
3 aus level 1/level 2 
änderungen des 
                                       
beizulegenden zeitwerts 
in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung 
  -1    –    2    –          –    -1    -2 
erfasste gewinne 
(+)/verluste (-) 
davon: sonstiges 
  -20    -1    -18    –          –    1    -2 
betriebliches ergebnis 
davon: auf zum 
bilanzstichtag 
gehaltene    -20    -1    -18    –          –    1    -2 
vermögenswerte/ 
schulden entfallend 
davon: 
finanzierungserträge/    19    2    20    –          –    -2    –  
-aufwendungen 
davon: auf zum 
bilanzstichtag 
gehaltene    19    2    20    –          –    -2    –  
vermögenswerte/ 
schulden entfallend 
in der 
konzerngesamtergebnis-
rechnung erfasste    22                   22    –           
gewinne (+)/ 
verluste (-) 
währungsumrechnungs-
  -1    -2    –     –     –    –    –    –  
differenz 
abgänge durch 
veräußerungen/erhaltene 
  -33    -3    –    –     –     -31    –     –  
zahlungen/geleistete 
zahlungen 
umgruppierungen aus 
level 3 in level 1/    -16    –     –     –     -16    –    –     –  
level 2 
sonstiges    –    -9    –     –     9    –    –     –  
nettobuchwerte, 
  547    33    260    8    255    19    -26    -2 
31.12.2020 
 
   
 
326 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
die zugänge im berichtszeitraum umfassten insbesondere zukäufe von eigenkapitalinstrumenten, forderungen 
aus lieferungen und leistungen, die aufgrund einer factoringvereinbarung für einen verkauf vorgesehen sind 
sowie erwerbe von wandelschuldverschreibungen. die abgänge im berichtszeitraum betrafen insbesondere 
erhaltene anzahlungen im zusammenhang mit forderungen aus lieferungen und leistungen im rahmen von 
factoringvereinbarungen. die umgruppierungen aus level 3 in level 1 betrafen die nunmehr börsennotierten 
m ventures portfoliogesellschaften f-star therapeutics, inc., usa, und galecto, inc., usa. die erfolgsneutral 
erfassten gewinne und verluste von vermögenswerten des level 3 wurden unter der bezeichnung „anpassung 
an marktwerte“ im sonstigen ergebnis in der konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen. 
die entwicklung der in level 3 eingestuften und zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerte und schulden für jede einzelne klasse von finanzinstrumenten stellte sich in 2019 wie folgt 
dar: 
2019                                    
                             
finanzielle 
        finanzielle vermögenswerte    schulden 
erfolgs- 
wirksame 
folge- 
bewertung 
erfolgsneutrale  zum bei- 
erfolgswirksame folgebewertung zum  folgebewertung zum  zulegenden 
        beizulegenden zeitwert    beizulegenden zeitwert    zeitwert 
forderungen 
derivate  aus 
ohne  lieferungen 
sonstige  bilanziellen  und 
fremd-  bedingte  sicherungs-  leistungen  bedingte 
kapital-  gegen-  zusammen-  eigenkapital- und sonstige  gegen- 
in mio. €    summe   instrumente     leistungen    hang   instrumente   forderungen    leistungen 
nettobuchwerte, 1.1.2019    487    27    259    45    140    21    -5 
zugänge durch akquisitionen/ 
veräußerungen/abschluss von    73    9    –     –     53    26    -13 
factoring-vereinbarungen 
umgruppierungen in level 3 aus  
  –    –     –     –     –     –    –  
level 1/level 2 
änderungen des beizulegenden 
                                  
zeitwerts 
in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung erfasste gewinne    -22    3    19    -45         –    1 
(+)/verluste (-) 
davon: sonstiges betriebliches 
  3    2    -1    –          –    2 
ergebnis 
davon: auf zum bilanzstichtag 
gehaltene 
  -11    2    -15    –          –    2 
vermögenswerte/schulden 
entfallend 
davon: finanzierungserträge/-
  -25    1    20    -45         –    –  
aufwendungen 
davon: auf zum bilanzstichtag 
gehaltene 
  20    1    20    –          –    –  
vermögenswerte/schulden 
entfallend 
in der 
konzerngesamtergebnisrechnung    98                   98    –      
erfasste gewinne (+)/verluste (-) 
währungsumrechnungsdifferenz    –    –     –     –     –     –    –  
abgänge durch 
veräußerungen/erhaltene    -50    -2    -20    –     -6    -22    1 
zahlungen/geleistete zahlungen 
umgruppierungen aus level 3 in  
  -104    –     –     –     -104    –    –  
level 1/level 2 
sonstiges    –    -10    –     –     10    –    –  
nettobuchwerte, 31.12.2019    483    26    258    –     190    24    -16 
 
 
327 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
in den geschäftsjahren 2020 und 2019 gingen folgende erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete 
eigenkapitalinstrumente ab: 
                      
                   
umgliederung der 
im sonstigen ergebnis  kumulierten gewinne (+) 
beizulegender  erfasster kumulierter  oder verluste (-) 
zeitwert zum  gewinn (+) oder  innerhalb des 
gründe für die  zeitpunkt der  verlust (-) aus der  konzerneigenkapitals in 
in mio. €    veräußerung    ausbuchung    veräußerung    die gewinnrücklagen 
20201                     
portfoliobereinigung 
m ventures portfoliogesellschaften    und vollständiger    100    91    91 
erwerb durch dritte 
20191                     
portfoliobereinigung/-
umstrukturierung und 
m ventures portfoliogesellschaften       13    5    5 
vollständiger erwerb 
durch dritte 
1 nicht enthalten sind abgänge aufgrund von liquidationen. 
 
die abgegangenen portfoliogesellschaften der m ventures betrafen im geschäftsjahr 2020 obseva sa, schweiz, 
(beizulegender zeitwert zum 31.12.2019: 3 mio. €) sowie anteile an progyny, inc., usa (vorjahr: translate 
bio, inc., usa, canbex therapeutics ltd., großbritannien, sowie anteile an der progyny, inc.,usa).  
die m ventures-portfoliogesellschaften umfassen im wesentlichen minderheitsbeteiligungen an börsennotierten 
und nicht börsennotierten gesellschaften. der auftrag von m ventures besteht darin, in innovative technologien 
und produkte zu investieren, die einen bezug zu den drei unternehmensbereichen von merck aufweisen.  
   
 
328 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 
 
(44)  sonstige finanzielle verpflichtungen 
die sonstigen finanziellen verpflichtungen gliederten sich wie folgt: 
       
             
in mio. €    31.12.2020   31.12.2019 
erwerb von immateriellen vermögenswerten    850    984 
erwerb von sachanlagen    135    159 
sonstige finanzielle verpflichtungen    985    1.143 
 
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten bestanden insbesondere aufgrund bedingter 
gegenleistungen im rahmen von einlizenzierungen sowie forschungs- und entwicklungskollaborationen. in 
diesen vereinbarungen ist merck verpflichtungen zu meilensteinzahlungen beim erreichen von bestimmten 
zielen eingegangen. in dem nicht sehr wahrscheinlichen fall, dass alle vertragspartner sämtliche meilensteine 
erreichen, müsste merck bis zu 850 mio. € (31. dezember 2019: 984 mio. €) für den erwerb von immateriellen 
vermögenswerten zahlen. der rückgang gegenüber dem vorjahr ist im wesentlichen auf auslizenzierungen und 
klinische resultate im portfolio der abgeschlossenen einlizenzierungsvereinbarungen im unternehmensbereich 
healthcare zurückzuführen (siehe anmerkung (7) „kollaborations- und lizenzvereinbarungen“). sonstige 
finanzielle verpflichtungen aus möglichen zukünftigen umsatzbasierten lizenzentgelten und meilenstein-
zahlungen sind in obiger tabelle nicht enthalten. 
die erwarteten fälligkeiten der verpflichtungen zum erwerb immaterieller vermögenswerte stellten sich wie 
folgt dar: 
            
         
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
innerhalb von 1 jahr    33    55 
in 1 – 5 jahren    152    159 
nach mehr als 5 jahren    665    770 
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten    850    984 
 
die sonstigen finanziellen verpflichtungen wurden zum nominalwert dargestellt.
 
329 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 
 
sonstige angaben 
(45)  angaben über beziehungen zu nahestehenden personen und 
unternehmen 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
angaben über beziehungen zu nahestehenden personen und unternehmen 
nahestehend zum merck-konzern sind die e. merck kg, die emanuel-merck-vermögens-kg und die e. merck 
beteiligungen kg. daneben sind auch direkte oder indirekte tochtergesellschaften der merck kgaa, assoziierte 
gesellschaften und gemeinschaftsunternehmen des merck-konzerns sowie pensionsfonds, die als leistungs-
orientierte pläne gemäß ias 19 zu klassifizieren sind, nahestehende unternehmen im sinne von ias 24. des 
weiteren sind die mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa, des vorstands und des 
gesellschafterrats der e. merck kg sowie ihre nahen familienangehörigen nahestehende personen; von diesem 
personenkreis beherrschte unternehmen, unter gemeinschaftlicher führung von diesem personenkreis stehende 
unternehmen oder solche, über die dieser personenkreis maßgeblichen einfluss ausübt, sind ebenfalls 
nahestehende unternehmen. 
die geschäftsbeziehungen mit nahestehenden personen und unternehmen stellten sich wie folgt dar:  
  
  
      erlöse     aufwendungen     forderungen     verbindlichkeiten 
in mio. €     2020    2019    2020    2019    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019 
e. merck kg     1,3    1,2    0,5    0,5    0,1    14,3    1.373,7    1.320,0 
e. merck beteiligungen kg     0,1    0,3    0,0    0,0    0,0    0,0    0,0    0,0 
emanuel-merck-vermögens-kg     0,1    0,2    0,0    0,0    0,0    0,0    0,0    0,0 
gemeinschaftsunternehmen     0,2    0,0    0,0    0,0    0,1    0,0    0,0    0,0 
nicht konsolidierte 
   0,1    0,1    0,5    0,3    3,4    5,4    5,2    5,9 
tochtergesellschaften 
 
die verbindlichkeiten von konzerngesellschaften gegenüber der e. merck kg resultierten, wie im vorjahr, im 
wesentlichen aus den gegenseitigen ergebnisabführungen zwischen der merck kgaa und der e. merck kg sowie 
der ergebnisabführung der merck & cie, schweiz, an die e. merck kg. sie enthielten finanzschulden in höhe 
von 815,9 mio. € (31. dezember 2019: 808,4 mio. €), die zu marktüblichen konditionen verzinst wurden. für 
keinen der salden bestanden besicherungen oder garantien; weder zugunsten noch zulasten des merck-
konzerns. 
aus geschäften mit der engel-apotheke, darmstadt, deren inhaberin seit dem 26. april 2019 mitglied des 
aufsichtsrats der merck kgaa ist, fielen von januar bis dezember 2020 aufwendungen aus warenlieferungen in 
höhe von 0,7 mio. € (26. april bis 31. dezember 2019: 0,1 mio. €) an. 
angaben zu pensionsfonds, die als leistungsorientierte pläne gemäß ias 19 zu klassifizieren sind, können den 
angaben in der anmerkung (33) „rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer“ entnommen werden. 
angaben zu den bezügen der geschäftsleitung und des aufsichtsrats können den angaben in der anmerkung 
(46) „bezüge der geschäftsleitung und des aufsichtsrats“ entnommen werden. über die dort genannten 
tätigkeiten hinaus fanden im geschäftsjahr 2020, ebenso wie im vorjahr, keine wesentlichen geschäfte, wie 
etwa die erbringung von dienstleistungen oder die gewährung von darlehen, zwischen gesellschaften des 
merck-konzerns und mitgliedern der geschäftsleitung oder des aufsichtsrats der merck kgaa, des vorstands 
oder des gesellschafterrats der e. merck kg sowie ihren nahen familienangehörigen statt. 
 
330 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 
 
(46)  bezüge der geschäftsleitung und des aufsichtsrats 
die bezüge der geschäftsleitung der merck kgaa werden grundsätzlich vom komplementär e. merck kg 
getragen und in dessen gewinn- und verlustrechnung erfasst. darüber hinaus erfassten in diesen 
konzernabschluss einbezogene gesellschaften für januar bis dezember 2020 aufwendungen in höhe von 
2,4 mio. € (vorjahr: 3,8 mio. €) für von mitgliedern der geschäftsleitung der merck kgaa bei diesen 
gesellschaften erbrachte leitungsaufgaben. 
für januar bis dezember 2020 wurden für mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa von der e. merck kg 
und von in diesen konzernabschluss einbezogenen gesellschaften vergütungen in höhe von 27,4 mio. € 
(vorjahr: 27,6 mio. €) erfasst, davon fixe bezüge in höhe von 5,3 mio. € (vorjahr: 5,6 mio. €), variable bezüge 
in höhe von 14,0 mio. € (vorjahr: 15,3 mio. €) und nebenleistungen in höhe von 0,4 mio. € (vorjahr: 
0,8 mio. €); im rahmen des „long-term incentive plan“ wurden vorbehaltlich der zielerreichung 83.210 
virtuelle aktien, sogenannte merck share units (msus), in aussicht gestellt (31. dezember 2019: 
92.588 msus). ihr beizulegender zeitwert zum zeitpunkt der gewährung betrug 7,7 mio. € 
(31. dezember 2019: 5,9 mio. €). der zuteilungswert betrug 8,8 mio. € (31. dezember 2019: 8,7 mio. €).  
darüber hinaus wurden für die mitglieder der geschäftsleitung im geschäftsjahr 2020 in den zuführungen zu 
den rückstellungen für den „long-term incentive plan“ aufwendungen in höhe von 17,5 mio. € (vorjahr: 
7,1 mio. €) und in den zuführungen zu den rückstellungen für leistungsorientierte pensionszusagen ein 
laufender dienstzeitaufwand in höhe von 3,0 mio. € (vorjahr: 3,0 mio. €) erfasst. 
zahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung und ihre hinterbliebenen erfolgen als zeitlich begrenzte 
fortzahlung der grundvergütung im todesfall sowie als pensionszahlungen. sie beliefen sich im geschäftsjahr 
2020 auf 13,8 mio. € (vorjahr: 13,4 mio. €). die rückstellungen für leistungsorientierte pensionszusagen 
betrugen für 2020 177,0 mio. € (31. dezember 2019: 163,6 mio. €). 
die bezüge des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2020 in höhe von 870,5 tsd. € (vorjahr: 880,8 tsd. €) setzten 
sich aus 822,5 tsd. € (vorjahr: 823,8 tsd. €) fixen bestandteilen und 48,0 tsd. € (vorjahr: 57,0 tsd. €) 
sitzungsgeld zusammen. 
im geschäftsjahr 2020 erfolgten ebenso wie im vorjahr keine zahlungen an ehemalige mitglieder des 
aufsichtsrats.  
die mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats haben im geschäftsjahr 2020 ebenso wie im vorjahr 
keine vorschüsse oder kredite erhalten. auch wurden zugunsten dieser personen im geschäftsjahr 2020 ebenso 
wie im vorjahr keine haftungsverhältnisse eingegangen. 
weitere individualisierte angaben und erläuterungen sowie die darstellung des systems der vergütung der 
mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats befinden sich im vergütungsbericht innerhalb des 
zusammengefassten lageberichts. 
 
   
 
331 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 
 
(47)  aufwand für abschlussprüfer 
der aufwand für den konzernabschlussprüfer des merck-konzerns (kpmg) setzte sich wie folgt zusammen: 
                      
                 
    2020    2019 
davon:  davon: 
kpmg ag   kpmg ag  
wirtschafts-  wirtschafts- 
prüfungs-  prüfungs- 
gesellschaft,  gesellschaft, 
in mio. €    merck-konzern    deutschland    merck-konzern    deutschland 
abschlussprüfungen    9,3    2,6    9,6    2,8 
sonstige bestätigungsleistungen    0,5    0,4    0,7    0,3 
steuerberatungsleistungen    0,3    –    0,4    0,1 
sonstige leistungen    0,3    0,1    0,3    0,1 
summe    10,4    3,1    11,0    3,3 
 
die sonstigen bestätigungsleistungen betrafen verschiedene gesetzlich oder vertraglich vorgesehene prüfungen. 
die steuerberatungsleistungen umfassten leistungen im zusammenhang mit der erstellung von steuer-
erklärungen für entsandte mitarbeiter. die sonstigen leistungen beinhalteten sonstige beratungen in 
regulatorischen und wirtschaftlichen angelegenheiten. 
(48)  corporate governance 
die entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz wurde im märz 2020 auf der website 
www.merckgroup.com/investoren > corporate governance aktualisiert veröffentlicht und damit dauerhaft 
zugänglich gemacht. 
(49)  angaben zu aufstellung und freigabe 
die geschäftsleitung der merck kgaa hat den konzernabschluss am 16. februar 2021  aufgestellt und zur 
weitergabe an den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen 
und zu erklären, ob er ihn billigt.
 
332 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 
 
konsolidierungskreis 
(50)  aufstellung des anteilsbesitzes 
nachfolgend ist die anteilsbesitzliste der merck kgaa zum 31. dezember 2020 und eine auflistung der 
beizulegenden zeitwerte der gehaltenen eigenkapitalinstrumente mit erfolgsneutraler folgebewertung zum 
beizulegenden zeitwert dargestellt: 
             
                 
anteil am  davon: 
land   gesellschaft    sitz    kapital (%)   merck kgaa (%) 
                 
i. vollkonsolidierte unternehmen 
                 
deutschland                 
ober-
deutschland   merck kgaa    darmstadt       
gesellschaft 
deutschland   amptec gmbh    hamburg    100,00     
deutschland   az electronic materials gmbh    darmstadt    100,00     
deutschland   biochrom gmbh a)    berlin    100,00     
deutschland   bssn software gmbh a)    darmstadt    100,00     
deutschland   bssn ug (haftungsbeschränkt) a)    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   chemitra gmbh a)    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   emedia export company mbh    gernsheim    100,00     
deutschland   merck 12. allgemeine beteiligungs-gmbh a)    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck 13. allgemeine beteiligungs-gmbh    darmstadt    100,00     
deutschland   merck 15. allgemeine beteiligungs-gmbh    darmstadt    100,00     
deutschland   merck 16. allgemeine beteiligungs-gmbh a)    darmstadt    100,00     
deutschland   merck 20. allgemeine beteiligungs-gmbh a)    darmstadt    100,00     
deutschland   merck 21. allgemeine beteiligungs-gmbh    darmstadt    100,00     
deutschland   merck 24. allgemeine beteiligungs-gmbh a)    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck accounting solutions & services europe gmbh a)    weiterstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck chemicals gmbh a)    darmstadt    100,00     
deutschland   merck consumer health holding germany gmbh    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck export gmbh a)    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck financial services gmbh    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck financial trading gmbh    gernsheim    100,00     
deutschland   merck healthcare holding gmbh    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck healthcare kgaa a)    darmstadt    100,00     
deutschland   merck holding gmbh    gernsheim    100,00    100,00 
deutschland   merck international gmbh    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck internationale beteiligungen gmbh    darmstadt    100,00     
deutschland   merck life science germany gmbh a)    darmstadt    100,00     
deutschland   merck life science gmbh a)    eppelheim    100,00    100,00 
deutschland   merck life science holding gmbh    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck patent gmbh a)    darmstadt    100,00     
deutschland   merck performance materials germany gmbh a)    darmstadt    100,00     
deutschland   merck performance materials gmbh    wiesbaden    100,00     
deutschland   merck performance materials holding gmbh    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck real estate gmbh a)    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck schuchardt ohg    hohenbrunn    100,00    100,00 
deutschland   merck serono gmbh a)    darmstadt    100,00    100,00 
deutschland   merck vierte allgemeine beteiligungsgesellschaft mbh   gernsheim    100,00     
 
fußnoten am tabellenende 
 
 
333 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 
 
             
                 
anteil am  davon: 
land   gesellschaft    sitz    kapital (%)   merck kgaa (%) 
                 
merck wohnungs- und 
deutschland      darmstadt    100,00    100,00 
grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh 
deutschland   sigma-aldrich biochemie gmbh    steinheim    100,00     
deutschland   sigma-aldrich chemie gmbh    steinheim    100,00     
deutschland   sigma-aldrich chemie holding gmbh    taufkirchen    100,00     
deutschland   sigma-aldrich grundstücks gmbh & co. kg    steinheim    100,00     
deutschland   sigma-aldrich logistik gmbh    steinheim    100,00     
deutschland   sigma-aldrich produktions gmbh    steinheim    100,00     
deutschland   sigma-aldrich verwaltungs gmbh    steinheim    100,00    100,00 
deutschland   versum materials germany gmbh    frankfurt am main    100,00     
                
übriges europa                
belgien   merck chemicals n.v./s.a.    overijse    100,00     
belgien   merck n.v.-s.a.    overijse    100,00     
belgien   sigma-aldrich bvba/sprl    overijse    100,00     
bulgarien   merck bulgaria ead    sofia    100,00     
dänemark   merck a/s    soborg    100,00     
dänemark   merck life science a/s    soborg    100,00     
dänemark   survac aps    frederiksberg    100,00    100,00 
estland   merck serono oü    tallinn    100,00     
finnland   merck life science oy    espoo    100,00     
finnland   merck oy    espoo    100,00     
frankreich   gonnon s.a.s.    lyon    100,00     
frankreich   merck biodevelopment s.a.s.    lyon    100,00     
frankreich   merck chimie s.a.s.    fontenay s/bois    100,00     
frankreich   merck performance materials s.a.s.    trosly breuil    100,00     
frankreich   merck s.a.    lyon    99,86     
frankreich   merck santé s.a.s.    lyon    100,00     
frankreich   merck serono s.a.s.    lyon    100,00     
frankreich   millipore s.a.s.    molsheim    100,00     
frankreich   resolution spectra systems s.a.s.    meylan    100,00     
saint quentin 
frankreich   sigma-aldrich chimie s.a.r.l.      100,00     
fallavier 
saint quentin 
frankreich   sigma-aldrich chimie snc      100,00     
fallavier 
saint quentin 
frankreich   sigma-aldrich holding s.a.r.l.      100,00     
fallavier 
griechenland   merck a.e.    maroussi, athen    100,00     
großbritannien   bioreliance limited    aberdeen    100,00     
großbritannien   bioreliance u.k. acquisition limited    london    100,00     
großbritannien   epichem group limited    gillingham    100,00     
großbritannien   merck holding ltd.    feltham    100,00     
großbritannien   merck investments ltd.    feltham    100,00     
großbritannien   merck life science uk limited    gillingham    100,00     
großbritannien   merck performance materials limited    feltham    100,00     
großbritannien   merck serono europe ltd.    feltham    100,00     
großbritannien   merck serono ltd.    feltham    100,00     
großbritannien   millipore (u.k.) limited    feltham    100,00     
großbritannien   millipore uk holdings llp    feltham    100,00     
großbritannien   safc biosciences limited    gillingham    100,00     
großbritannien   safc hitech limited    gillingham    100,00     
großbritannien   sigma-aldrich company limited    gillingham    100,00     
großbritannien   versum materials uk limited    london    100,00     
 
fußnoten am tabellenende 
 
334 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 
 
                 
anteil am  davon: 
land   gesellschaft    sitz    kapital (%)   merck kgaa (%) 
                 
irland   merck finance limited    carrigtwohill    100,00     
irland   merck millipore ltd.    carrigtwohill    100,00     
irland   merck serono (ireland) ltd.    dublin    100,00     
irland   millipore cork unlimited company    carrigtwohill    100,00     
irland   shrawdine limited    arklow    100,00     
irland   sigma-aldrich ireland ltd.    arklow    100,00     
irland   silverberry limited    arklow    100,00     
irland   versum materials ireland limited    dublin    100,00     
italien   allergopharma s.r.l.    rom    100,00     
istituto di ricerche biomediche antoine marxer rbm 
italien      colleretto giacosa    100,00     
s.p.a. 
italien   merck life science s.r.l.    mailand    100,00     
italien   merck s.p.a.    mailand    100,00     
italien   merck serono s.p.a.    rom    99,74     
italien   versum materials italia s.r.l.    mailand    100,00     
kroatien   merck d.o.o.    zagreb    100,00     
lettland   merck serono sia    riga    100,00     
litauen   merck serono, uab    vilnius    100,00     
luxemburg   mats finance s.a.r.l.    luxemburg    100,00     
luxemburg   merck chemicals holding s.a.r.l.    luxemburg    100,00     
luxemburg   merck finance s.a.r.l.    luxemburg    100,00     
luxemburg   merck finanz s.a.r.l.    luxemburg    100,00     
luxemburg   merck holding s.a.r.l.    luxemburg    100,00     
luxemburg   merck invest scs    luxemburg    100,00     
luxemburg   merck re s.a.    luxemburg    100,00    100,00 
luxemburg   millipore international holdings, s.a.r.l.    luxemburg    100,00     
luxemburg   sigma-aldrich global s.a.r.l.    luxemburg    100,00     
luxemburg   sigma-aldrich s.a.r.l.    luxemburg    100,00     
malta   merck capital holding ltd.    pietà    100,00    50,29 
malta   merck capital ltd.    pietà    100,00     
niederlande   eyrise b.v.    veldhoven    100,00    100,00 
niederlande   merck b.v.    schiphol-rijk    100,00     
amsterdam 
niederlande   merck chemicals b.v.      100,00     
zuidoost 
niederlande   merck europe b.v.    amsterdam    100,00     
niederlande   merck holding netherlands b.v.    schiphol-rijk    100,00     
niederlande   merck ventures b.v.    amsterdam    100,00     
niederlande   serono tri holdings b.v.    schiphol-rijk    100,00     
niederlande   sigma-aldrich b.v.    zwijndrecht    100,00     
niederlande   sigma-aldrich chemie n.v.    zwijndrecht    100,00     
niederlande   versum materials asia b.v.    utrecht    100,00     
niederlande   versum materials holdings nederland b.v.    utrecht    100,00     
niederlande   versum materials international b.v.    utrecht    100,00     
niederlande   versum materials netherlands b.v.    utrecht    100,00     
niederlande   versum materials netherlands international b.v.    utrecht    100,00     
niederlande   versum materials pacific b.v.    utrecht    100,00     
norwegen   merck life science as    oslo    100,00     
österreich   merck chemicals and life science gesmbh    wien    100,00     
österreich   merck gesellschaft mbh    wien    100,00     
österreich   sigma-aldrich handels gmbh    wien    100,00     
polen   merck business solutions europe sp.z.o.o.    breslau    100,00     
polen   merck sp.z.o.o.    warschau    100,00     
polen   sigma-aldrich sp.z.o.o.    posen    100,00     
 
fußnoten am tabellenende 
 
335 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 
 
                 
anteil am  davon: 
land   gesellschaft    sitz    kapital (%)   merck kgaa (%) 
                 
portugal   merck, s.a.    algés    100,00     
rumänien   merck romania s.r.l.    bukarest    100,00     
russland   merck llc    moskau    100,00     
russland   sigma-aldrich rus llc    moskau    100,00     
schweden   merck ab    solna    100,00     
schweden   merck chemicals and life science ab    solna    100,00     
schweden   sigma-aldrich sweden ab    stockholm    100,00     
schweiz   ares trading sa    aubonne    100,00     
schweiz   merck & cie    altdorf    51,63    51,63 
schweiz   merck (schweiz) ag    zug    100,00     
schweiz   merck performance materials (schweiz) ag    schaffhausen    100,00     
schweiz   merck serono sa    aubonne    100,00     
schweiz   seromer holding sa    coinsins    100,00     
schweiz   sigma-aldrich (switzerland) holding ag    buchs    100,00     
schweiz   sigma-aldrich chemie gmbh    buchs    100,00     
schweiz   sigma-aldrich international gmbh    buchs    100,00     
schweiz   sigma-aldrich production gmbh    buchs    100,00     
serbien   merck d.o.o. beograd    belgrad    100,00     
slowakei   merck spol. s r.o.    bratislava    100,00     
slowakei   sigma-aldrich, spol. s r.o.    bratislava    100,00     
slowenien   merck d.o.o.    ljubljana    100,00     
spanien   merck chemicals and life science s.a.u.    madrid    100,00     
spanien   merck life science s.l.u.    madrid    100,00     
spanien   merck, s.l.u.    madrid    100,00     
tschechien   merck spol. s r.o.    prag    100,00     
tschechien   sigma-aldrich spol s r.o.    prag    100,00     
türkei   merck ilac ecza ve kimya ticaret as    istanbul    100,00     
ungarn   merck kft.    budapest    100,00     
ungarn   sigma-aldrich kft.    budapest    100,00     
                
nordamerika                
kanada   emd chemicals canada inc.    oakville    100,00     
kanada   emd crop bioscience canada inc.    toronto    100,00     
kanada   emd inc.    mississauga    100,00     
kanada   millipore (canada) ltd.    oakville    100,00     
kanada   natrix separations, inc.    burlington    100,00     
kanada   sigma-aldrich canada co.    oakville    100,00     
usa   aldrich chemical co. llc    milwaukee    100,00     
usa   aldrich chemical foreign holding llc    st. louis    100,00     
usa   aldrich-apl, llc    urbana    100,00     
usa   biocontrol systems, inc.    wilmington    100,00     
usa   bioreliance corporation    rockville    100,00     
usa   cell marque corporation    rocklin    100,00     
usa   cerilliant corporation    round rock    100,00     
usa   electron transfer technologies, inc.    west trenton    100,00     
usa   emd accounting solutions & services america, inc.    rockland    100,00     
usa   emd digital inc.    burlington    100,00     
usa   emd finance llc    wilmington    100,00     
usa   emd group holding, inc.    wilmington    100,00     
usa   emd holding corp.    rockland    100,00     
usa   emd millipore corporation    burlington    100,00     
usa   emd performance materials corp.    philadelphia    100,00     
 
fußnoten am tabellenende 
 
336 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 
 
                 
anteil am  davon: 
land   gesellschaft    sitz    kapital (%)   merck kgaa (%) 
                 
usa   emd serono holding, inc.    rockland    100,00     
usa   emd serono research & development institute, inc.    billerica    100,00     
usa   emd serono, inc.    rockland    100,00     
usa   flodesign sonics, inc.    wilbraham    100,00     
usa   grzybowski scientific inventions ltd.    evanston    100,00     
usa   intermolecular, inc.    wilmington    100,00     
usa   j.c. schumacher company    los angeles    100,00     
usa   millipore asia ltd.    wilmington    100,00     
usa   millipore uk holdings i, llc    wilmington    100,00     
usa   millipore uk holdings ii, llc    wilmington    100,00     
usa   ormet circuits, inc.    san diego    100,00     
usa   research organics, llc    cleveland    100,00     
usa   safc biosciences, inc.    lenexa    100,00     
usa   safc carlsbad, inc.    carlsbad    100,00     
usa   safc, inc.    madison    100,00     
usa   serono laboratories, inc.    rockland    100,00     
usa   sigma chemical foreign holding llc    st. louis    100,00     
usa   sigma redevelopment corporation    st. louis    100,00     
usa   sigma-aldrich co. llc    st. louis    100,00     
usa   sigma-aldrich corporation    st. louis    100,00     
usa   sigma-aldrich foreign holding co.    st. louis    100,00     
usa   sigma-aldrich manufacturing llc    st. louis    100,00     
usa   sigma-aldrich missouri insurance company    st. louis    100,00     
usa   sigma-aldrich research biochemicals, inc.    natick    100,00     
usa   sigma-aldrich rtc, inc.    laramie    100,00     
usa   sigma-aldrich, inc.    milwaukee    100,00     
usa   sigma-genosys of texas llc    the woodlands    100,00     
usa   supelco, inc.    bellefonte    100,00     
usa   versum materials formulations and technology, llc    wilmington    100,00     
usa   versum materials manufacturing company, llc    wilmington    100,00     
usa   versum materials technology llc    wilmington    100,00     
usa   versum materials us international, inc.    wilmington    100,00     
usa   versum materials us llc    wilmington    100,00     
usa   versum materials, inc.    wilmington    100,00     
                
asien-pazifik 
             
(apac)   
australien   merck healthcare pty. ltd.    macquarie park    100,00     
australien   merck pty. ltd.    bayswater    100,00     
australien   safc biociences pty. ltd.    macquarie park    100,00     
australien   sigma-aldrich oceania pty. ltd.    macquarie park    100,00     
australien   sigma-aldrich pty. ltd.    macquarie park    100,00     
china   beijing skywing technology co., ltd.    peking    100,00     
china   merck chemicals (shanghai) co., ltd.    schanghai    100,00     
china   merck display materials (shanghai) co., ltd.    schanghai    100,00     
china   merck electronic materials (suzhou) ltd.    suzhou    100,00     
china   merck holding (china) co., ltd.    schanghai    100,00     
china   merck innovation hub (guangdong) co., ltd.    guangzhou    100,00     
china   merck life science ltd.    hongkong    100,00     
china   merck life science technologies (nantong) co., ltd.    nantong    100,00     
china   merck ltd.    hongkong    100,00     
china   merck management consulting (shanghai) co., ltd.    schanghai    100,00     
 
fußnoten am tabellenende 
 
337 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 
 
                 
anteil am  davon: 
land   gesellschaft    sitz    kapital (%)   merck kgaa (%) 
                 
china   merck performance materials hong kong ltd.    hongkong    100,00     
china   merck pharmaceutical (hk) ltd.    hongkong    100,00     
china   merck pharmaceutical distribution (jiangsu) co., ltd.   nantong    100,00     
merck pharmaceutical manufacturing (jiangsu) co., 
china      nantong    100,00     
ltd. 
merck serono (beijing) pharmaceutical distribution 
china      peking    100,00     
co., ltd. 
china   merck serono (beijing) pharmaceutical r&d co., ltd.    peking    100,00     
china   merck serono co., ltd.    peking    100,00     
china   safc hitech (shanghai) co., ltd.    schanghai    100,00     
china   sigma-aldrich (shanghai) trading co., ltd.    schanghai    100,00     
sigma-aldrich (wuxi) life science & technology co., 
china      wuxi    100,00     
ltd. 
china   versum materials (dalian) co., ltd.    dalian    100,00     
china   versum materials (shanghai) co., ltd.    schanghai    100,00     
indien   merck life science pvt. ltd.    mumbai    100,00     
indien   merck performance materials pvt. ltd.    mumbai    100,00     
indien   merck specialities pvt. ltd.    mumbai    100,00     
indien   sigma-aldrich chemicals private limited    bangalore    100,00     
indonesien   p.t. merck chemicals and life sciences    jakarta    100,00     
indonesien   p.t. merck tbk.    jakarta    86,65     
japan   bioreliance k.k.    tokio    100,00     
japan   merck biopharma co., ltd.    tokio    100,00     
japan   merck electronics ltd.    tokio    100,00     
japan   merck holdings g.k.    tokio    100,00     
japan   merck limited    tokio    100,00     
japan   merck performance materials g.k.    tokio    100,00     
japan   sigma-aldrich japan g.k.    tokio    100,00     
japan   versum materials japan inc.    tokio    100,00     
malaysia   merck sdn bhd    petaling jaya    100,00     
malaysia   sigma-aldrich (m) sdn bhd    kuala lumpur    100,00     
malaysia   versum materials malaysia sdn bhd    kuala lumpur    100,00     
neuseeland   merck ltd.    auckland    100,00     
neuseeland   sigma-aldrich new zealand co.    auckland    100,00     
bonifacio global 
philippinen   merck business solutions asia inc.      99,99     
city 
bonifacio global 
philippinen   merck inc.      100,00     
city 
singapur   merck performance materials pte. ltd.    singapur    100,00     
singapur   merck pte. ltd.    singapur    100,00     
singapur   sigma-aldrich pte. ltd.    singapur    100,00     
singapur   versum materials singapore international pte. ltd.    singapur    100,00     
singapur   versum materials singapore pte. ltd.    singapur    100,00     
südkorea   merck electronic materials ltd.    seoul    100,00     
südkorea   merck ltd.    seoul    100,00     
südkorea   merck performance materials ltd.    pyeongtaek-shi    100,00     
südkorea   sigma-aldrich korea ltd.    seoul    100,00     
südkorea   versum materials adm korea inc.    ansan-si    100,00     
südkorea   versum materials hyt inc.    ansan-si    100,00     
südkorea   versum materials korea inc.    siheung-si    100,00     
südkorea   versum materials korea technology inc.    ansan-si    100,00     
südkorea   versum materials pm korea inc.    ulsan    100,00     
südkorea   versum materials spc korea ltd.    pyeongtaek-shi    100,00     
 
fußnoten am tabellenende 
 
338 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 
 
                 
anteil am  davon: 
land   gesellschaft    sitz    kapital (%)   merck kgaa (%) 
 
taiwan   merck ltd.    taipeh    100,00     
taiwan   merck performance materials ltd.    taipeh    100,00     
taiwan   safc hitech taiwan co., ltd.    kaohsiung    100,00     
taiwan   versum materials taiwan co., ltd.    taipeh    74,00     
thailand   merck ltd.    bangkok    45,11     
vietnam   merck healthcare vietnam limited    ho-chi-minh-stadt    100,00     
vietnam   merck vietnam ltd.    ho-chi-minh-stadt    100,00     
                
lateinamerika                
argentinien   merck s.a.    buenos aires    100,00     
argentinien   sigma-aldrich de argentina s.r.l.    buenos aires    100,00     
brasilien   merck s.a.    rio de janeiro    100,00     
brasilien   sigma-aldrich brasil ltda.    barueri    100,00     
chile   merck s.a.    santiago de chile    100,00     
chile   sigma-aldrich quimica ltda.    santiago de chile    100,00     
ecuador   merck c.a.    quito    100,00     
guatemala   merck, s.a.    guatemala-stadt    100,00     
kolumbien   merck s.a.    bogota    100,00     
mexiko   merck biopharma distribution s.a. de c.v.    mexiko-stadt    100,00     
mexiko   merck, s.a. de c.v.    mexiko-stadt    100,00     
mexiko   sigma-aldrich quimica, s. de r.l. de c.v.    toluca    100,00     
panama   mesofarma corporation    panama-stadt    100,00     
peru   merck peruana s.a.    lima    100,00     
uruguay   ares trading uruguay s.a.    montevideo    100,00     
                
mittlerer osten und 
             
afrika (mea)   
ägypten   merck ltd.    kairo    100,00     
israel   inter-lab ltd.    javne    100,00     
israel   interpharm laboratories ltd.    javne    100,00     
israel   merck serono ltd.    herzlia pituach    100,00     
israel   pmatx ltd.    javne    90,00     
israel   qlight nanotech ltd.    jerusalem    100,00     
israel   sigma-aldrich israel ltd.    rechovot    100,00     
israel   versum materials israel ltd.    tel aviv    100,00     
kenia   merck healthcare and life science limited    nairobi    100,00     
südafrika   merck (pty) ltd.    halfway house    100,00     
südafrika   sigma-aldrich (pty) ltd.    kempton park    100,00     
tunesien   merck promotion sarl    tunis    100,00     
tunesien   merck sarl    tunis    100,00     
vereinigte arabische 
 merck serono middle east fz-ltd.    dubai    100,00     
emirate 
                 
ii. at-equity konsolidierte unternehmen 
                 
nordamerika                 
usa   syntropy technologies llc    wilmington    50,00     
 
fußnoten am tabellenende 
 
 
339 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 
 
                   
                         
beizulegender   beizulegender 
davon:  zeitwert  zeitwert 
anteil am  merck kgaa  31.12.2020  31.12.2019 
land   gesellschaft    sitz    kapital (%)    (%)    (mio. €)  (mio. €) 
                         
iii. wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierte tochterunternehmen 
                         
deutschland                         
merck 25. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 26. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 27. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 28. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 29. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 30. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 31. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 36. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 37. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 38. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 39. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 40. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
merck 41. allgemeine beteiligungs-
deutschland      darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
gmbh 
                         
übriges europa                         
griechenland   sigma-aldrich (om) ltd.    athen    100,00        <0,5    <0,5 
großbritannien   biocontrol systems limited    london    100,00        <0,5    - 
großbritannien   merck cross border trustees ltd.    feltham    100,00        <0,5    <0,5 
großbritannien   merck ltd.    feltham    100,00        <0,5    <0,5 
großbritannien   merck pension trustees ltd.    feltham    100,00        <0,5    <0,5 
großbritannien   sigma chemical co. ltd.    gillingham    100,00        <0,5    <0,5 
sigma-aldrich financial services 
großbritannien      gillingham    100,00        <0,5    - 
limited 
irland   safc arklow ltd.    arklow    100,00        <0,5    <0,5 
russland   chemical trade limited llc    moskau    100,00        <0,5    <0,5 
                         
nordamerika                         
usa   emd digital holdings llc    wilmington    100,00        <0,5    - 
usa   fluka chemical corp.    st. louis    100,00        <0,5    <0,5 
usa   tocopherx, inc.    burlington    100,00        b)    b) 
                         
lateinamerika                         
dominikanische 
 merck dominicana, s.r.l.    santo domingo    100,00        <0,5    <0,5 
republik 
panama   merck, s.a.    panama-stadt    100,00        <0,5    - 
 
fußnoten am tabellenende 
   
 
340 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 
 
                         
beizulegender   beizulegender 
davon:  zeitwert  zeitwert 
anteil am  merck kgaa  31.12.2020  31.12.2019 
land   gesellschaft    sitz    kapital (%)    (%)    (mio. €)  (mio. €) 
                         
mittlerer osten       
und afrika                 
(mea)   
algerien   mdca pharma promotion sarl    hydra    49,00        <0,5    <0,5 
marokko   merck maroc s.a.r.l.    casablanca    100,00        <0,5    <0,5 
merck pharmaceutical and life 
nigeria      lagos    100,00        <0,5    <0,5 
sciences ltd. 
                         
iv. im mehrheitsbesitz befindliche nicht beherrschte unternehmen 
                         
deutschland                         
deutschland   merck foundation ggmbh    darmstadt    100,00    100,00    <0,5    <0,5 
                         
lateinamerika                         
venezuela   merck s.a.    caracas    100,00        <0,5    <0,5 
venezuela   representaciones mepro s.a.    caracas    100,00        <0,5    <0,5 
                         
v. wegen untergeordneter bedeutung nicht nach der equity-methode bilanzierte assoziierte unternehmen 
                         
übriges europa                         
niederlande   calypso biotech b.v.    amsterdam    38,81        b)    b) 
niederlande   ionctura b.v.    amsterdam    29,44        b)    b) 
schweiz   asceneuron sa    lausanne    25,35        b)    b) 
camag chemie-erzeugnisse und 
schweiz      muttenz    39,11        2    2 
adsorptionstechnik ag 
schweiz   vaximm ag    basel    22,06        b)    b) 
                         
nordamerika                         
usa   prolog healthy living fund ii, l.p.    st. louis    50,58        c)    c) 
usa   prolog healthy living fund, l.p.    st. louis    38,32        c)    c) 
                         
vi. sonstige eigenkapitalpositionen 
                         
deutschland                         
deutschland   alcan systems gmbh    darmstadt    <20,00        b)    b) 
deutschland   azelis deutschland kosmetik gmbh    sankt augustin    <20,00        <0,5    2 
deutschland   ferroelectric memory gmbh    dresden    <20,00        b)    - 
deutschland   infraserv gmbh & co. wiesbaden kg    wiesbaden    <20,00        12    6 
deutschland   inuru gmbh    berlin    <20,00        <0,5    <0,5 
deutschland   iomx therapeutics ag    martinsried    <20,00        b)    b) 
deutschland   legendairy foods gmbh    berlin    <20,00        b)    b) 
deutschland   micropsi industries gmbh    berlin    <20,00        b)    - 
pharma mall gesellschaft für 
deutschland      sankt augustin    <20,00        1    1 
electronic commerce mbh 
deutschland   pharmlog pharma logistik gmbh    boenen    <20,00        2    3 
deutschland   printcity gmbh & co. kg    neuried    <20,00    <20,00    <0,5    <0,5 
 
fußnoten am tabellenende 
   
 
341 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 
 
                         
beizulegender   beizulegender 
davon:  zeitwert  zeitwert 
anteil am  merck kgaa  31.12.2020  31.12.2019 
land   gesellschaft    sitz    kapital (%)    (%)    (mio. €)  (mio. €) 
                         
übriges europa                         
belgien   rewind therapeutics n.v.    leuven-heverlee    <20,00        b)    b) 
finnland   abacus diagnostica oy    turku    <20,00        <0,5    <0,5 
finnland   forendo pharma oy    turku    <20,00        b)    b) 
frankreich   aveni sacs    massy    <20,00        b)    b) 
frankreich   dna script s.a.s.    paris    <20,00        b)    b) 
frankreich   scipio bioscience s.a.s.    montrouge    <20,00        b)    - 
großbritannien   artios pharma limited    cambridge    <20,00        b)    b) 
großbritannien   macrophage pharma limited    cambridge    20,31        b)    b) 
brompton-on-
großbritannien   peratech holdco limited      <20,00        b)    b) 
swale 
großbritannien   storm therapeutics limited    london    <20,00        b)    b) 
niederlande   anavo therapeutics b.v.    leiden    <20,00        b)    - 
niederlande   mosa meat b.v.    maastricht    <20,00        b)    b) 
niederlande   synaffix b.v.    nimwegen    <20,00        b)    b) 
schweiz   forx therapeutics ag    basel    <20,00        b)    b) 
schweiz   inthera bioscience ag    schlieren    23,28        b)    b) 
                         
nordamerika                         
usa   akili interactive labs, inc.    boston    <20,00        b)    b) 
usa   allozyne, inc.    seattle    <20,00        <0,5    <0,5 
usa   altoida, inc.    suwanee    <20,00        b)    b) 
usa   apogen biotechnologies, inc.    seattle    <20,00        b)    b) 
usa   biolinq inc.    san diego    <20,00        b)    b) 
usa   electroninks inc.    austin    <20,00        b)    b) 
usa   f-star therapeutics, inc.    wilmington    <20,00        b)    b) 
usa   galecto, inc.    wilmington    <20,00        b)    b) 
usa   hydrochlor, llc    wilmington    50,00        d)    d) 
usa   immunitas therapeutics, inc.    wilmington    <20,00        b)    b) 
usa   indi molecular, inc.    culver city    <20,00        b)    b) 
usa   inorganic intelligence, inc.    wilmington    <20,00        b)    - 
usa   kraig biocraft laboratories, inc.    ann arbor    <20,00        <0,5    <0,5 
usa   lumiode, inc.    new york    <20,00        b)    b) 
usa   memryx inc.    ann arbor    <20,00        b)    b) 
usa   metalenz, inc.    boston    <20,00        b)    - 
usa   neurable inc.    boston    <20,00        b)    b) 
usa   pacific light & hologram, inc.    wilmington    <20,00        b)    b) 
usa   pictor labs, inc.    los angeles    <20,00        b)    - 
usa   plexium inc.    wilmington    <20,00        b)    b) 
usa   precigen, inc.    germantown    <20,00        226    101 
usa   progyny, inc.    menlo park    <20,00        b)    b) 
usa   raze therapeutics, inc.    cambridge    <20,00        b)    b) 
usa   ribometrix inc.    durham    <20,00        b)    b) 
usa   riffyn, inc.    oakland    <20,00        b)    b) 
usa   robert w. baird & co.    chicago    <20,00        c)    c) 
usa   seeqc, inc.    elmsford    <20,00        b)    - 
usa   sonde health, inc.    boston    <20,00        b)    b) 
usa   telios pharma, inc.    wilmington    <20,00        9    9 
usa   tioga pharmaceuticals, inc.    san diego    <20,00    <20,00    <0,5    <0,5 
usa   vera therapeutics, inc.    wilmington    <20,00        11    - 
usa   xilio therapeutics, inc.    waltham    <20,00        b)    b) 
 
fußnoten am tabellenende 
 
342 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 
 
                         
beizulegender   beizulegender 
davon:  zeitwert  zeitwert 
anteil am  merck kgaa  31.12.2020  31.12.2019 
land   gesellschaft    sitz    kapital (%)    (%)    (mio. €)  (mio. €) 
 
                         
asien-pazifik 
                     
(apac)   
australien   immutep limited    sydney    <20,00        <0,5    <0,5 
china   multitude therapeutics inc.    schanghai    <20,00        b)    - 
nanjing xinchen neuromorphic 
china      nanjing    <20,00        b)    - 
technology co., ltd. 
japan   showa denko versum materials 2 co., ltd.   tokio    35,00        d)    d) 
südkorea   contruction guarantee cooperative    seoul    <20,00        <0,5    - 
                         
lateinamerika                         
kaimaninseln   clearink displays, ltd..    grand cayman    <20,00        b)    b) 
                         
mittlerer osten       
und afrika                 
(mea)   
algerien   novapharm production sarl    wilaya de tipiza    20,00        <0,5    1 
israel   artsavit ltd.    javne    <20,00        b)    b) 
israel   immunorizon ltd.    javne    20,00        b)    b) 
israel   medisafe project ltd.    haifa    <20,00        b)    b) 
israel   metabomed ltd.    javne    <20,00        b)    b) 
israel   pantheon biosciences ltd.    javne    <20,00        b)    b) 
israel   pilltracker 2015 ltd.    tel aviv    <20,00        b)    b) 
israel   pxe computational imaging ltd.    lachish darom    <20,00        b)    b) 
israel   sentaur bio ltd.    javne    22,50        b)    b) 
israel   wiliot ltd.    caesarea    <20,00        b)    b) 
a) es handelt sich um ein unternehmen, das von der befreiung gemäß § 264 absatz 3 hgb beziehungsweise § 264b hgb gebrauch machte. 
b) es handelt sich um beteiligungsgesellschaften aus dem portfolio der merck ventures b.v. der beizulegende zeitwert des m ventures-portfolios betrug 
zum 31. dezember 2020 insgesamt 234 mio. € (31. dezember 2019: 275 mio. €). 
c) es handelt sich um geschlossene fonds, die nach ifrs 9 als fremdkapital klassifiziert werden. 
d) es handelt sich um eine beteiligungsgesellschaft im sinne des ifrs 11 (gemeinschaftliche tätigkeit). 
 
darmstadt, 16. februar 2021 
 
 
 
stefan oschmann   
   
   
belén garijo  kai beckmann 
 
   
peter guenter  marcus kuhnert 
 
343 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
 
versicherung der gesetzlichen 
vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss des merck-konzerns zum 31. dezember 2020 ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im 
zusammengefassten lagebericht des geschäftsjahrs 2020 der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
 
darmstadt, 16. februar 2021 
 
 
 
stefan oschmann   
   
   
belén garijo  kai beckmann 
 
   
peter guenter  marcus kuhnert 
 
       
 
344 
wiedergabe des bestätigungsvermerks 
wiedergabe des 
bestätigungsvermerks 
als ergebnis unserer prüfung haben wir den folgenden uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt: 
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers 
an die merck kommanditgesellschaft auf aktien, darmstadt 
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses 
und des zusammengefassten lageberichts 
prüfungsurteile 
wir haben den konzernabschluss der merck kommanditgesellschaft auf aktien und ihrer tochtergesellschaften 
(der konzern) – bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2020, der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung, der konzerngesamtergebnisrechnung, der konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und der 
konzernkapitalflussrechnung für das geschäftsjahr vom 1. januar 2020 bis zum 31. dezember 2020 sowie dem 
konzernanhang, einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. 
darüber hinaus haben wir den zusammengefassten lagebericht der merck kommanditgesellschaft auf aktien 
für das geschäftsjahr vom 1. januar 2020 bis zum 31. dezember 2020 geprüft. die im abschnitt „sonstige 
informationen“ unseres bestätigungsvermerks genannten bestandteile des zusammengefassten lageberichts 
haben wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse  
• entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetz-
lichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 
31. dezember 2020 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar 2020 bis zum 31. 
dezember 2020 und  
• vermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
des konzerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser zusammengefasste lagebericht in einklang 
mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum zusammen-
gefassten lagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt „sonstige informationen“ 
genannten bestandteile des zusammengefassten lageberichts.  
 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die 
ordnungsmäßigkeit des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts geführt hat. 
 
345 
wiedergabe des bestätigungsvermerks 
grundlage für die prüfungsurteile 
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts in 
übereinstimmung mit § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-
aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen vorschriften und 
grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und 
des zusammengefassten lageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind von 
den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in 
übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß art. 10 abs. 2 
buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach art. 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht 
haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht 
zu dienen. 
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des 
konzernabschlusses 
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflicht-gemäßen 
ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 
1. januar 2020 bis zum 31. dezember 2020 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer 
prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; 
wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte der bereiche life science und 
performance materials 
erläuterungen zu den wertminderungstests finden sich im konzernanhang unter angabe 18. 
das risiko für den abschluss 
die in der konzernbilanz zum 31. dezember 2020 ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte betragen eur 
15.959 mio. (38,2 % der bilanzsumme des konzerns), wobei eur 10.287 mio. auf den bereich life science und 
eur 4.146 mio. auf den bereich performance materials entfallen. hierbei resultiert der dem bereich life science 
zugeordnete geschäfts- oder firmenwert insbesondere aus den akquisitionen der millipore corporation, usa, 
die im juli 2010 abgeschlossen wurde, und der sigma-aldrich corporation, usa, die im november 2015 
erfolgte. der dem bereich performance materials zugeordnete geschäfts- oder firmenwert ist insbesondere 
durch die akquisition der versum materials, inc., usa, im oktober 2019 deutlich angestiegen. 
mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen sind die geschäfts- oder firmenwerte auf 
wertminderung zu prüfen. hierfür ermittelt merck primär den erzielbaren betrag anhand eines discounted-
cashflow-verfahrens. das für die ermittlung des erzielbaren betrags verwendete bewertungsmodell ist komplex 
und das ergebnis dieser bewertung ist in hohem maße von der einschätzung der künftigen netto-cashflows 
(unter berücksichtigung von künftigem umsatzwachstum, ergebnismargen und langfristigen wachstumsraten) 
sowie dem verwendeten diskontierungsfaktor abhängig und daher mit einer erheblichen schätzunsicherheit 
behaftet. 
es besteht das risiko für den abschluss, dass eine zum abschlussstichtag bestehende wert-minderung des 
geschäfts- oder firmenwertes nicht berücksichtigt ist. zusätzlich besteht das risiko, dass die damit 
zusammenhängenden konzernanhangangaben nicht vollständig und sachgerecht sind. 
 
346 
wiedergabe des bestätigungsvermerks 
unsere vorgehensweise in der prüfung 
unter einbezug der bewertungsspezialisten haben wir durch eigene sensitivitätsanalysen beurteilt, inwieweit 
die geschäfts- oder firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten bei für möglich gehaltenen 
veränderungen der annahmen und parameter noch ausreichend durch die jeweiligen erzielbaren beträge 
gedeckt sind.  
die den berechnungen der erzielbaren beträge zugrunde gelegten erwarteten netto-cashflows haben wir mit 
der aktuellen von der geschäftsleitung genehmigten mittelfristplanung abgeglichen. um die angemessenheit 
der im rahmen der erstellung der mittelfristplanung verwendeten annahmen zu beurteilen, haben wir in 
gesprächen unter anderem mit der geschäftsleitung, vertretern der unternehmensbereiche sowie der 
forschungs- und entwicklungsabteilung ein verständnis über den planungsprozess erlangt, die nachvollziehbar-
keit und konsistenz der erhaltenen erläuterungen mit der planung überprüft und die verwendeten annahmen 
mit den erwartungen externer analysten und quellen verglichen. 
im rahmen der prüfung der diskontierungsfaktoren haben wir die verwendete peer group analysiert. bezüglich 
anderer annahmen und parameter (u. a. risikoloser zinssatz, betafaktor, marktrisikoprämie) haben wir anhand 
des abgleichs mit eigenen annahmen und öffentlich verfügbaren daten gewürdigt, ob diese angemessen sind 
und, soweit vorhanden, innerhalb der bandbreite von externen empfehlungen lagen. darüber hinaus haben wir 
das zur ermittlung der diskontierungsfaktoren verwendete berechnungsschema nachvollzogen. 
wir haben die angemessenheit des verwendeten bewertungsmodells beurteilt. zur sicherstellung der 
rechnerischen richtigkeit haben wir zudem die berechnungen der gesellschaft auf basis risikoorientiert 
ausgewählter im berechnungsmodell enthaltener elemente nachvollzogen sowie unter verwendung eines 
eigenen berechnungsmodells die methodik plausibilisiert. 
ferner haben wir beurteilt, ob die erläuterungen des unternehmens zu den wertminderungstests der 
geschäfts- oder firmenwerte im konzernanhang vollständig und sachgerecht sind. 
unsere schlussfolgerungen 
die der werthaltigkeitsprüfung der geschäfts- oder firmenwerte zugrunde liegende berechnungsmethode ist 
sachgerecht und steht im einklang mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. die von der 
geschäftsleitung verwendeten annahmen und parameter sind insgesamt ausgewogen. die angaben im 
konzernanhang sind vollständig und stellen sachgerecht das mit der folgebewertung von geschäfts- oder 
firmenwerten verbundene ermessen dar. 
ansatz und bewertung von ertragsteuerverbindlichkeiten 
erläuterungen bezüglich ansatz und bewertung von ertragsteuerverbindlichkeiten finden sich im 
konzernanhang unter angabe 15. 
das risiko für den abschluss 
die zum 31. dezember 2020 bilanzierten kurzfristigen ertragsteuerverbindlichkeiten belaufen sich auf 
eur 1.460 mio.  
merck ist in unterschiedlichen jurisdiktionen mit unterschiedlichen rechtsordnungen tätig. die anwendung der 
lokalen steuervorschriften sowie der steuererleichterungen als auch der vorschriften zur verrechnungs-
preisgestaltung ist komplex. der ansatz und die bewertung der ertragsteuerverbindlichkeiten erfordert, dass 
merck ermessen bei der beurteilung von steuersachverhalten ausübt und schätzungen bezüglich risiko-
behafteter steuerpositionen vornimmt. 
die bewertung der ertragsteuerverbindlichkeiten und die beurteilung nicht passivierter eventualverbindlich-
keiten aus steuersachverhalten sind mit ermessensausübungen und schätzungsunsicherheiten verbunden. 
merck beauftragt anlassbezogen externe sachverständige, um die eigene risikoeinschätzung mit steuerlichen 
expertenmeinungen zu untermauern. 
 
347 
wiedergabe des bestätigungsvermerks 
es besteht das risiko für den abschluss, dass ertragsteuerverbindlichkeiten nicht vollständig angesetzt oder 
nicht angemessen bewertet werden. 
unsere vorgehensweise in der prüfung 
wir haben unsere eigenen spezialisten in bezug auf internationales steuerrecht in das prüfungsteam 
eingebunden, um die risikoeinschätzung von merck und, soweit zusätzlich eingeholt, die einschätzung der 
beauftragten externen experten zu würdigen.  
in gesprächen mit den mitarbeitern des steuerbereichs haben wir uns ein verständnis über bestehende 
steuerliche risiken verschafft. wir haben die kompetenz, fähigkeiten und objektivität der externen experten 
beurteilt und deren stellungnahmen gewürdigt. 
außerdem haben wir die korrespondenz mit den zuständigen steuerbehörden ausgewertet und die annahmen 
zur ermittlung der ertragsteuerverbindlichkeiten auf der grundlage unserer kenntnisse und erfahrungen über 
die derzeitige anwendung der einschlägigen rechtsvorschriften durch behörden und gerichte beurteilt. 
unsere schlussfolgerungen 
die annahmen zu ansatz und bewertung der ertragsteuerverbindlichkeiten sind angemessen. 
sonstige informationen  
die geschäftsleitung bzw. der aufsichtsrat sind für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen 
informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften bestandteile des zusammengefassten 
lageberichts: 
• die konzernerklärung zur unternehmensführung, auf die im zusammengefassten lagebericht bezug 
genommen wird, 
• den zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen bericht, auf den im zusammengefassten 
lagebericht bezug genommen wird, 
• die im zusammengefassten lagebericht enthaltenen lageberichtsfremden und als ungeprüft 
gekennzeichneten angaben, und 
• die übrigen teile des geschäftsberichts.  
 
die sonstigen informationen umfassen nicht den konzernabschluss, die inhaltlich geprüften angaben des 
zusammengefassten lageberichts sowie unseren dazugehörigen bestätigungsvermerk. 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht erstrecken sich nicht 
auf die sonstigen informationen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine 
andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen 
• wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften angaben des 
zusammengefassten lageberichts oder unseren bei der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder 
• anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  
   
 
348 
wiedergabe des bestätigungsvermerks 
verantwortung der geschäftsleitung und des aufsichtsrats für den 
konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht 
die geschäftsleitung ist verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der 
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften in allen wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung 
dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt. ferner ist die geschäftsleitung verantwortlich für die internen kontrollen, 
die sie als notwendig bestimmt hat, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. 
bei der aufstellung des konzernabschlusses ist die geschäftsleitung dafür verantwortlich, die fähigkeit des 
konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren hat sie die verantwortung, 
sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, 
anzugeben. darüber hinaus ist sie dafür verantwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes 
der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht den konzern zu 
liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative dazu. 
außerdem ist die geschäftsleitung verantwortlich für die aufstellung des zusammengefassten lageberichts, der 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit 
dem konzernabschluss in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner ist die geschäftsleitung verantwortlich für 
die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet hat, um die aufstellung eines 
zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen im zusammen-
gefassten lagebericht erbringen zu können. 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur 
aufstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts. 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses 
und des zusammengefassten lageberichts 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der 
zusammengefasste lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in 
allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen 
erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht beinhaltet.  
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in 
übereinstimmung mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine 
wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder 
unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden 
könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und 
zusammengefassten lageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen. 
   
 
349 
wiedergabe des bestätigungsvermerks 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. 
darüber hinaus 
• identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
falscher darstellungen im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht, planen und 
führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, 
die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, 
dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei 
unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte 
unvollständigkeiten, irreführende darstellungen beziehungsweise das außerkraftsetzen interner 
kontrollen beinhalten können. 
• gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen 
kontrollsystem und den für die prüfung des zusammengefassten lageberichts relevanten 
vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser 
systeme abzugeben. 
• beurteilen wir die angemessenheit der von der geschäftsleitung angewandten 
rechnungslegungsmethoden sowie die vertretbarkeit der von der geschäftsleitung dargestellten 
geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben. 
• ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von der geschäftsleitung angewandten 
rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage 
der erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit 
ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur 
fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass 
eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die 
dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht aufmerksam zu 
machen oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. 
wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungs-
vermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch 
dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
• beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses 
einschließlich der angaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle 
und ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu 
anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. 
• holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der 
unternehmen oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum 
konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für 
die anleitung, überwachung und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige 
verantwortung für unsere prüfungsurteile. 
• beurteilen wir den einklang des zusammengefassten lageberichts mit dem konzernabschluss, seine 
gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. 
• führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen vertretern dargestellten zukunfts-
orientierten angaben im zusammengefassten lagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter 
prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten angaben von den 
gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die 
sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges 
prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen 
geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse 
wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen. 
 
 
350 
wiedergabe des bestätigungsvermerks 
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und die 
zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen 
kontrollsystem, die wir während unserer prüfung feststellen. 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten 
unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen 
sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängig-
keit auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum am 
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese 
sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die 
öffentliche angabe des sachverhalts aus. 
sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
anforderungen 
vermerk über die prüfung der für zwecke der offenlegung erstellten 
elektronischen wiedergabe des konzernabschlusses und des 
zusammengefassten lageberichts nach § 317 abs. 3b hgb 
wir haben gemäß § 317 abs. 3b hgb eine prüfung mit hinreichender sicherheit durchgeführt, ob die in der 
datei „merckkgaa-2020-12-31.zip“ (sha256-hashwert: 241df0f72f0c90276cb0cc9737d36239903231e97d 
511f6e9f5ab49eee0dee53), die im geschützten mandanten portal für den emittenten abrufbar ist, enthaltenen 
und für zwecke der offenlegung erstellten wiedergaben des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
lageberichts (im folgenden auch als „esef-unterlagen“ bezeichnet) den vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an 
das elektronische berichtsformat („esef-format“) in allen wesentlichen belangen entsprechen. in einklang mit 
den deutschen gesetzlichen vorschriften erstreckt sich diese prüfung nur auf die überführung der informationen 
des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts in das esef-format und daher weder auf 
die in diesen wiedergaben enthaltenen noch auf andere in der oben genannten datei enthaltene informationen.  
nach unserer beurteilung entsprechen die in der oben genannten datei enthaltenen und für zwecke der 
offenlegung erstellten wiedergaben des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts in allen 
wesentlichen belangen den vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das elektronische berichtsformat. über dieses 
prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden „vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des 
zusammengefassten lageberichts“ enthaltenen prüfungsurteile zum beigefügten konzernabschluss und zum 
beigefügten zusammengefassten lagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar 2020 bis zum 
31. dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei prüfungsurteil zu den in diesen wiedergaben enthaltenen 
informationen sowie zu den anderen in der oben genannten datei enthaltenen informationen ab. 
wir haben unsere prüfung der in der oben genannten datei enthaltenen wiedergaben des konzernabschlusses 
und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 abs. 3b hgb unter beachtung des entwurfs des 
idw prüfungsstandards: prüfung der für zwecke der offenlegung erstellten elektronischen wiedergaben von 
abschlüssen und lageberichten nach § 317 abs. 3b hgb (idw eps 410) und des international standard on 
assurance engagements 3000 (revised) durchgeführt. unsere verantwortung danach ist nachstehend 
weitergehend beschrieben. unsere wirtschaftsprüferpraxis hat die anforderungen an das qualitäts-
sicherungssystem des idw qualitätssicherungsstandards: anforderungen an die qualitätssicherung in der 
wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1) angewendet.  
die geschäftsleitung der gesellschaft ist verantwortlich für die erstellung der esef-unterlagen mit den 
elektronischen wiedergaben des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts nach maßgabe 
 
351 
wiedergabe des bestätigungsvermerks 
des § 328 abs. 1 satz 4 nr. 1 hgb und für die auszeichnung des konzernabschlusses nach maßgabe des 
§ 328 abs. 1 satz 4 nr. 2 hgb.  
ferner ist die geschäftsleitung der gesellschaft verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig 
erachten, um die erstellung der esef-unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – beabsichtigten 
oder unbeabsichtigten – verstößen gegen die vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das elektronische 
berichtsformat sind.  
die geschäftsleitung der gesellschaft ist zudem verantwortlich für die einreichung der esef-unterlagen 
zusammen mit dem bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften konzernabschluss und geprüften 
zusammengefassten lagebericht sowie weiteren offenzulegenden unterlagen beim betreiber des 
bundesanzeigers.  
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung der erstellung der esef-unterlagen als teil des 
rechnungslegungsprozesses.  
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob die esef-unterlagen frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – verstößen gegen die anforderungen des 
§ 328 abs. 1 hgb sind. während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren 
eine kritische grundhaltung. darüber hinaus  
•  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
verstöße gegen die anforderungen des § 328 abs. 1 hgb, planen und führen prüfungshandlungen als 
reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet 
sind, um als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. 
• gewinnen wir ein verständnis von den für die prüfung der esef-unterlagen relevanten internen 
kontrollen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser kontrollen abzugeben. 
• beurteilen wir die technische gültigkeit der esef-unterlagen, d. h. ob die die esef-unterlagen 
enthaltende datei die vorgaben der delegierten verordnung (eu) 2019/815 in der zum 
abschlussstichtag geltenden fassung an die technische spezifikation für diese datei erfüllt. 
• beurteilen wir, ob die esef-unterlagen eine inhaltsgleiche xhtml-wiedergabe des geprüften 
konzernabschlusses und des geprüften konzernlageberichts ermöglichen. 
• beurteilen wir, ob die auszeichnung der esef-unterlagen mit inline xbrl-technologie (ixbrl) eine 
angemessene und vollständige maschinenlesbare xbrl-kopie der xhtml-wiedergabe ermöglicht.  
übrige angaben gemäß art. 10 eu-aprvo 
wir wurden von der hauptversammlung am 28. mai 2020 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 
30. juni 2020 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 1995 als 
konzernabschlussprüfer der merck kommanditgesellschaft auf aktien tätig. 
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht 
an den aufsichtsrat nach art. 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen. 
 
 
 
352 
wiedergabe des bestätigungsvermerks 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist dirk janz. 
  
frankfurt am main, den 17. februar 2021 
 
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
gez. janz 
wirtschaftsprüfer 
gez. jung 
wirtschaftsprüfer 
 
353 
geschäftsentwicklung 2016 – 2020 
geschäftsentwicklung 2016 – 2020 
diese übersicht kann historisch angepasste werte enthalten, um eine vergleichbarkeit mit dem 
berichtsjahr herzustellen. 
                   
veränderung 
in mio. €    2016    2017    2018    2019    2020    in % 
ertragslage                         
umsatzerlöse    15.024    14.517    14.836    16.152    17.534    8,6 % 
operatives ergebnis (ebit)1    2.481    2.423    1.727    2.120    2.985    40,8 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    16,5 %    16,7 %    11,6 %    13,1 %    17,0 %     
ebitda1    4.415    4.164    3.528    4.066    4.923    21,1 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    29,4 %    28,7 %    23,8 %    25,2 %    28,1 %     
anpassungen1    75    82    272    318    279    -12,5 % 
ebitda pre1    4.490    4.246    3.800    4.385    5.201    18,6 % 
marge (in % der umsatzerlöse)1    29,9 %    29,3 %    25,6 %    27,1 %    29,7 %     
ergebnis vor ertragsteuern    2.154    2.129    1.461    1.735    2.630    51,6 % 
ergebnis nach steuern    1.633    2.615    3.396    1.324    1.994    50,6 % 
ergebnis je aktie (in €)    3,75    5,99    7,76    3,04    4,57    50,3 % 
                         
vermögenslage2                         
bilanzsumme    38.258    35.621    36.888    43.808    41.796    -4,6 % 
langfristige vermögenswerte    30.589    28.166    27.652    34.805    32.516    -6,6 % 
davon:                         
geschäfts- oder firmenwerte    15.015    13.582    13.764    17.114    15.959    -6,8 % 
sonstige immaterielle vermögenswerte    9.980    8.317    7.237    9.221    7.653    -17,0 % 
sachanlagen    4.231    4.512    4.811    6.192    6.421    3,7 % 
kurzfristige vermögenswerte    7.670    7.455    9.236    9.003    9.280    3,1 % 
davon:                         
vorräte    2.609    2.632    2.764    3.342    3.294    -1,4 % 
forderungen aus lieferungen und leistungen 
  3.161    3.170    3.226    3.488    3.221    -7,7 % 
und sonstige kurzfristige forderungen 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    939    589    2.170    781    1.355    73,6 % 
eigenkapital    14.050    14.066    17.233    17.914    17.017    -5,0 % 
finanzschulden    12.597    10.823    8.896    13.194    12.142    -8,0 % 
langfristig    8.809    8.033    6.681    8.644    9.785    13,2 % 
kurzfristig    3.788    2.790    2.215    4.550    2.357    -48,2 % 
                         
finanzlage                         
auszahlungen für investitionen in immaterielle 
  132    392    106    208    150    -27,8 % 
vermögenswerte3 
auszahlungen für investitionen in sachanlagen3    716    919    910    813    1.413    73,8 % 
business free cash flow1    3.318    3.193    2.508    2.732    3.765    37,8 % 
nettofinanzverbindlichkeiten1    11.513    10.144    6.701    12.363    10.758    -13,0 % 
                         
sonstige kennzahlen                         
eigenkapitalquote (in %)1    36,7 %    39,5 %    46,7 %    40,9 %    40,7 %     
forschungs- und entwicklungskosten    1.976    2.108    2.227    2.268    2.288    0,9 % 
dividende je aktie (in €)    1,20    1,25    1,25    1,30    1,404    7,7 % 
mitarbeiter (anzahl am 31.12.)    50.348    52.880    51.713    57.036    58.096    1,9 % 
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 geschäftsjahr 2019 wurde angepasst, siehe anmerkung (2) „grundlagen der berichterstattung“ im konzernanhang. 
3 gemäß konzernkapitalflussrechnung. 
4 gewinnverwendungsvorschlag für das geschäftsjahr 2020. 
 
 
finanzkalender 
4.
jahrespressegespräch
märz
2021
23.
hauptversammlung
april
2021
12.
quartalsmitteilung q1
mai
2021
5.
halbjahresfinanzbericht
august
2021
11.
quartalsmitteilung q3
november
2021
herausgegeben am 04. märz 2021 von 
merck kgaa, konzernkommunikation 
frankfurter straße 250, 64293 darmstadt 
telefon: + 49 6151 72-0
fax: + 49 6151 72-5577
internet: www.merckgroup.com
gestaltung
nexxar gmbh, wien
www.nexxar.com