
g e s c h ä f t s b e r i c h t
2
kennzahlen 2019
merck- konzern
1  nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
merck- konzern merck- konzern
umsatzerlöse ebitda pre1
in mio. € in mio. € 
1  nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
inhaltsverzeichnis 
geschäftsbericht
an die aktionäre corporate governance
5  brief von stefan oschmann 143   kapitalstruktur und organe der merck kgaa
8  die geschäftsleitung 144   erklärung zur unternehmensführung inklusive 
vergütungsbericht
9  die merck-aktie
176  bericht des aufsichtsrats
179   ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung 
und kompetenzprofil
zusammengefasster  konzernabschluss
lagebericht
12  grundlagen des konzerns 183   konzern-gewinn- und verlustrechnung
12  merck 184   konzerngesamtergebnisrechnung
21  strategie 185  konzernbilanz
29  steuerungssystem 186   konzernkapitalflussrechnung
35  corporate responsibility 187   konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
46  forschung und entwicklung 189  konzernanhang
59  menschen bei merck 189  allgemeine angaben
67  wirtschaftsbericht 194   zusammensetzung des konzerns
67  g  esamtwirtschaftliche und branchenbezogene  203  leistungskennzahlen
rahmenbedingungen
211   operative geschäftstätigkeit
71   vergleich der prognose mit dem tatsächlichen 
224   operative vermögenswerte, schulden und eventual-
geschäftsverlauf
verbindlichkeiten
79   geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage
252   mitarbeiter
79  merck-konzern
261   kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit
91  healthcare
301   sonstige angaben
97  life science
310   konsolidierungskreis
102  performance materials
107   konzernkosten und sonstiges
108   risiko- und chancenbericht 322  versicherung der gesetzlichen 
125  prognosebericht vertreter
131   bericht nach §315a absatz 1 hgb
323 b  estätigungsvermerk des 
133   ergänzungen zur merck kgaa auf basis 
unabhängigen abschlussprüfers
hgb
330  geschäftsentwicklung 2015 – 2019
331  finanzkalender
an die aktionäre
5 
brief von stefan oschmann
8 
die geschäftsleitung
9 
die merck-aktie
brief von stefan oschmann brief von stefan oschmann
an die aktionäre ___ brief von stefan oschmann 5
in diesem bericht finden sie alle wesentlichen informationen zum vergangenen geschäftsjahr von merck. er erscheint zum ersten
mal ausschließlich online und im vergleich zu vorherigen jahren in etwas schlankerer fassung. sie sehen, wir konzentrieren uns
auch hier auf das wesentliche.
zu den zentralen themen des jahres 2019 gehörte für mich die diskussion über die gesellschaftliche rolle von unternehmen, über
ihren daseinszweck oder, neudeutsch, ihren „purpose“. es hat mich sehr gefreut, dass immer mehr unternehmen
erkennen: wirtschaftliches wachstum, profitabilität, all diese themen sind und bleiben wichtig, ja essenziell. aber sie sind eben
nicht allein ausreichend. unternehmen müssen immer auch einen beitrag für die gesellschaft leisten. das ist entscheidend für
langfristigen erfolg und für mich ein ganz wesentliches element verantwortlichen unternehmerischen handelns.
wir bei merck sind überzeugt: fortschritt lebt von neugierigen köpfen. das ist unser leitgedanke, unser „purpose“. und dies nicht
erst seit den gegenwärtigen debatten um die gesellschaftliche rolle von unternehmen. bei merck dreht sich seit 352 jahren alles
um wissenschaft. sie ist das herzstück unserer arbeit. sie ermöglicht neue technologien, die wir brauchen – zum beispiel, um
schwere krankheiten zu behandeln, um wissenschaftlerinnen und wissenschaftler weltweit bei der entwicklung neuartiger
therapien zu unterstützen und um die digitale revolution zu gestalten.
in unserer konzernstrategie haben wir deshalb einen klaren anspruch formuliert: wir wollen das führende wissenschafts- und
technologieunternehmen werden. wir wollen folglich in allen drei unternehmensbereichen zur wissenschaftlichen und
technologischen spitze zählen. außerdem wollen wir im vergleich zu unseren mitbewerbern bei umsatz- und margenwachstum eine
führende position einnehmen und für unsere eigentümer damit weiterhin nachhaltig wert schaffen.
diese agenda ist anspruchsvoll und herausfordernd, aber durchaus machbar. 2019 haben wir wichtige meilensteine erreicht, wie die
folgenden beispiele zeigen.
mit den übernahmen von versum materials und intermolecular sind wir nun sehr gut aufgestellt, um zu einem führenden
anbieter im markt für elektronikmaterialien zu werden und zukünftige innovationen auf diesem feld weiter voranzutreiben. klar 
ist: das globale datenvolumen wird in den kommenden jahren exponentiell anwachsen. im jahr 2018 betrug es rund 33 
zettabyte – in megabyte umgerechnet eine zahl mit 15 nullen. bis 2025 dürfte das datenvolumen auf 175 zettabyte
ansteigen. all diese daten müssen erzeugt, verarbeitet, übertragen und gespeichert werden – eine erhebliche technologische 
herausforderung und eine große chance für merck. denn wir stellen zukunftsweisende materialien her, die in fast allen modernen 
elektronikgeräten zu finden sind.
unsere forschungsergebnisse im bereich healthcare sind vielversprechend – und wir haben noch einiges vor. so hat die us-
amerikanische arzneimittelbehörde fda unser medikament mavenclad® zur behandlung bestimmter formen der multiplen 
sklerose in den vereinigten staaten zugelassen – ein großer erfolg für merck. unsere krebsimmuntherapie bavencio® erhielt in 
den usa, europa, japan wie auch in weiteren märkten die zulassung für die behandlung von patienten mit lokal fortgeschrittenem 
nierenkrebs in kombination mit einem anderen medikament. mit glaxosmithkline sind wir zudem eine globale strategische 
allianz eingegangen, um die klinische entwicklung der neuen untersuchungstherapie bintrafusp alfa im kampf gegen schwierig zu 
behandelnde krebserkrankungen weiter voranzutreiben. darüber hinaus konnten wir positive daten zum einsatz unseres 
wirkstoffkandidaten evobrutinib in der behandlung von patienten mit schubförmiger multipler sklerose vorlegen.
an die aktionäre ___ brief von stefan oschmann 6
fortschritte haben wir auch mit unseren technologien zur genomeditierung gemacht. unser portfolio für die sogenannte „gen-
schere“ crispr (clustered regularly interspaced short palindromic repeats) wird eingesetzt, um die funktionen einzelner gene
und deren zusammenspiel in einer zelle zu verstehen. im vergangenen jahr erhielten wir weitere patente auf diesem wichtigen
gebiet. insgesamt verfügen wir weltweit nun über 22 patente für crispr-technologien. darüber hinaus haben wir mit dem us-
amerikanischen broad institute of mit and harvard eine vereinbarung geschlossen. sie umfasst die vergabe nicht-exklusiver
lizenzen auf geistiges eigentum an der crispr-technologie, das sich unter der jeweiligen kontrolle eines partners befindet.
damit vereinfachen wir die lizenzierung der crispr-technologie, wodurch sie wissenschaftlern in breiterem rahmen zur
verfügung gestellt werden kann.
stefan oschmann, vorsitzender der geschäftsleitung
sie sehen, im vergangenen jahr sind wir in allen unternehmensbereichen gut vorangekommen. und dabei sind wir profitabel 
gewachsen. unser konzernumsatz stieg 2019 gegenüber dem vorjahr um 8,9 % auf 16,2 mrd. €. das ebitda pre, die wichtigste 
kennzahl zur steuerung unseres operativen geschäfts, legte im gleichen zeitraum um 15,4 % auf 4,4 mrd. € zu. das ergebnis pro 
aktie pre, das eps pre, stieg um 9 % auf 5,56 €.
die positive geschäftsentwicklung 2019 war nur möglich durch den großen einsatz unserer rund 57.000 mitarbeiterinnen und 
mitarbeiter weltweit. für ihr tatkräftiges engagement möchte ich mich im namen der gesamten geschäftsleitung herzlich bedanken.
als aktionärinnen und aktionäre haben sie von der guten geschäftsentwicklung 2019 profitiert. die merck-aktie verzeichnete 2019 
ein kursplus von 17 %. wir werden der hauptversammlung für das geschäftsjahr 2019 eine dividende in höhe von 1,30 euro pro 
aktie vorschlagen.
in diesem jahr wollen wir an die gute entwicklung 2019 anknüpfen und weiter profitabel wachsen. wir werden unsere strategie des 
profitablen wachstums weiter diszipliniert umsetzen. ein besonderes augenmerk werden wir wie gewohnt auf den abbau unserer 
schulden legen. diese sind durch die übernahme von versum materials deutlich angestiegen, zum jahresende 2019 betrugen 
unsere nettofinanzverbindlichkeiten 12,4 mrd. €. jetzt konzentrieren wir uns daher auf organisches wachstum und auf einen hohen 
cash flow. außerdem wollen wir die kultur des kostenbewusstseins in unserem unternehmen weiter nachhaltig stärken.
im unternehmensbereich healthcare werden wir uns weiter auf profitables wachstum unseres etablierten geschäfts konzentrieren, 
insbesondere in schwellenländern und mit einem besonderen fokus auf china. ferner wollen wir das potenzial unserer neuen 
medikamente mavenclad® und bavencio® weiter ausschöpfen und die entwicklung unserer erfolgsversprechenden 
forschungsprojekte fokussiert vorantreiben. in unserem life-science-geschäft konzentrieren wir uns darauf, unsere führende 
position in der bioprozesstechnik und im e-commerce zu stärken. zudem wollen wir die wachstumspotenziale unserer 
strategischen initiativen „gen-editierung & novel modalities“, „end-to-end bioprocessing“ und „vernetzte labore“ weiter ausbauen.
an die aktionäre ___ brief von stefan oschmann 7
in performance materials arbeiten wir weiter an der umsetzung unseres fünfjährigen transformationsprogramms „bright future“ 
und an der erfolgreichen integration von versum materials und intermolecular. ein besonders attraktives wachstumspotenzial bei 
performance materials sehen wir langfristig vor allem in den geschäften mit materialien und lösungen für die halbleiterindustrie 
sowie mit organischen leuchtdioden (oled).
bei all dem haben wir auch risiken wie zum beispiel die aktuellen geo- und handelspolitischen konflikte im blick. sie werden auch 
in unseren geschäften spuren hinterlassen. aber dessen ungeachtet gilt: merck kann in diesem und in den kommenden jahren viel 
erreichen. viele der technologien, an denen wir arbeiten, können dazu beitragen, lösungen für herausforderungen zu finden, vor 
denen wir als menschheit stehen. ich denke dabei an neuartige krebstherapien oder an bahnbrechende technologien für die 
naturwissenschaftliche forschung. dazu gehören auch neue materialien, die nicht nur immer leistungsstärkere, sondern auch 
kleinere und – besonders wichtig – energieeffizientere mikrochips und speichermedien ermöglichen. ein wichtiger fortschritt, denn 
datenbasierte informationstechnologien könnten im jahr 2030 bis zu 20 % des globalen energieverbrauchs ausmachen. außerdem 
denke ich an technologien wie das so genannte clean meat, also die biotechnologische herstellung von fleisch. clean meat kann 
dazu beitragen, eine wachsende weltbevölkerung auf ökologisch nachhaltige weise zu ernähren. oder faszinierende 
zukunftsthemen wie beispielsweise die dna-datenspeicherung, die sich an der schnittstelle zwischen biologie und digitalen 
technologien ergeben.
all diese beispiele zeigen eines: wissenschaft und technologie sind die schlüssel für einen fortschritt, der allen zugutekommt –
patienten, kunden, mitarbeitern, der gesellschaft als ganzes und natürlich ihnen, unseren aktionärinnen und aktionären. das 
meinen wir, wenn wir von der positiven kraft der wissenschaft sprechen und unser tun auf den fortschritt der menschheit 
ausrichten. ich bin daher überzeugt: unser unternehmen steht vor einer guten zukunft. führend in wissenschaft und technologie. 
wirtschaftlich erfolgreich. und weiterhin geprägt vom gedanken des verantwortungsvollen unternehmertums.
ich würde mich freuen, wenn sie uns als aktionäre weiterhin auf dem weg in diese zukunft begleiten.
mit herzlichen grüßen
ihr
dr. stefan oschmann
vorsitzender der geschäftsleitung
ddiiee  ggeesscchhääffttsslleeiittuunngg ddiiee  ggeesscchhääffttsslleeiittuunngg
an die aktionäre ___ die geschäfts leitung 8
die geschäftsl eitung
udit batra  marcus kuhnert  stefan oschmann  belén garijo  kai beckmann 
mitglied der mitglied der vorsitzender der mitglied der mitglied der
geschäftsleitung geschäftsleitung geschäftsleitung geschäftsleitung geschäftsleitung
ceo life science chief financial officer ceo healthcare ceo performance materials
kurzbiografien
weiterführende informationen erhalten sie auf unserer website
www.merckgroup.com ➝ unternehmen ➝ über uns ➝ management
die merck-aktie die merck-aktie
an die aktionäre ___ die merck-aktie 9
die merck-aktie
auf einen blick
insgesamt war die entwicklung der merck-aktie im jahr 2019 von einem starken wertzuwachs geprägt. die aktie startete das jahr
mit einer aufwärtsbewegung, geriet jedoch im 2. quartal unter druck. die trendwende setzte dann zur zweiten jahreshälfte ein und
die merck-aktie konnte zu den vergleichsindizes aufholen, blieb jedoch zum jahresende hinter diesen zurück. sie beendete das jahr
mit einem schlusskurs von 105,35 € und verbesserte sich damit um plus 17 % zum vorjahr.
die aktie schnitt am jahresende schwächer ab als die relevanten vergleichsindizes, die im gleichen zeitraum allesamt einen starken
aufschwung verzeichneten. zu dem vergleichsindex dax®, der im gesamtzeitraum um etwa 25 % gestiegen ist, entwickelte sich
die merck-aktie knapp acht prozentpunkte schwächer. gegenüber dem relevanten vergleichsindex für die chemieindustrie, der im
gesamtjahr um 29 % stieg, waren es etwa elf prozentpunkte. der index für den bereich pharma stieg im jahr 2019 um etwa 24 %
und entwickelte sich damit sieben prozentpunkte besser als die merck-aktie im gleichen zeitraum.
das management und das investor-relations-team von merck führten im gesamten jahr 2019 mit mehr als 1.000 investoren
ausführliche gespräche im rahmen von investorenkonferenzen, roadshows oder telefonkonferenzen.
das durchschnittliche tägliche handelsvolumen der merck-aktie sank gegenüber dem vorjahr um rund 13 %, von etwa 584.000
aktien auf gut 505.000 aktien im jahr 2019. die region nordamerika behielt den größten anteil am streubesitz, er sank jedoch
gegenüber dem vorjahr auf etwa 33 % (2018: 36 %). sogenannte wachstums- und wertorientierte investoren stellten unverändert
die mehrheit nach investorentyp. im jahr 2019 blieb der anteil der wachstumsorientierten investoren an merck auf vorjahresniveau
von 34% des streubesitzes. ende 2019 hielten die fünf größten aktionäre zusammen rund 24 % vom streubesitz (2018: 28 %).
die merck-aktie 
kursentwicklung vom 1. januar 2019 bis 31. dezember 2019
in %
quelle: bloomberg (schlusskurse).
an die aktionäre ___ die merck-aktie 10
die merck-aktie
kennzahlen zur aktie1
2019 2018
dividende2 € 1,30 1,25
jahreshöchstkurs € 109,75 99,82
jahrestiefstkurs € 86,46 74,80
jahresendkurs € 105,35 89,98
durchschnitt der täglich gehandelten merck-aktien3 stück 504.934 583.653
marktkapitalisierung4 (jahresende) mio. € 45.804 39.121
marktwert der zugelassenen aktien5 (jahresende) mio. € 13.616 11.629
1kursrelevante daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen schlusskurs im xetra®-handel an der frankfurter börse.
2dividende 2019 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung.
3basierend auf den gesamten umsätzen an deutschen parkett-börsen und dem xetra®-handel.
4bezogen auf die theoretische anzahl der aktien (434,8 mio. stück).
5bezogen auf die sich im streubesitz befindliche anzahl der aktien (129,2 mio. stück). quelle: bloomberg, thomson reuters
identifizierte investoren nach regionen per november 2019 
quelle: nasdaq shareholder identification
zahl der zugelassenen aktien: 129,2 mio.
identifizierte investoren nach typ per november 2019 
quelle: nasdaq shareholder identification
zusammengefasster 
lagebericht*
12  79 
grundlagen des konzerns geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage
12  79 
merck merck-konzern
21  91 
strategie healthcare
29  97 
steuerungssystem life science
35  102 
corporate responsibility performance materials
46  107 
forschung und entwicklung konzernkosten und sonstiges
59  108 
menschen bei merck risiko- und chancenbericht
67  125 
wirtschaftsbericht prognosebericht
67  131 
gesamtwirtschaftliche und   bericht nach §315a absatz 1 hgb
branchenbezogene rahmenbedingungen
133 
71  ergänzungen zur merck kgaa 
vergleich der prognose mit dem  auf basis hgb
tatsächlichen geschäftsverlauf
*der lagebericht der merck kgaa ist mit dem lagebericht des konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste lagebericht ist
im merck-geschäftsbericht 2019 sowie im jahresabschluss der merck kgaa veröffentlicht. jahresabschluss und zusammengefasster
lagebericht von merck-konzern und merck kgaa für das geschäftsjahr 2019 werden beim betreiber des elektronischen bundesanzei-
gers eingereicht und sind über die internetseiten des unternehmensregisters zugänglich.
der vorliegende zusammengefasste lagebericht enthält – nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht bestimm-
te – finanzkennzahlen wie operatives ergebnis (ebit), ebitda, ebitda pre, business free cash flow (bfcf), free cash flow, nettofi-
nanzverbindlichkeiten oder ergebnis je aktie pre. diese finanzkennzahlen sollten zur leistungsmessung von merck weder isoliert noch 
als alternative zu den im konzernabschluss dargestellten und im einklang mit den ifrs ermittelten finanzkennzahlen berücksichtigt 
werden. 
die im vorliegenden zusammengefassten lagebericht dargestellten zahlen wurden kaufmännisch gerundet. dies kann dazu führen, 
dass sich einzelne werte nicht zu dargestellten summen addieren lassen. 
der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle (konzern-)bericht der merck kgaa, den wir gemäß §§ 289b – 289e und 315b – 
315c hgb abgeben, ist ab 14. april 2020 als online-version auf unserer website unter www.merckgroup.com/de/cr-bericht/2019/ 
abrufbar. er ist in den corporate-responsibility-bericht 2019 gemäß drs 20 tz. 252 buchstabe b integriert. eine übersicht, welche in-
formationen die angaben zur zusammengefassten nichtfinanziellen (konzern-)erklärung enthalten, haben wir unter www.merckgroup.
com/nfb19 dargestellt.
aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir in diesem geschäftsbericht auf geschlechtsspezifische formulierungen. die ge-
wählte männliche form steht stellvertretend für alle geschlechter.
grundlagen des konzerns merck grundlagen merck
des kon-
zerns
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ grundlagen des konzerns 12
grundlagen des konzerns
merck
wir sind merck, ein lebendiges wissenschafts- und technologieunternehmen. wissenschaft ist das herzstück unserer arbeit. sie ist 
die grundlage unserer entdeckungen und der technologien, die wir entwickeln. wir machen täglich einen entscheidenden 
unterschied im leben von millionen von menschen. 
in healthcare entdecken wir einzigartige möglichkeiten zur behandlung einiger der herausforderndsten krankheiten wie multiple 
sklerose (ms) und krebs. unsere life-science-experten entwickeln produkte und lösungen, die es wissenschaftlern ermöglichen 
sollen, bahnbrechende ergebnisse schneller zu erreichen. und das wissen unseres unternehmensbereichs performance materials 
steckt in technologien, die die art und weise verändern, wie wir auf informationen zugreifen und sie betrachten.
wir glauben an die positive kraft von wissenschaft und technologie. diese überzeugung treibt uns seit 1668 an und wird uns auch 
in zukunft dazu inspirieren, an einer lebenswerten zukunft zu arbeiten. denn fortschritt lebt von neugierigen köpfen.
wir besitzen die globalen rechte am namen und der marke merck, mit ausnahme von kanada und den usa. hier sind wir im 
biopharma-geschäft als emd serono, im life-science-geschäft als milliporesigma und im hightech-material-geschäft als emd 
performance materials tätig.
in unserer finanzberichterstattung weisen wir neben unseren drei unternehmensbereichen die fünf regionen europa, nordamerika, 
asien-pazifik, lateinamerika sowie mittlerer osten und afrika aus. zum 31. dezember 2019 beschäftigten wir weltweit 57.071 
mitarbeiter1 . am 31. dezember 2018 waren es 51.749 mitarbeiter.
healthcare
unser unternehmensbereich healthcare umfasst die beiden geschäfte biopharma und allergopharma. im geschäftsjahr 2019 
generierte healthcare 42 % des konzernumsatzes sowie 40 % des ebitda pre (ohne konzernkosten und sonstiges). die regionen 
europa und nordamerika trugen 2019 55 % zu den umsatzerlösen von healthcare bei. in den vergangenen jahren haben wir 
unsere präsenz in den wachstumsmärkten stetig ausgebaut. im geschäftsjahr 2019 stammten 38 % des umsatzes aus den 
regionen asien-pazifik und lateinamerika.
biopharma*
in unserem biopharma-geschäft erforschen, entwickeln, produzieren und vermarkten wir innovative verschreibungspflichtige 
arzneimittel und biopharmazeutika zur behandlung von krebserkrankungen, ms, unfruchtbarkeit, wachstumsstörungen sowie 
bestimmten herz-kreislauf- und stoffwechselerkrankungen. biopharma ist unser größeres geschäft innerhalb von healthcare und in 
vier geschäftseinheiten tätig: onkologie, neurologie & immunologie, fertilität sowie general medicine & endokrinologie. mit unserer 
forschungs- und entwicklungspipeline verfolgen wir eine klare fokussierung: wir wollen ein führender anbieter innovativer 
spezialprodukte in den bereichen onkologie, immunonkologie und immunologie einschließlich ms werden.
1 merck beschäftigt auch mitarbeiter an standorten nicht vollkonsolidierter tochtergesellschaften. diese zahlen beziehen sich auf alle direkt bei merck beschäftigten 
mitarbeiter und können daher von den zahlen im finanzteil dieses berichts abweichen.
*die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch kritisch gelesen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ grundlagen des konzerns 13
ende märz 2019 wurde mavenclad® (cladribin-tabletten) in den usa zugelassen – dem markt mit den meisten ms-betroffenen. die
zulassung von mavenclad® gilt für die behandlung von erwachsenen mit schubförmig remittierender ms (rrms) und aktiver
sekundär progredienter ms (spms). unsere cladribin-tabletten, die von der us-amerikanischen aufsichtsbehörde für
arzneimittel- und lebensmittelsicherheit fda zur behandlung von rrms und spms zugelassen wurden, bieten nachweislich eine
wirksamkeit von zwei jahren bei maximal 20 einnahmetagen in einem zeitraum von zwei jahren. mit der us-zulassung ist
mavenclad® nunmehr in über 70 ländern zugelassen, so auch in der europäischen union, australien, kanada und der schweiz.
wir betrachten mavenclad® als eine komplementäre orale behandlungsoption, die unser produktportfolio für die ms-therapie
ergänzt. rebif® (interferon beta-1a), unser krankheitsmodifizierendes medikament zur behandlung von patienten mit
schubförmiger ms (rms), ist nach wie vor ein gut etabliertes arzneimittel. rebif® ist in mehr als 90 ländern weltweit zugelassen.
interferon beta-1a verzögert nachweislich das fortschreiten der erkrankung und verringert die schubfrequenz sowie ausmaß und
aktivität von in der magnetresonanztomografie (mrt) nachgewiesenen läsionen.
im september starteten wir zwei globale phase-iii-zulassungsstudien zu evobrutinib, einem oralen, hochselektiven
brutonyrosinkinase-(btk-)inhibitor für erwachsene mit rms. evobrutinib wurde in unseren eigenen laboren entwickelt und stellt
damit einmal mehr unser engagement für die verbesserung der lebensqualität von patienten mit ms und anderen chronisch-
progressiven erkrankungen unter beweis (mehr hierzu siehe „forschung und entwicklung“).
erbitux® (cetuximab) ist, am umsatz gemessen, weiterhin das zweitstärkste produkt unseres biopharma-portfolios und unser
hauptprodukt in der onkologie. seit seiner zulassung sind mehr als 900.000 patienten damit behandelt worden. das medikament
wird als standardtherapie bei patienten mit metastasiertem, egfr-(epidermaler wachstumsfaktorrezeptor)-exprimierendem
kolorektalkarzinom (mcrc) vom ras-wildtyp sowie bei rezidivierenden und/oder metastasierten oder lokal fortgeschrittenen
plattenepithelkarzinomen des kopfes und halses (scchn) eingesetzt. wir investieren weiterhin in cetuximab und setzen uns dafür
ein, dass das medikament denjenigen patienten zur verfügung steht, die am meisten davon profitieren werden. im september
wurde erbitux® von der chinesischen arzneimittel-aufsichtsbehörde nmpa für die indikation mcrc zugelassen.
gemeinsam mit pfizer inc. entwickeln wir neue, dringend benötigte behandlungsoptionen für patienten mit schwer therapierbaren
krebserkrankungen. wir haben auf diesem gebiet große fortschritte gemacht und in mehr als 50 ländern zulassungen für unseren
anti-pd-l1-antikörper avelumab erhalten, der unter dem handelsnamen bavencio® vermarktet wird. im mai konnten wir
gemeinsam mit unserem allianzpartner pfizer die zulassung von bavencio® in kombination mit axitinib als erstlinientherapie für
patienten mit fortgeschrittenem nierenzellkarzinom (rcc) durch die fda bekanntgeben. im oktober meldeten wir zusammen mit
pfizer, dass auch die europäische kommission bavencio® in kombination mit axitinib als erstlinientherapie für erwachsene mit
fortgeschrittenem rcc zugelassen hat.
die erstmalige fda-zulassung hatte bavencio® 2017 zur behandlung von erwachsenen sowie kindern und jugendlichen ab zwölf
jahren mit metastasiertem merkelzellkarzinom (mmcc) sowie vorbehandelten patienten mit lokal fortgeschrittenem oder
metastasiertem urothelkarzinom (uc) erhalten. diese indikationen wurden im rahmen der beschleunigten zulassung auf basis der
tumoransprechrate und der ansprechdauer zugelassen. die aufrechterhaltung der zulassung in diesen indikationen kann vom
nachweis und von der beschreibung des klinischen nutzens im rahmen von konfirmatorischen studien abhängig sein. die prognose
ist bei beiden patientengruppen sehr schlecht, weshalb avelumab für patienten weltweit eine willkommene neue behandlungsoption
darstellen könnte.
die zulassungen für bavencio® basierten auf den daten unseres umfassenden klinischen entwicklungsprogramms javelin, das
derzeit über 30 klinische studien mit mehr als 10.000 patienten und über 15 verschiedenen tumorindikationen umfasst.
wir verfolgen weiterhin alle potenziellen optionen und sind verschiedene strategische kooperationen eingegangen, um avelumab in
kombination mit einer reihe von komplementären krebsmitteln zu untersuchen (genauere einzelheiten hierzu siehe „forschung und
entwicklung“). die wichtigsten javelin-daten haben wir 2019 auf renommierten medizinischen kongressen wie dem der european
society for medical oncology (esmo) vorgestellt. wir präsentierten dort neue vielversprechende ergebnisse aus der phase-iii-
studie javelin renal 101, in der die wirksamkeit von avelumab in kombination mit axitinib im vergleich zu sunitinib als
erstlinientherapie bei zwei klinisch relevanten patienten-subgruppen mit fortgeschrittenem rcc beurteilt wurde.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ grundlagen des konzerns 14
zu den weiteren höhepunkten aus unserer entwicklungspipeline zählte die präsentation neuer daten zu unserem noch in der 
klinischen forschung befindlichen oralen met-inhibitor tepotinib bei fortgeschrittenen soliden tumoren. im september berichteten 
wir über wichtige meilensteine bei zwei kombinationsstudien zu tepotinib beim lokal fortgeschrittenen oder metastasierten nicht-
kleinzelligen bronchialkarzinom (nsclc) mit mutation des epidermalen wachstumsfaktorrezeptors (egfr) und ausgewählten met-
fehlregulationen. ebenfalls im september gaben wir bekannt, dass die fda tepotinib bei patienten mit metastasiertem nsclc mit 
der mutation met-exon-14-skipping, bei denen es nach einer platinbasierten krebstherapie zur progression gekommen ist, eine 
vorläufige zulassung im rahmen einer breakthrough therapy designation (btd) erteilt hat. im november konnten wir vermelden, 
dass das japanische ministerium für gesundheit, arbeit und soziales (mhlw) teponitib die orphan drug designation (odd) für die 
indikation nsclc mit met-genmutationen zuerkannt hat.
im februar 2019 schlossen wir eine globale strategische allianz mit glaxosmithkline (gsk), um gemeinsam die in der klinischen 
entwicklung befindliche immuntherapie auf basis des bifunktionalen fusionsproteins bintrafusp alfa, das unserer eigenen forschung 
entstammt, zu entwickeln und zu vermarkten. 2019 ist es uns gelungen, das von der allianz gesteckte ziel von acht studien zu 
erreichen, die entweder in der der durchführung oder in der prüfplanerstellung sind, darunter unsere jüngste, im oktober 
angelaufene klinische studie zur erstlinientherapie beim gallengangkarzinom (btc) (mehr hierzu siehe „forschung und 
entwicklung“).
als weltweiter marktführer für fertilitätsmedikamente und -behandlungen mit einem einzigartigen und umfassenden portfolio aus 
therapieoptionen und labortechnologien ist unsere geschäftseinheit fertilität ein wichtiger wachstumsmotor für unser biopharma-
geschäft. angesichts des demografischen wandels und zunehmender lebensstil-änderungen, wie späterer schwangerschaften, 
stellt unfruchtbarkeit weltweit eine wachsende herausforderung dar. in diesem hochspezialisierten markt liegt der schwerpunkt auf 
qualität, standardisierung und ergebnisverbesserung wie auch auf dem patientenkomfort. mit unserem portfolio sind wir gut 
aufgestellt, zum fertilitätspartner der wahl für unsere kunden zu werden und die möglichkeiten der assistierten reproduktion durch 
innovative lösungen in den bereichen therapeutika, technologien, dienstleistungen und digitale gesundheitslösungen weiter zu 
verbessern.
der pergoveris® -pen ist das erste produkt mit einer kombination aus rekombinantem follikelstimulierendem hormon (fsh) und 
rekombinantem luteinisierendem hormon (lh) in einer gebrauchsfertigen, bereits vorgemischten flüssigen version. er bietet eine 
verbesserte und bequeme behandlungsoption für frauen mit erheblichem mangel sowohl an fsh als auch an lh – eine 
patientinnengruppe, die schwierig zu behandeln ist. die zahl der länder, in denen der pergoveris® -pen verfügbar ist, wächst stetig 
und beläuft sich derzeit auf 23. wir werden weiter daran arbeiten, patientinnen den zugang zu diesem innovativen therapieansatz 
zu erschließen.
anlässlich der jahrestagung der european society of human reproduction and embryology (eshre) haben wir ein medizinisches 
innovationsprogramm (mip) für die humanreproduktion aufgelegt. mit dieser initiative unterstützen wir innovationen in wichtigen 
bereichen schon in der frühphase und unterstreichen damit unser fortgesetztes engagement für offene innovationen. unser mip 
soll zusammenarbeit und gemeinsame entwicklung fördern, internes und externes know-how zusammenbringen und als plattform 
für den interdisziplinären, konzeptionellen und methodischen austausch über die frage dienen, wie sich neue lösungen zur 
beschleunigung der innovation in der fortpflanzungsmedizin bereitstellen lassen.
tag für tag verlassen sich mehr als 72 millionen menschen auf der ganzen welt auf unsere arzneimittel aus der geschäftseinheit 
general medicine & endokrinologie (gm&e). concor® , euthyrox® , glucophage® und saizen® sind hochwertige marken und auf 
vielen schlüsselmärkten weltweit führend. dementsprechend ist gm&e, gemessen am umsatz, die größte geschäftseinheit 
innerhalb des unternehmensbereichs healthcare mit einem starken wachstum in allen wichtigen haupttherapiegebieten und trägt 
erheblich zur gesamtprofitabilität von biopharma und merck bei. die produkte dieser einheit sind zwar nicht mehr patentgeschützt, 
werden aber dank ihres über jahrzehnte aufgebauten markenwerts immer noch als standardpräparate zur behandlung chronischer 
herz-kreislauf- und stoffwechselerkrankungen sowie endokriner störungen eingesetzt.
concor® mit dem wirkstoff bisoprolol ist der führende betablocker für chronische herz-kreislauf-erkrankungen wie hypertonie, 
koronare herzkrankheit und chronische herzinsuffizienz. mit einem marktanteil von 28 % nach absatzvolumen ist euthyrox® mit 
dem wirkstoff levothyroxin weltweiter marktführer in der behandlung der hypothyreose, einer erkrankung mit hoher prävalenz, 
aber immer noch niedrigen diagnoseraten in den meisten wachstumsmärkten. glucophage® ist ein metformin-präparat und das 
mittel der wahl für die erstlinienbehandlung von typ-2-diabetes. im lauf des jahres 2019 erhielt glucophage® von weiteren 
gesundheitsbehörden die zulassung zur anwendung bei prädiabetes, wenn eine umfassende umstellung der lebensgewohnheiten 
erfolglos geblieben ist. für diese indikation ist glucophage® nun in 53 ländern weltweit zugelassen. insgesamt sehen wir 
angesichts der hohen prävalenz von prädiabetes und diabetes in diesem produkt ein hohes potenzial.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ grundlagen des konzerns 15
wir wollen außerdem in unseren tätigkeitsfeldern, wie zum beispiel schilddrüsenerkrankungen und diabetes, zur
bewusstseinsbildung und aufklärung beitragen. so beteiligen wir uns an der internationalen woche der schilddrüsengesundheit und
sind eine partnerschaft mit der international diabetes federation (idf) als basis für gemeinsame aktivitäten bei schulungen und
bewusstseinsbildung eingegangen. das ziel ist mehr aufmerksamkeit für die prävention und behandlung von typ-2-diabetes.
saizen® mit dem wirkstoff somatropin ist unser hauptprodukt in der endokrinologie und wird zur behandlung des
wachstumshormonmangels bei kindern und erwachsenen angewendet. saizen® wird mit dem elektromechanischen autoinjektor
easypod® verabreicht, dem ersten injektionsgerät für wachstumshormone überhaupt. der easypod® kann per drahtlosverbindung
daten wie injektionszeitpunkt, -datum und -dosis an das internetbasierte softwaresystem easypod® connect übermitteln. das
macht es für ärzte und patienten einfacher, die therapieadhärenz sicherzustellen und ihre behandlungsziele zu erreichen.
in der endokrinologie heben wir uns durch eine führende position bei ehealth-lösungen von unseren mitbewerbern ab. hier
sammeln wir zum einen evidenz und ergänzen zum anderen unser angebot durch neue services für die patienteneinbindung, die
zusammenarbeit mit ärzten und einen höheren kostenträgernutzen. im jahr 2019 wurde aluetta®, der neue saizen®-pen, mit
dem ziel eingeführt, die reichweite von saizen® durch das erschließen strategischer segmente und die erweiterung unseres
geräteportfolios zu steigern.
allergopharma*
unser allergiegeschäft allergopharma ist eines der führenden unternehmen auf dem gebiet der allergenspezifischen immuntherapie
(ait) in europa. 2019 konnten wir das 50-jährige bestehen dieses geschäfts feiern. wir bieten in diesem bereich umfassende
diagnostiklösungen als grundlage für individuelle behandlungskonzepte, die eine hochpräzise und wirksame allergietherapie
ermöglichen. bei unseren ait-produkten liegt der schwerpunkt auf der ursächlichen therapie von allergien des typs 1 wie
allergischer rhinitis und allergischem asthma, um die bedürfnisse der patienten zu erfüllen. für die ait bei allergischer
rhinokonjunktivitis wurden in zahlreichen klinischen studien belastbare wirksamkeitsbeweise und ein akzeptables sicherheitsprofil
gut dokumentiert. außerdem besteht ein möglicher positiver effekt für den langfristigen verlauf der allergischen erkrankung. ziel
der ait ist es, das immunsystem des allergikers toleranter gegenüber dem allergen zu machen und dadurch möglicherweise eine
immunmodifikation zu erreichen.
wir bieten hoch dosierte, hypoallergene standardisierte präparate für die allergenspezifische immuntherapie bei pollen- und
hausstaubmilbenallergie sowie ein breites spektrum an diagnostischen allergietests. auf basis unserer langjährigen expertise,
wissenschaftlichen spitzenleistungen und unternehmerischer verantwortung geben wir ärzten erstklassige therapieoptionen an die
hand und tragen zu einer besseren lebensqualität für menschen mit allergien bei. die produkte von allergopharma sind in mehr als
einem dutzend länder weltweit erhältlich.
life science
gemeinsam mit der weltweiten wissenschaftsgemeinschaft wollen wir die größten herausforderungen in der life-science-branche
bewältigen. mit unseren geschäftseinheiten research solutions, process solutions und applied solutions sind wir ein führender
globaler anbieter von tools, hochwertigen chemikalien und ausrüstung für forschungslabore, biotech- und biopharmahersteller
sowie die industrie. research solutions liefert unseren kunden in der forschung chemikalien und tools, die wissenschaftliche
entdeckungen einfacher und schneller machen. process solutions unterstützt arzneimittelhersteller mit know-how und
technologien, etwa für kontinuierliche bioprozesse. applied solutions bietet sowohl test-kits als auch dienstleistungen, um die
sicherheit von nahrung und wasser zu gewährleisten.
seit der übernahme des chemie- und technologieunternehmens sigma-aldrich 2015 gehört es zu unserer strategie, unser
kerngeschäft durch ein breit gefächertes und relevantes portfolio zu stärken und in wissenschaftlichen bereichen wie zell- und
gentherapie und kontinuierliche bioprozesstechnik neue wachstumssäulen zu errichten. nach umsatzzahlen rangiert unser
unternehmensbereich life science unter den ersten drei in der weltweiten life-science-branche.
2019 betrug der anteil von life science an den umsatzerlösen des konzerns 42 % und der anteil am ebitda pre (ohne
konzernkosten und sonstiges) 44 %.
* die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch kritisch gelesen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ grundlagen des konzerns 16
leistungsportfolio im überblick*
unser portfolio umfasst mehr als 300.000 produkte. dazu zählen laborwassersysteme, genom-editierungstools, antikörper und
zelllinien ebenso wie komplettsysteme für die gesamte biotechnologische prozesskette. die produkte erfüllen bedürfnisse im
bereich der herstellung sowohl bei kleinen biotech-unternehmen als auch bei großen pharmakonzernen. technologien wie unsere
rekombinanten antikörper zoomab® etwa ermöglichen der industrie dank ihrer höheren spezifität, beständigkeit und stabilität die
produktion von polyklonalen und monoklonalen antikörpern der nächsten generation.
unsere e-commerce-plattform www.sigmaaldrich.com wächst weiter und ermöglicht kunden weltweit zugang zu produkten, die sie
für ihre forschung, entwicklung und fertigung benötigen. um die reichweite unseres internethandels auszudehnen, hat life
science 2019 als erstes unternehmen der branche einen offiziellen flagship-store auf alibabas 1688.com in china eröffnet. der
store ermöglicht unseren chinesischen kunden einfachen zugang zu produkten hoher qualität. mit der eröffnung haben wir unser
engagement für die wissenschaftlichen fachkreise in china bekräftigt und unseren internethandel gestärkt.
ein weiteres beispiel ist bioreliance®, unser end-to-end angebot von serviceleistungen für die prozessentwicklung und fertigung
für aufstrebende biotech-unternehmen. seit 2019 stellt life science der phanes therapeutics inc. in china produkte und leistungen
dieser reihe bereit, damit das unternehmen schneller einen bispezifischen antikörper für die behandlung solider tumoren
entwickeln und herstellen kann. diese zusammenarbeit ist eine reaktion auf die gestiegene nachfrage nach prozesslösungen dieser
art und unterstreicht unseren einsatz für die bereitstellung innovativer und fortschrittlicher produkte für die globale klinische
arzneimittelentwicklung und skalierungsprozesse. mit unserem neuen integrierten plug & play upstream development service
können aufstrebende biotech- und start-up-unternehmen ihre moleküle schneller und kostengünstiger in das klinische stadium
überführen.
außerdem hat unser unternehmensbereich life science brightlab™ weiterentwickelt, unser digitales ökosystem für umfassendes
labormanagement.
im februar hat life science die erste von mehreren ankündigungen zu unserem crispr-ip-portfolio im bereich genom-editierung
veröffentlicht. crispr bildet eine kernkompetenz unseres unternehmensbereichs; wir unterstützen die forschung mit genom-
editierung unter sorgfältiger berücksichtigung ethischer und rechtlicher normen. im februar erhielten wir unser erstes us-patent
für proxy-crispr-technologie. diese besondere technik macht crispr effizienter, flexibler und spezifischer, indem sie das genom
für die modifizierung der dna öffnet.
unser portfolio umfasst jetzt 22 patente für crispr-technologie weltweit; darunter sind zehn neue patente, die 2019 in kanada,
europa, israel, korea, großbritannien, japan und singapur hinzugekommen sind.
im juli haben wir den weg zur lizenzierung der crispr-technologie für die kommerzielle forschung und produktentwicklung durch
einen vertrag mit dem broad institute of mit and harvard in massachusetts, usa, geebnet. mit diesem einzigartigen angebot
vereinfacht life science die navigation durch die komplexe ip-landschaft der crispr-patente und ermutigt zur teilnahme und
innovation in diesem bereich. im november haben wir außerdem unser grundlegendes crispr-ip an die evotec se, ein
internationales biotechnologie-unternehmen mit sitz in hamburg, lizenziert. damit beweisen wir erneut, dass wir unser
versprechen wahrmachen und die entdeckung und erforschung neuer therapieansätze beschleunigen.
unser crispr core partnership program gewinnt jahr für jahr weitere mitglieder. das 2014 ins leben gerufene programm
beschleunigt die zusammenarbeit an bahnbrechender geneditierungstechnik mit verschiedenen und fortschrittlichen crispr-
workflowlösungen. im märz haben wir die aufnahme der zhejiang-universität in china zu unserem core partnership program
angekündigt. die universität wird unsere arrayed-crispr-bibliothek bei der untersuchung der relevanz spezifischer gene in
biologischen funktionen einsetzen. dieser erweiterung der über 80 kernpartner unseres globalen netzwerks beweist unsere
engagierte zusammenarbeit bei der förderung ethischer wissenschaftlicher forschung mit den methoden der genom-editierung.
mit der eröffnung eines neuen m lab™-kooperationszentrums in molsheim, frankreich, im märz haben wir einen weiteren schritt
hinsichtlich unserer expansionspläne für life science gemacht. davon profitieren unsere kunden in europa, im mittleren osten und
in afrika. das 4.000 quadratmeter große m lab™-kooperationszentrum stellt eine investition von 10 mio. € in der region dar; es
ist das erste kooperationszentrum in europa und das neunte weltweit. es umfasst unter anderem nicht-gmp-labore für
pilotprojekte und anwendungen im labormaßstab. unseren kunden bietet es unterstützung bei der prozessentwicklung,
problembehebung, praktische vorführungen und schulungen zu neuen möglichkeiten, die produktivität zu steigern, prozesse zu
verbessern und risiken zu mindern.
* die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch kritisch gelesen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ grundlagen des konzerns 17
im mai haben wir unsere expansion mit dem rund 3,1 mio. € (2.7 mio. £) teuren ausbau unserer biopharmazeutischen
fertigungseinrichtung in irvine, großbritannien, fortgesetzt. dies ist unser einziger standort, an dem wir sowohl flüssige als auch
pulverförmige zellkulturmedien herstellen. durch die erweiterung werden wir der gesundheitsindustrie weltweit zusätzlich zwei
millionen liter spezialarzneimittel liefern können. im november haben wir ferner die fertigstellung eines 5.250 quadratmeter
großen anbaus unseres standorts in gillingham, großbritannien, verkündet. der standort dient innerhalb unserer globalen
lieferkette als wichtigstes vertriebszentrum der region. die rund 10,5 mio. € (9 mio. £) teure erweiterung versorgt die
pharmazeutische industrie, biotechnologieunternehmen, forschungsinstitute und wissenschaftliche zentren mit biochemischen und
chemischen reagenzien, labormitteln und untersuchungsservices. beide expansionen beweisen unser bekenntnis zum standort
großbritannien und zum ausbau unserer globalen präsenz mit den damit einhergehenden arbeitsplätzen.
neben diesen neuen standort-erweiterungen hat life science 2019 neue produktplattformen für unsere biopharmazeutika-kunden
angekündigt. im april haben wir die buffer-delivery-plattform biocontinuum™ eingeführt. diese integrierte lösung ist ein baustein
unserer plattform biocontinuum™ für intensiviertes bioprocessing und kontinuierliche fertigung und ganz auf höchste genauigkeit
und präzision beim pufferansatz und -management zugeschnitten. die konfigurierbare plattform ermöglicht die herstellung von
prozesspuffern zu einem bruchteil der bisher benötigten ressourcen und anlagenfläche. dadurch wird die puffer-suite rationeller
und die prozessführung effizienter. die einführung ist ein wichtiger schritt auf unserem weg zu einer durchgängigen – als
„contiguous“ bezeichneten – biotechnologischen prozessführung. diese methode geht über die verknüpfung der einzelnen
grundoperationen hinaus und umfasst die koordination und das management aller prozessschritte (material, produktion, prüfung
und analytik) für einen branchenführenden, schlanken und optimierten ansatz. pilotstudien zufolge lassen sich die
herstellungskosten durch umstellung auf eine solche produktionsmethode um bis zu 50 % senken.
im august haben wir alle eigentumsrechte an der plattform processpad™ der simplyfeye softwares private limited erworben. die
webbasierte plattform ergänzt unser biopharmazeutisches produktportfolio und bietet bequemen, bedarfsabhängigen zugang zu
aggregation, analyse, visualisierung und verwaltung von daten. unsere plattform biocontinuum™ wird durch den neuen
funktions- und lieferantenübergreifenden baustein für kontinuierliche fertigung noch besser.
zentrales anliegen unseres unternehmensbereichs life science ist es, die arzneimittelhersteller unter unseren kunden – von
kleinen firmen bis hin zu großen innovationsunternehmen – dabei zu unterstützen, dass sie lebensverbessernde arzneimittel und
therapien schneller auf den markt und damit zum patienten bringen können. um dieses ziel zu erreichen, haben wir im oktober
durch die übernahme von flodesign sonics aus massachusetts, usa, als erstes unternehmen die schallwellen-technologie zur
herstellung von zelltherapien bereitgestellt. die einzigartige plattform zur verarbeitung von zellen mittels schallwellen wird die
herstellung von autologen zelltherapien industrialisieren und eine revolutionäre krebsbehandlung mit chimären antigenrezeptor-t-
zelltherapien (car-t) ermöglichen. die akquisition passt strategisch zu unserem ziel, zellbasierte therapien zu fördern und soll die
weiterentwicklung zu potenziell lebensrettenden behandlungen ermöglichen.
im oktober haben wir unsere adc express™-services eingeführt. diese beschleunigen die auswahl präklinischer konjugat-
kandidaten. die ergänzung des portfolios setzt auf eine bewährte plattformtechnologie für die zuverlässige skalierung von
zielmolekülen und ermöglicht die schnelle herstellung von antikörper-wirkstoff-konjugaten (adcs). im einklang mit unserem ziel,
schnelleren zugang zu gesundheitsdiensten zu ermöglichen, senkt diese innovation die zeit bis zum klinischen einsatz durch
umfassende dienstleistungen von der präklinik bis zur vermarktung aus einer hand.
mit demselben ziel vor augen wollen wir die digitalisierung im bereich life science für mehr produktivität, effizienz und sicherheit
im labor optimieren. im märz haben wir das online-serviceportal milli-q® connect als cloud-basierten fernservice für laborwasser
und überwachung bereitgestellt. die bei allen klinischen wasseraufbereitungssystemen der reihe milli-q® clx 7000 verfügbare
technologie rationalisiert die erstellung von qualitätsberichten und bringt höhere produktivität, maximale betriebszeit, einfachere
rückverfolgbarkeit von daten und zeitersparnis.
im august haben wir die akquisition des laborinformatik-anbieters bssn software mit sitz in darmstadt bekanntgegeben. durch
die übernahme wird die digitale transformation im kundenlabor fortgesetzt, die wissenschaftlern besseren und effizienteren zugriff
auf ihre labordaten ermöglicht. unser ziel ist nach wie vor ein ökosystem, das auf dem animl-standard und der standardisierung
in der laborautomatisierung aufbaut. die akquisition fördert unsere digitalen lösungen für laborproduktivität sowie das
wirtschaftliche wachstum von life science.
anfang des jahres haben wir die veräußerung unseres durchflusszytometrie-geschäfts an die luminex corporation in texas, usa,
abgeschlossen. die 2018 begonnene veräußerung umfasst bestands- und vermögenswerte.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ grundlagen des konzerns 18
kooperationen bleiben ein wichtiger schwerpunkt für life science, da wir bestrebt sind, innovation voranzutreiben und die
dringendsten probleme der branche zu lösen. auch wenn wir unser eigenes portfolio und unsere eigenen fähigkeiten
weiterentwickeln, arbeiten wir mit anderen wichtigen akteuren der branche zusammen, wenn es um das gemeinsame ziel geht,
den zugang zu gesundheitsleistungen weltweit zu verbessern. um die reichweite und zugänglichkeit unserer arbeit zu verbessern,
haben wir im indischen ghaziabad ein voll ausgestattetes center for microbiological analysis training (c-mat) eröffnet. im april
haben wir dessen übergabe an die food safety and standards authority of india (fssai) angekündigt. das c-mat bietet
lebensmittelchemikern staatlicher und fssai-zugelassener privater labore schulungen in den neusten technologien der
mikrobiologischen untersuchung.
im november haben wir unsere absicht verkündet, an einem konsortium von branchenführenden unternehmen aus den bereichen
gesundheitswesen, biotech und biopharma in massachusetts, usa, teilzunehmen. ziel ist die gründung eines neuen zentrums für
fortschrittliche biologische innovation und fertigung. durch die bündelung unserer ressourcen mit branchenpartnern wie etwa der
harvard university und dem massachusetts institute of technology (mit) wird die zentrale einrichtung arzneimittel und
regenerative therapien der nächsten generation entwickeln. zweck der investition in höhe von 50 mio. usd ist die erforschung und
förderung von innovationen in der zell- und gentherapie, die verbesserung biologischer innovation und fertigung sowie die
weiterentwicklung von immuntherapien, zelltherapien, gen-editierung und anderen technologien. das zentrum soll als
unabhängige, gemeinnützige organisation betrieben werden. durch die förderung der zusammenarbeit verspricht dieses zentrum,
innovationen zu beschleunigen und die zahl der patienten zu erhöhen, denen diese neuartigen therapien zugutekommen. 
seit 2018 wurden 63 % der medikamente in der pipeline von biotech-startups entwickelt, die sich auf innovative therapien
konzentrieren. hierzu zählen auch solche zur behandlung von nischenerkrankungen mit kleinen patientenpopulationen. unser
engagement für globale gesundheit ist auf diese unternehmen gerichtet und hilft ihnen, ihre medikamente durch unsere
förderprogramme zu vermarkten. die förderungen bieten ausgewählten firmen zugang zu produkten und dienstleistungen von
merck, mit denen der markteintritt neuer therapien beschleunigt werden kann. im rahmen unseres förderprogramms „advance
biotech grant program“, das wir in nordamerika, europa und asien betreiben, haben wir 2019 insgesamt zwölf empfänger
ausgewählt. grundlage der auswahl ist der wissenschaftliche und gesellschaftliche wert ihrer in der entwicklung befindlichen
therapien sowie prozessherausforderungen und kenntnislücken.
neben diesen förderungen haben wir im mai drei gewinner unseres neuen retrosynthetic reaction prediction contest
bekanntgegeben. die retrosynthetische analyse spielt eine wichtige rolle bei der entwicklung neuer arzneimittel. ihre anwendung
trägt stark dazu bei, die arzneimittelforschung und -entwicklung zu beschleunigen, die effizienz zu verbessern und kosten zu
senken. der in china allgemein zugängliche wettbewerb umfasste ein kostenloses trainingslager, wissensaustausch online,
workshops, laborbesichtigungen und mentorenprogramme für teilnehmer. an dem wettbewerb nahmen 1.150 personen teil,
darunter studierende, forscher und fachleute führender einrichtungen.
neben unserem einsatz zur förderung der wissenschaft und der mint-fächer an schulen und hochschulen geben freiwillige aus
unserem unternehmensbereich ihr wissen im rahmen des weltweiten freiwilligen-programms spark an die gesellschaft weiter.
2019 haben fast 2.300 mitarbeiter ehrenamtlich knapp 19.400 stunden für tausende von veranstaltungen in 20 ländern
aufgebracht und rund 66.500 junge menschen erreicht. zum 150. geburtstag des periodensystems der elemente haben wir unser
mobiles wissenschaftslabor curiosity cube™ zum dritten mal auf tour durch nordamerika geschickt. mit der aktion wollen wir das
interesse junger menschen an der wissenschaft wecken. 2019 hat das mobile labor 48.000 kilometer zurückgelegt und kinder und
jugendliche an schulen und in stadtzentren in 99 gemeinden erreicht. 94 % der besuchten schulen fallen unter die kategorie
„title 1“, in der hauptsächlich wirtschaftlich benachteiligte schüler lernen.
im rahmen unserer arbeit in der asiatisch-pazifischen region organisierte life science im juni eine nationale campus-tour unseres
neuen mobilen labors, um die proteinforschung in china zu fördern. proteine sind die grundbausteine unserer forschung; die
struktur und funktion tausender von proteinen in organismen aufzudecken, ist eine der größten herausforderungen der branche.
die tour vermittelte motivierende lernerfahrungen und wissenschaftliche erkenntnisse durch displays, vorführungen, vorträge,
online-spiele und digitale interaktion. erreicht wurden 20 hochschulen und biotech-campusse in 13 chinesischen städten.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ grundlagen des konzerns 19
performance materials
in unserem unternehmensbereich performance materials bündeln wir das gesamte spezialchemikaliengeschäft von merck. es 
besteht aus den drei geschäftseinheiten semiconductor solutions, display solutions und surface solutions. vergleicht man 
performance materials mit einem smartphone, steht display solutions für das nutzer-interface, semiconductor solutions für die 
intelligenz und surface solutions für die ästhetik. in performance materials bieten wir innovative lösungen insbesondere für die 
elektronikbranche, beispielsweise für mikrochips und displays, sowie für oberflächen aller art.
bei der umsetzung unseres 2018 bekanntgegebenen und auf fünf jahre angelegten transformationsprogramms „bright future“, mit 
dem wir uns auf neue marktbedingungen und kundenanforderungen einstellen, machen wir gute fortschritte. „bright future“ schafft 
das fundament für die rückkehr zu einem nachhaltigen wachstum und attraktiven margen und stellt unsere wettbewerbsfähigkeit 
sicher. im verlauf des jahres 2019 haben wir unsere kostenbasis und prozesse weiter verschlankt, was auch die umwidmung von 
f&e-ressourcen umfasste. in diesem kontext schlossen wir im britischen chilworth den dortigen f&e-hauptstandort im 
september 2019; bis mitte 2021 folgt die schließung unseres standorts in atsugi in japan. des weiteren hatten wir bereits 2018 
angekündigt, bis 2022 insgesamt 400 stellen in deutschland abzubauen.
mit dem abschluss der übernahme von intermolecular am 20. september 2019 und versum materials am 7. oktober 2019 haben 
wir zwei wichtige meilensteine unseres „bright future“-projekts erreicht, im zuge dessen wir die transformation von performance 
materials hin zu einem starken lösungsanbieter und führenden akteur im markt für elektronikmaterialien vollziehen wollen. 
intermolecular verfügt über eine anwendungsspezifische materialexpertise sowie plattformen für beschleunigtes lernen und 
experimentieren verbunden mit einer leistungsstarken analyseinfrastruktur, die unser portfolio perfekt ergänzen. zusammen sind 
wir gut aufgestellt, um die digitalen geräte der nächsten generation für eine smarte, sichere und vernetzte welt zu ermöglichen. 
versum materials ist einer der weltweit führenden anbieter von innovationsgetriebenen, hochreinen prozesschemikalien, gasen und 
ausrüstungen für die halbleiterfertigung. mit dem zusammenschluss soll merck zu einem führenden anbieter im bereich der 
elektronikmaterialien für die halbleiter- und displayindustrien werden. die geschäfte von intermolecular und versum materials 
werden in die geschäftseinheit semiconductor solutions eingegliedert. die integration schreitet gut voran, und wir sorgen für einen 
nahtlosen übergang und kontinuität des geschäfts.
performance materials steuerte im geschäftsjahr 2019 16 % zum konzernumsatz und 16 % zum ebitda pre (ohne konzernkosten 
und sonstiges) bei. die ebitda pre-marge betrug 31,2 % der umsatzerlöse.
semiconductor solutions*
mit der übernahme von versum materials und intermolecular bildet semiconductor solutions nun die größte geschäftseinheit 
innerhalb performance materials. sie besteht aus zwei spezialisierten einheiten: semiconductor materials und delivery systems & 
services. unsere einheit semiconductor materials liefert produkte für alle maßgeblichen schritte im wafer-fertigungsprozess –
dotierung, lithografie, patterning, deposition, planarisierung, ätzen und reinigung. spezialreinigungsmittel und leitfähige pasten für 
das halbleiter-packaging runden das portfolio ab. die einheit delivery systems & services (ds&s) ermöglicht elektronikherstellern 
den sicheren und verantwortungsvollen umgang mit gasen und flüssigen chemikalien. ihr fokus liegt auf der entwicklung und 
bereitstellung sicherer und zuverlässiger zuführsysteme, die unseren kunden die handhabung unserer materialien in einklang mit 
den höchsten qualitäts- und sicherheitsstandards ermöglichen. 
im bereich der depositionsmaterialien forschen wir stets nach neuen organosilanen und organometallischen materialien sowie 
flüssigphase-siliziumformulierungen für prozesse mit niedrigem widerstand und verschiedenen dielektrischen eigenschaften für 
schnellere beziehungsweise bessere prozessoren und höhere datenspeicherdichte. unser fotolackgeschäft wächst rasant, und wir 
haben in diesem segment im verlauf des jahres neue, auf die anforderungen des marktes zugeschnittene produkte entwickelt, 
beispielsweise für 3d-nand-speicher, sensoren und hochfrequenzfilter. auch das interesse unserer kunden an der technologie für 
directed self-assembly (dsa) ist weiterhin hoch. durch unsere fortschritte bei der dsa-technologie konnten unsere kunden mit der 
planung von qualifizierungen für die großserienfertigung beginnen. im gegenzug entwickelten wir fähigkeiten für die extrem reine, 
hochvolumige synthese, die entscheidend dazu beitragen, die leistungs- und qualitätsziele unserer kunden zu erfüllen. im bereich 
5g ermöglichen unsere leitfähigen tlps-pasten (transient liquid phase sintering) eine hocheffiziente produktion moderner 
antennenanwendungen. unsere fotolack-materialien für die mid-end- bis back-end-fotolithographie bei elektronischen packaging-
anwendungen treiben weiterhin die miniaturisierung und heterogene integration für geräte mit kleinem formfaktor voran.
*die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch kritisch gelesen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ grundlagen des konzerns 20
display solutions*
unsere geschäftseinheit display solutions umfasst die geschäfte flüssigkristalle, oled (organische leuchtdioden), fotolacke und 
flüssigkristallfenster. auch wenn der wettbewerb zugenommen hat, haben wir im jahr 2019 unsere position als weltweiter
markt- und technologieführer im geschäft mit displaymaterialien verteidigt. moderne, energieeffiziente technologien wie ub-ffs
(ultra-brightness fringe field switching) haben sich weiter am markt etabliert. mit unseren produkten xtrabright™, xtrabrilliant™ 
und xtraboost™ haben wir uns neue projekte im bereich der großflächigen displays und bei hochauflösenden mobilgeräten 
gesichert. das oled-geschäft entwickelte sich weiterhin gut und erfreute sich aufgrund der gesteigerten produktionskapazitäten bei 
displaykunden einer hohen nachfrage. aufgrund der kontinuierlichen weiterentwicklung unseres portfolios konnten sich unsere 
oled-materialien erfolgreich für den einsatz in zahlreichen neuen technischen geräten qualifizieren. bei den flüssigkristallfenster-
modulen befinden sich vier projekte in der installationsphase. diese innovativen verschattungslösungen bestechen durch eine 
gehobene designästhetik. die anlaufphase der kommerziellen produktion an unserem standort veldhoven verläuft nach plan. die 
integration einer neuen laminiermaschine wird die produktionsausbeute insgesamt weiter verbessern. unser geschäft mit foto- 
lacken für displays hat sich dank nachgewiesener technischer erfolge bei den hochleistungsproduktlinien gut entwickelt. ein beleg 
hierfür ist unsere starke position in neuen display-produktionslinien im wachsenden chinesischen markt.
surface solutions*
in der geschäftseinheit surface solutions bieten wir unseren kunden lösungen, mit denen sie innovative oberflächen aller art 
gestalten können. unsere materialien ermöglichen schönere, beständigere und effektivere produkte. mit unseren perlglanzpigmenten 
können auffällige automobillacke, faszinierende kosmetika, außergewöhnliche verpackungen, innovative produktdesigns und sogar 
einzigartige lebensmittelkreationen realisiert werden. mit einem breit gefächerten portfolio von wirkstoffen helfen wir kosmetik- 
herstellern, ihren hautpflegeprodukten einen feuchtigkeitsspendenden, schützenden oder anti-aging-effekt zu verleihen. zudem 
bedienen wir mit unseren funktionellen lösungen eine vielzahl innovativer anwendungen von schmutzabweisenden und pflege- 
leichten oberflächen bis hin zu lasermarkierungen von kunststoffteilen und kabeln. wir investieren weiter in unsere pigment- 
produktion. im august 2019 feierten wir richtfest unserer neuen produktionsanlage für siliziumoxidflocken in gernsheim, 
deutschland. durch diese investition werden wir unsere produktionskapazitäten für dieses spezialsubstrat, das die grundlage für 
eine ganze reihe einzigartiger effektpigmente bildet, erheblich steigern. im februar 2019 führten wir eine bereits im oktober 2018 
angekündigte neue struktur ein, um uns noch besser auf die bedürfnisse unserer kunden auszurichten. wir haben unseren key-
account-ansatz sowie unsere regionale präsenz verstärkt, um die vielfältigen anforderungen unserer regionalen märkte noch besser 
zu erfüllen. zudem ergreifen wir maßnahmen, um unser geschäft in einem marktumfeld zu stabilisieren, das vor allem aufgrund der 
schwächeren nachfrage aus der automobilindustrie eine herausforderung darstellt.
*die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch kritisch gelesen.
strategie strategie
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 21
strategie*
purpose und werte
wir sind merck, ein lebendiges wissenschafts- und technologieunternehmen. wissenschaft ist das herzstück unserer arbeit. sie ist 
die grundlage unserer entdeckungen und der technologien, die wir entwickeln. mit unserer arbeit machen wir täglich einen 
entscheidenden unterschied im leben von millionen von menschen.
im bereich healthcare entdecken wir einzigartige möglichkeiten zur behandlung der herausforderndsten krankheiten wie multipler 
sklerose und krebs. unsere life-science-experten unterstützen wissenschaftler mit der entwicklung von produkten und lösungen, 
die ihnen helfen, durchbrüche schneller zu erzielen. und die entwicklungen unseres unternehmensbereichs performance materials 
stecken in technologien, die unser informationsverhalten verändern und unsere zukunft gestalten.
wir glauben an die positive kraft von wissenschaft und technologie. diese überzeugung treibt uns an seit 1668 und wird uns auch 
in zukunft dazu inspirieren, uns den herausforderungen von heute zu stellen und das leben lebenswerter zu machen.
fortschritt lebt von neugierigen köpfen. wir glauben, dass wissenschaftliche forschung und verantwortungsvolles unternehmertum 
der schlüssel zu technologischen fortschritten sind, die allen zugutekommen. unsere werte – mut, leistung, verantwortung, 
respekt, integrität und transparenz – leiten uns in unserem handeln und unseren entscheidungen.
strategisches fundament
unser unternehmen ruht auf einem festen fundament. diese grundlagen wurden von der familie merck definiert. wir 
berücksichtigen sie stets, wenn wir über unsere konzernstrategie sprechen und entscheiden.
wir folgen einer strategie der risikodiversifizierung mit drei unterschiedlichen unternehmensbereichen und vermeiden eine
starke abhängigkeit von einzelnen kunden, branchen oder geografischen regionen.
mit unserem schwerpunkt auf wissenschaft und technologie wollen wir auf unseren fachgebieten und märkten führend sein.
dabei verschieben wir die grenzen des möglichen immer weiter, um neue lösungen zu finden und innovation zu fördern.
wir arbeiten weiterhin im rahmen unserer gegenwärtigen eigentümerstruktur mit der familie merck als mehrheitseigner.
auch künftig wollen wir nachhaltigen mehrwert schaffen und ein attraktives finanzprofil aufrechterhalten – zum beispiel ein
starkes kreditrating.
fusionen und übernahmen (m&a) sind ein wichtiger antrieb für unsere langfristige wertschöpfungsstrategie mit einem
schwerpunkt auf innovationsgetriebener technologie.
konzernstrategie
unser transformationsprozess seit 2007
in den vergangenen jahren ist merck aufgrund einer reihe strategischer weichenstellungen deutlich gewachsen und hat sich zu
einem lebendigen wissenschafts- und technologieunternehmen entwickelt. wir haben unser portfolio systematisch und
kontinuierlich verstärkt und in allen unternehmensbereichen einen schwerpunkt auf innovative wissenschaft und technologien
gesetzt.
*die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind frei illige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch kritisch gelesen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 22
im bereich healthcare haben wir 2007 unser generikageschäft veräußert, um uns auf hoch spezialisierte produkte zu konzentrieren, 
und serono übernommen, um unsere pipeline zu erweitern. dieser zielgerichtete ansatz setzt sich bis heute mit der veräußerung 
des biosimilars-geschäfts im jahr 2017 und des consumer-health-geschäfts 2018 fort. jetzt konzentrieren wir unsere 
forschungs- und entwicklungsaktivitäten auf die gebiete onkologie, immunonkologie und immunologie (einschließlich multipler 
sklerose).
im bereich life science haben wir uns durch die übernahme von millipore 2010 und sigma-aldrich 2015 deutlich gewandelt und 
sind heute ein marktführer mit einem diversifizierten leistungsumfang. wir nutzen weiterhin unsere e-commerce-plattform, um 
unsere reichweite und führungsrolle in der branche auszubauen, und investieren in strategische initiativen wie genom-editierung & 
novel modalities, bioreliance® end-to-end-lösungen und brightlab™, unsere digitale lösung für das labormanagement.
performance materials sorgte viele jahre für profitables wachstum und signifikanten cash flow; wichtiger wachstumstreiber waren 
die flüssigkristalle (liquid crystals). in den vergangenen jahren haben wir diesen unternehmensbereich in neue felder wie etwa 
halbleitermaterialien weiterentwickelt, beispielsweise durch die übernahme von az electronic materials im jahr 2014. performance 
materials durchläuft zurzeit eine grundlegende transformation, in deren rahmen der geschäftliche schwerpunkt auf den besonders 
attraktiven markt für elektronikmaterialien gelegt wird. mit der übernahme von versum materials und intermolecular – beide 
transaktionen konnten im jahr 2019 abgeschlossen werden – soll merck zu einem führenden anbieter werden, wobei unser 
schwerpunkt auf dem elektronikmarkt liegt.
unsere ambition für 2022
unsere konzernstrategie sieht vor, dass wir das lebendige wissenschafts- und technologieunternehmen werden. bis 2022 wollen 
wir über starke und innovative, auf wissenschaft und technologie fokussierte unternehmensbereiche verfügen, die in den für uns 
maßgeblichen gebieten führend sind. wir wollen im vergleich zu unseren mitbewerbern bei umsatz und margenwachstum eine 
führende position einnehmen und für unsere eigentümer weiterhin nachhaltige gewinne erzielen.
wir befinden uns nunmehr in der wachstums- und expansionsphase unserer strategie und liegen dabei gut im plan. nach abschluss 
der übernahme von versum materials am 7. oktober 2019 richten wir den fokus nun auf die generierung von cash flow, um 
unsere durch die übernahme entstandenen schulden zügig abzubauen. unser ziel für die zukunft ist profitables wachstum bei 
hoher kostendisziplin. für 2020 erwarten wir von allen drei unternehmensbereichen, dass sie zum ergebniswachstum beitragen und 
die wachstums- und expansionsphase unserer strategie unterstützen.
im unternehmensbereich healthcare wollen wir das potenzial unserer pipeline voll ausschöpfen. unsere neuen produkteinführungen 
mavenclad® und bavencio® leisten einen zunehmenden positiven ergebnisbeitrag. wir gehen davon aus, dass das kerngeschäft mit 
unseren etablierten produkten mittelfristig organisch mindestens stabil bleibt. bis 2022 wollen wir mit neuen arzneimitteln zusätzlich 
jährliche umsätze von mindestens 2 mrd. € erzielen.
in life science wird das wachstum durch unser starkes produktportfolio, durch unsere e-commerce-plattform
www.sigmaaldrich.com mit einem umsatz von mehr als 1,5 mrd. € und durch unsere starke erfolgsbilanz in den bereichen service 
und innovation vorangetrieben. der unternehmensbereich plant mittelfristig ein jährliches wachstum von 5 % bis 8 %, sodass das 
marktwachstum weiterhin übertroffen wird. unsere wachstumsstarke geschäftseinheit process solutions und unsere e-commerce-
plattform sehen wir als weiterhin wichtige treiber dieses wachstums.
der unternehmensbereich performance materials hat durch die einführung des 2018 vorgestellten transformationsp rogramms 
„bright future“ deutliche fortschritte erzielt. mit der übernahme von versum materials und intermolecular haben wir wichtige 
meilensteine bei der transformation zu einem führenden anbieter auf dem markt für elektronikmaterialien erreicht. in performance 
materials wollen wir künftig von nachhaltigen wachstumstrends profitieren, vor allem vom trend zu immer höheren datenvolumen 
weltweit.
um unser ehrgeiziges strategisches ziel zu erreichen, das lebendige wissenschafts- und technologieunternehmen zu werden, 
konzentrieren wir uns auf drei konzernweite prioritäten: leistung, mitarbeiter und technologie.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 23
leistung
unser prioritätsfeld „leistung“ konzentriert sich auf die finanziellen aspekte unserer tätigkeiten. es liefert eine klare definition und 
greifbare ziele finanziellen erfolgs. unser schwerpunkt liegt auf organischem wachstum. durch einen fokus auf cash-flow-
generierung und eine strikte finanzdisziplin wollen wir unsere profitabilität nachhaltig erhöhen.
bei healthcare war der erfolg des jahres 2019 mit weiteren einführungen unserer innovativen produkte bavencio® und 
mavenclad® verbunden. unser healthcare-geschäft wächst seit vielen quartalen kontinuierlich und wir fokussieren uns weiterhin 
auf ein sorgfältiges management und die weiterentwicklung unserer pipeline innovativer arzneimittel. die 2019 auf verschiedenen 
kongressen präsentierten wissenschaftlichen daten unterstrichen die attraktivität unserer pipeline mit ihren hoch innovativen 
projekten in wichtigen indikationen und in verschiedenen phasen der klinischen entwicklung.
durch nachhaltige investitionen und die konzentration auf unsere strategischen initiativen entwickelte sich life science weiter in 
richtung wissenschafts- und technologieführerschaft. zu diesen strategischen initiativen gehören genomeditierung & novel 
modalities, bioreliance® end-to-end-lösungen für bioprocessing sowie brightlab™, unsere digitale lösung für das 
labormanagement. darüber hinaus haben wir uns weiterhin auf unsere führende e-commerce-plattform www.sigmaaldrich.com 
konzentriert.
im bereich performance materials liegen wir im plan mit der durchführung unseres auf fünf jahre angelegten 
transformationsprogramms „bright future“, mit dem wir uns neuen marktrealitäten und kundenanforderungen stellen wollen.
„bright future“ bildet die grundlage für die rückkehr zu nachhaltigem wachstum und gewährleistet attraktive margen. 2019 haben 
wir unsere kostenbasis und unsere prozesse weiter verbessert. mit der übernahme von versum materials und intermolecular haben 
wir wichtige meilensteine im rahmen unseres „bright future“-programms erreicht, mit dem wir performance materials zu einem 
starken lösungsanbieter und führenden akteur auf dem markt für elektronikmaterialien transformieren.
mitarbeiter
um das lebendige wissenschafts- und technologieunternehmen zu werden, müssen wir uns auf unsere mitarbeiter konzentrieren –
auf ihr talent, ihre leistung, ihre ideen. mit unserer „people strategy“ wollen wir die fähigkeiten aufbauen, die wir brauchen, um 
die zukunft zu gestalten. das bedeutet, wir müssen die richtigen mitarbeiter anziehen und halten und eine kultur schaffen, die es 
ihnen ermöglicht, optimal zusammenzuarbeiten und ihr bestes zu geben. dabei geht es darum, wie wir als wissenschafts- und 
technologieunternehmen ein arbeitsumfeld schaffen, das auf die individuellen bedürfnisse unserer mitarbeiter zugeschnitten ist und 
in dem sie ihre neugier frei entfalten können. für unsere wachstumss trategie brauchen wir mitarbeiter mit unterschiedlichen 
erfahrungen und hintergründen, die auf basis gemeinsamer werte neue lösungen erarbeiten und flexibel auf sich ändernde 
anforderungen reagieren.
um weiterhin das interesse potenzieller mitarbeiter zu wecken, müssen wir auf dem markt als attraktiver arbeitgeber 
wahrgenommen werden. dass wir zu den weltweit besten arbeitgebern gehören, bestätigt auch die auszeichnung als „global top 
employer 2019“ durch das niederländische top employers institute. darüber hinaus wurden wir von der internationalen 
wissenschaftlichen fachzeitschrift „science“ auf rang 4 der weltweit besten arbeitgeber der biotech- und pharmabranche gewählt.
im rahmen unserer „people strategy“ spielen unsere führungskräfte eine entscheidende rolle. wir wollen unseren mitarbeitern 
führungskräfte zur seite stellen, die ihre entwicklung so unterstützen, dass sie nicht nur aktuellen, sondern auch zukünftigen 
anforderungen gewachsen sind und die einzigartigen stärken verschiedener individuen in unserem unternehmen fördern. 
gleichzeitig soll der führungsstil unserer manager strategische innovationen ermöglichen. die richtigen führungskräfte werden uns 
helfen, neugierige talente zu fördern, die komplexe problemstellungen lösen können und ihre arbeit mit leidenschaft verrichten. 
außerdem werden wir ergebnisorientierte teams und netzwerke stärken, indem wir teamarbeit wertschätzen und flexible 
rahmenbedingungen schaffen, damit teams wie auch einzelne unser geschäft vorantreiben können.
wir wollen dabei datenbasierte entscheidungen treffen, sowohl bei neueinstellungen als auch in der persönlichen entwicklung von 
mitarbeitern. ein weiteres element unserer strategie ist die förderung der vielfalt, mit besonderem fokus auf frauen und talenten 
in asien. die schaffung einer inklusiven umgebung soll diese und alle anderen mitarbeiter in die lage versetzen, ihre einzigartigen 
stärken und die kenntnis unserer wichtigsten kunden und märkte einzubringen. wir müssen unterschiedliche perspektiven 
wertschätzen und zu konstruktiven diskussionen ermutigen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 24
wir legen großen wert darauf, dass sich unsere führungskräfte kontinuierlich fortbilden und weiterentwickeln. nur so können die 
vielfältigen bedürfnisse der teammitglieder und die wechselnden anforderungen der geschäfte, besonders auf dem gebiet der 
digitalisierung, berücksichtigt werden. unsere führungskräfte haben die verantwortung, unsere strategie durch den aufbau der 
richtigen kompetenzen voranzutreiben und auf diese weise innovation zu ermöglichen. dazu gehört, dass sie kalkulierte risiken 
eingehen, ihren mitarbeitern klare, inspirierende ziele aufzeigen und die notwendigen strukturen und erforderlichen ressourcen 
bereitstellen. ausgehend von unserem kompetenzmodell haben wir sechs führungsverhaltensweisen festgelegt, die definieren, 
welches handeln wir von unseren führungskräften erwarten (weitere einzelheiten hierzu siehe „menschen bei merck“). dieses 
führungsverhalten ist teil unserer bestehenden prozesse und tools (zum beispiel auswahl-, assessment- und feedback-tools, 
führungsprogramme etc.).
im rahmen der „people strategy“ wollen wir uns auch mit neuen formen der zusammenarbeit befassen und mit methoden 
experimentieren, die zu einer besseren entscheidungsfindung führen. beispielsweise liegt der fokus von pilot-initiativen darauf, das 
„merck science network“ weiter auszubauen. mit diesem projekt fördern wir die wissenschaftsgemeinde innerhalb des 
unternehmens, beschleunigen den austausch von innovativen ideen und verbessern die zusammenarbeit aller mitarbeiter im 
bereich forschung und entwicklung.
technologie
unser ansatz in sachen technologie bereitet den weg für die entdeckung und die skalierung der spannendsten technologien. für 
unser unternehmen arbeiten rund 7.800 wissenschaftler und forscher; der großteil unserer innovationen stammt aus unseren 
bestehenden unternehmensbereichen. dazu gehört alles von schrittweisen innovationen bis hin zu revolutionären chancen in den 
bereichen healthcare, life science und performance materials.
ergänzend zur arbeit unserer unternehmensbereiche suchen wir nach innovationen, die zwischen unseren unternehmensbereichen 
oder jenseits der aktuellen tätigkeitsfelder unseres unternehmens liegen. in unserem innovation center in darmstadt, 
deutschland, und unseren innovation hubs in menlo park, kalifornien, usa, in shanghai, china, und in guangzhou, china, 
entdecken wir neue ideen und technologien und entwickeln diese zu neuen geschäften weiter. wir konzentrieren uns dabei auf die 
drei für innovationen zentralen interessensfelder flüssigbiopsie-technologien, clean meat sowie biosensing & interfaces. mit hilfe 
von flüssigbiopsien können verschiedene krankheiten durch das erkennen von biomarkern in körperflüssigkeiten diagnostiziert 
werden. dies könnte eine schlüsseltechnologie für die frühzeitige erkennung von krankheiten sein und mehr patienten den zugang 
zu präzisionsmedizin ermöglichen. das innovationsfeld clean meat umfasst technologische innovationen, die zum ziel haben, dem 
weltweit wachsenden bedarf an ökologisch und umweltfreundlich hergestellten protein- und nährstoffreichen lebensmitteln zu 
begegnen. das innovationsfeld biosensing & interfaces konzentriert sich auf die integration von elektronik im menschlichen körper, 
um eine digitale human-biologische schnittstelle zu schaffen. dies könnte eine schnellere und genauere
patienten(fern)überwachung und -behandlung ermöglichen.
zusätzlich zu diesen globalen innovationsfeldern haben wir mit unserem chinesischen innovation hub ein innovationsfeld mit fokus 
auf china eingeführt: ki-basierte gesundheitslösungen. der fokus auf diesem gebiet liegt auf der erforschung ki-basierter neuer 
technologien, produkte und dienstleistungen mit potenziellen auswirkungen auf die medizinische industrie oder 
gesundheitsbranche entlang der wertschöpfungskette, beispielsweise durch erhöhte effizienz, kosteneinsparungen oder 
verbesserte kundenerfahrung.
während das innovation center global operiert, soll unser china innovation hub mit seinen niederlassungen in shanghai, china, 
und guangzhou, china, mithilfe des chinesischen innovationsö kosystems unsere innovation auf diesem gebiet beschleunigen. 
unser ziel ist es, innovation in china, für china und darüber hinaus voranzubringen – gemeinsam mit lokalen partnern wie 
technologieunternehmen, start-ups, universitäten und forschungsinstituten.
durch unseren silicon valley innovation hub in menlo park, kalifornien, usa, wollen wir neue technologische chancen entdecken 
und im rahmen unserer drei globalen innovationsfelder partnerschaften und projekte aufbauen. der fokus liegt dabei insbesondere 
auf clean meat.
im fokus stehen auch disruptive externe innovationen auf neuen gebieten, die nicht nur unsere etablierten unternehmensbereiche 
berühren, sondern auch darüber hinaus gehen. wir streben nach erfolgreichen externen innovationen, indem wir bahnbrechende 
wissenschaftliche ideen in geschäfte verwandeln, die das potenzial haben, das leben von patienten zu verbessern, branchen zu 
revolutionieren oder die art, wie wir leben, zu verändern. hierzu gehört m ventures, der strategische unternehmensweite venture-
capital-fonds von merck mit einem gesamtvolumen von 300 mio. €. m ventures investiert in evergreen funds in den bereichen
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 25
healthcare, life science, performance materials und new businesses. seit der auflegung hat m ventures in mehr als 60 start-ups 
und unternehmen investiert, die auch für unsere kerngeschäftsfelder vielversprechend sein könnten. zudem hat m ventures merck 
strategische und finanzielle vorteile gebracht (wie etwa das erfolgreiche ipo von progyny am 19. oktober 2019). neben 
firmengründungen und den inkubatoraktivitäten in israel hat m ventures einen chinesischen seed fund in höhe von 100 mio. rmb 
(13 mio. €) eingerichtet, um auf diesem für uns strategisch wichtigen markt weitere innovationen zu fördern.
ein schwerpunkt unserer innovationsbestrebungen ist die digitalisierung; wir nutzen damit verbundene gelegenheiten durch unsere 
digital organization, um mehrwert für unsere patienten, kunden und geschäftspartner zu schaffen. wir verstehen digitalisierung als 
digitale integration unserer gesamten wertschöpfungskette, als digitalisierung unserer produkte, dienstleistungen und 
kommunikationsschnittstellen zum kunden sowie als entwicklung neuer digitaler geschäftsmodelle. dieser prozess wird unterstützt 
durch modernste verfahren zur erhebung und analyse großer datenmengen. syntropy, unser geplantes joint venture mit palantir 
technologies zur förderung der krebsforschung, hat sich 2019 weiterentwickelt. wir arbeiten weiterhin an unserer pipeline 
potenzieller kunden und partner, die unsere vision von bahnbrechenden veränderungen in der onkologie teilen.
wir stärken merck als ein lebendiges wissenschafts- und technologieunternehmen. dabei nimmt darmstadt als unser konzernsitz 
und größter standort, an dem alle drei unternehmensbereiche mit ihrer gesamten wertschöpfungskette vertreten sind und in den 
wir seit 2015 rund 1 mrd. € investiert haben, eine bedeutende rolle ein. wir befinden uns bei merck in einer phase des 
beschleunigten wachstums und werden auch weiterhin gezielte investitionen in unseren standort darmstadt als eines unserer 
zentren für wissenschaft und technologie tätigen. so wird beispielsweise 2020 ein derzeit noch in bau befindliches forschungs- und 
entwicklungsgebäude für den bereich performance materials in betrieb genommen werden. darüber hinaus planen wir, mit 
projekten wie einem produktionsstandort für das membrangeschäft von life science oder einem neuen aus- und 
weiterbildungszentrum, bis 2025 weitere investitionen in höhe von 1 mrd. € in darmstadt. dank der räumlichen nähe der 
unternehmensbereiche in darmstadt fördern wir die bereichsübergreifende zusammenarbeit. mit dem ausbau einer hochmodernen 
digitalen infrastruktur und digitaler lösungsansätze wie in unserem innovation center unterstützen wir ein profitables wachstum 
und neue innovationsfelder.
geschäftsstrategien
healthcare
unser unternehmensbereich healthcare fokussiert sich auf wesentliche geschäftseinheiten und spezifische erkrankungen. globale 
megatrends wie die zunehmende häufigkeit chronischer krankheiten und eine steigende lebenserwartung treiben weiterhin die 
nachfrage nach unseren produkten voran. um diese bedürfnisse decken und angemessen auf die dynamik unserer märkte 
reagieren zu können, haben wir unseren unternehmensbereich healthcare in den vergangenen jahren grundlegend umstrukturiert.
aufbauend auf den erfolgen der vergangenen drei jahre bringen wir weiterhin unsere pipelineprojekte mit dem ziel voran, patienten 
bahnbrechende therapien zur verfügung zu stellen, unser bestehendes portfolio zu maximieren und in wachstumsmärkte zu 
expandieren. unser ziel ist es, ein globaler anbieter von innovativen spezialprodukten zu werden, der auf therapiegebieten mit 
hohem ungedecktem medizinischem bedarf tätig ist und patienten einen signifikanten mehrwert bietet. wir investieren daher 
weiterhin in forschung und entwicklung, um neue therapieoptionen zu entdecken und vorhandene zu verbessern. gemeinsam mit 
unseren stakeholdern und partnern wollen wir sicherstellen, dass die menschen zugang zu erforderlichen arzneimitteln haben, um 
gesund zu bleiben und länger zu leben.
die erste säule unserer strategie ist die stärkung unserer globalen präsenz. wir wollen zum beispiel die innovationen unserer 
pipeline zu den patienten bringen und unsere präsenz in den usa und in china ausbauen. in zukunft werden die aufstrebenden 
märkte und china voraussichtlich die wichtigsten wachstumstreiber für viele unserer etablierten produkte sein. es wird eine der 
strategischen herausforderungen sein, ein gleichgewicht zu finden zwischen der entwicklung innovativer neuer arzneimittel und der 
gleichzeitigen erhöhung der reichweite sowie der sicherung eines profitablen wachstums unseres bestehenden geschäfts. fertilität 
und endokrinologie bieten deutliche möglichkeiten, um einen mehrwert für patienten zu schaffen. diese bereiche sind sehr rentabel 
und haben hohes wachstumspotenzial. daher bleibt die maximierung des geschäftspotenzials dieser felder wichtig.
die zweite säule unserer strategie ist der fokus auf spezialtherapiegebiete. die märkte für onkologie, immunonkologie und 
immunologie bleiben nach unserer erwartung in bezug auf größe, wachstumsaussichten und rentabilität höchst attraktiv. 
innerhalb jeder spezialisierten geschäftseinheit besteht unser ansatz darin, intern tiefgreifendes fachwissen aufzubauen und
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 26
erkenntnisse aus unserer internen forschung bis zur vermarktungsreife zu entwickeln. diesen ansatz stärken wir durch externe
talentsuche, strategische partnerschaften und den erwerb von vermögensanteilen.
die dritte strategische säule ist innovation: wir wollen qualitativ hochwertige und branchenführende therapien entwickeln und als
erster auf den markt bringen. außerdem wollen wir in jeder unserer geschäftseinheiten ein eigenes portfolio aufbauen. wir haben
unsere pipeline optimiert und unsere innovationsfähigkeit mit starken wirkstoffkandidaten und technologien ausgebaut. um den
output unserer investitionen in die forschung und entwicklung zu maximieren und unsere erfolgschancen bei der entdeckung und
entwicklung neuer therapien zu erhöhen, konzentrieren wir unsere expertise auf bestimmte geschäftseinheiten und nutzen
synergien bei krankheitsmechanismen und biologischen signalwegen. wir investieren in digitale technologien ebenso wie in
personalisierte und translationale medizin, um den erfolg der pipeline weiter voranzutreiben.
in diesem kontext spielen strategische partnerschaften eine wesentliche rolle, um unser ziel zu erreichen, das leben von patienten
mit schwerwiegenden, bislang nicht therapierbaren erkrankungen entscheidend verändern zu können. kooperationen messen wir
einen hohen stellenwert bei, wenn es darum geht, bahnbrechende therapien zu erforschen und zu entwickeln sowie unser aktuelles
portfolio zu stärken. wir konzentrieren uns hier auf die richtige mischung aus internen kompetenzen und externen partnerschaften
(zum beispiel mit pfizer, glaxosmithkline), wozu wir starke kooperationen mit anderen branchenführern aufbauen.
life science
life science folgt weiterhin unserer strategischen agenda, indem es seine profitabilität durch starkes organisches wachstum erhöht.
2019 haben wir unsere position als einer der drei führenden akteure in der branche bewahrt. unser organisches umsatzwachstum
hat das der branche übertroffen und ist das höchste aller vergleichbaren integrierten unternehmen – wie durchgehend seit der
übernahme von sigma-aldrich im november 2015.
um unsere führungsposition auch in zukunft beizubehalten, hat life science eine strategie entwickelt, die auf drei wesentlichen
säulen beruht:
1. sicherung der operativen exzellenz durch fokus auf unser basisgeschäft, durch wertschöpfung in einer starken organisation 
und durch einführung einheitlicher prozesse.
2. stärkung der kernorganisation durch ausbau unserer führenden rolle im bioprocessing und im e-commerce sowie die 
weiterentwicklung unseres starken angebots an test-kits und dienstleistungen zur sicherstellung der sicherheit und qualität 
von lebensmitteln- und getränken.
3. aufbau neuer wachstumssäulen durch unsere drei strategischen initiativen: gene editing & novel modalities,
bioreliance® end-to-end-lösungen und brightlab™.
unsere integration von sigma-aldrich ist abgeschlossen; dies war die größte in der geschichte unseres unternehmens und der
branche überhaupt. in dieser zeit haben wir uns kontinuierlich besser als der markt entwickelt. die arbeit an der harmonisierung
unserer enterprise-resource-planning(erp)-systems dauert an. unser bestreben ist nach wie vor die stärkung unserer
führungsposition als innovationsgetriebener anbieter von tools und partner, der die größten herausforderungen im bereich life
sciences bewältigt.
künftig soll unsere strategie weiterhin zu zuwächsen bei den umsatzerlösen führen, die über dem marktwachstum liegen, und
unsere marktführende ebitda pre-marge weiter ausbauen. 2020 werden wir der weiteren unterstützung neuer wachstumssäulen
priorität einräumen. dazu gehören unsere angebote im bereich gene editing & novel modalities sowie differenzierter tools zur
genomeditierung, arzneimittelsicherheitssysteme und -modelle die herstellung klinischer viraler vektoren. darüber hinaus werden
wir die entwicklung unseres bioreliance® end-to-end-angebots von serviceleistungen für die prozessentwicklung und fertigung für
aufstrebende biotech-unternehmen weiterführen, wie auch unsere biocontinuum™-plattform für intensiviertes bioprocessing und
kontinuierliche produktion. wir werden uns auch auf die erweiterte nutzung von brightlab™, unserer digitalen
labormanagementlösung, konzentrieren sowie auf unsere testkits und dienstleistungen für lebensmittel und getränke.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 27
performance materials
der unternehmensbereich performance materials durchläuft zurzeit wesentliche veränderungen durch neuausrichtung des 
geschäfts auf den markt für elektronikmaterialien. wegen seines langfristigen wachstumspotenzials ist dieser markt besonders 
attraktiv. die zahl der elektronischen bestandteile von produkten steigt – fast jedes produkt enthält elektronik – und 
diversifizierung sichert die langfristige stabilität des marktes. megatrends wie das internet der dinge (iot), künstliche intelligenz 
(ki) und autonomes fahren führen zu hohem innovationsdruck und treiben das datenwachstum in allen bereichen voran. das 
globale datenvolumen wächst jährlich exponentiell um über 30 %, und die sogenannte datenexplosion wird die elektronik weit über 
die kapazitäten heutiger systeme hinaus verändern. daten müssen generiert, übertragen, verarbeitet, gespeichert und durch 
intelligente schnittstellen für menschen verständlich gemacht werden. unsere strategie ist es, alle wesentlichen aspekte der 
datenverarbeitung abzudecken und prozesse zu ermöglichen, indem wir maßgeschneiderte lösungen für die produktion innovativer 
elektronischer bauteile liefern. wir sind das unternehmen hinter den unternehmen, die das digitale leben
voranbringen. performance materials konzentriert sich auf den markt für elektronikmaterialien mit dem schwerpunkt auf der 
halbleiter- und display-industrie, um vom wachstum datenbasierter elektroniklösungen zu profitieren. 
das programm „bright future“ gewährleistet die erfolgreiche transformation von performance materials und folgt damit unserer 
strategie. die wichtigsten ergebnisse sind die verlagerung unseres portfolios in wachsende elektroniksegmente, die sicherung 
unserer margenziele und änderungen der kultur in performance materials. wir erwarten, dass das absolute wachstum von 
semiconductor solutions und das anhaltende wachstum von oled den umsatzrückgang bei liquid crystal auffangen werden. wir 
erwarten eine langfristige stabilisierung der ebitda pre-margen bei rund 30 %, also weit über dem branchendurchschnitt. ab 2020 
soll performance materials wieder organisches wachstum erzielen. mit versum materials und intermolecular sind wir in der lage, 
eine führende position auf dem markt für elektronikmaterialien einzunehmen. insgesamt liegen wir mit der umsetzung der 
strategie auf dem markt für elektronikmaterialien im plan. bei surface solutions implementieren wir maßnahmen, um das geschäft 
zu stabilisieren.
unsere zukünftigen strategischen prioritäten sind:
stärkeres umsatzwachstum besonders bei semiconductor solutions und oled.
transformation zu einem führenden anbieter für lösungen für die datengestützte elektronik mit branchenführendem know-how 
und portfolio.
schnellere verwirklichung unserer wachstumsambitionen durch erfolgreiche integration von versum materials und 
intermolecular.
strategische finanz- und dividendenpolitik 
wir verfolgen eine konservative finanzpolitik, die durch die folgenden aspekte gekennzeichnet ist:
finanzielle flexibilität und konservative finanzierungsstrategie
wir stellen sicher, dass wir unsere verpflichtungen jederzeit erfüllen können und verfolgen eine konservative und proaktive
finanzierungsstrategie, in deren rahmen wir verschiedene finanzinstrumente einsetzen. unsere diversifizierten und profitablen
geschäftsaktivitäten bilden das fundament für unsere fähigkeit, robuste und nachhaltige cash flows zu generieren. darüber hinaus
besitzen wir mehrere finanzierungsquellen. eine syndizierte kreditlinie über 2 mrd. €, die 2018 erneuert wurde und bis 2024 läuft,
kann zur deckung eines unerwarteten bedarfs an liquiden mitteln eingesetzt werden. bei dieser kreditlinie handelt es sich um eine
reine backup-fazilität, die bislang noch nie in anspruch genommen wurde. darüber hinaus steht uns ein „commercial paper
program“ mit einem volumen von 2 mrd. € zur verfügung. im rahmen dieses programms können wir commercial papers mit einer
laufzeit von bis zu einem jahr begeben. außerdem nutzten wir 2019 zur optimierung von finanzierungsstruktur und -kosten
bilaterale kreditvereinbarungen mit erstklassigen banken. für die übernahme von versum materials hat merck mit seinen
hausbanken ein akquisitionsdarlehen von 6,3 mrd. usd vereinbart, bestehend aus einem überbrückungskredit von
4,0 mrd. usd (der nie in anspruch genommen und deshalb vor dem übernahmestichtag gekündigt wurde) und einem langfristigen
darlehen von 2,3 mrd. usd, das teilweise genutzt wurde.
zudem stellt der anleihemarkt eine wesentliche finanzierungsquelle dar. die letzten anleihen wurden 2019 im zusammenhang mit
der übernahme von versum materials begeben. es wurden hybridanleihen (insgesamt 1,5 mrd. €) und eu-anleihen
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ strategie 28
(insgesamt 2,0 mrd. €) begeben. die nutzung unterschiedlicher instrumente stellt die finanzierung breit auf und spricht
verschiedene investorengruppen an.
pflege nachhaltiger und verlässlicher geschäftsbeziehungen zur gruppe der kernbanken
wir arbeiten schwerpunktmäßig mit einer diversifizierten, finanziell stabilen und verlässlichen gruppe von banken zusammen.
aufgrund des langfristig ausgerichteten geschäftsmodells von merck halten die geschäftsbeziehungen zu banken typischerweise
viele jahre und zeichnen sich durch professionalität und vertrauen aus. die bankengruppe besteht aus finanzinstituten mit
überzeugenden kompetenzen bei verschiedenen themen und regionen. wir betrachten diese banken als strategische partner.
dementsprechend beziehen wir sie in wichtige finanzierungstransaktionen ein.
starkes investment-grade-rating
das kreditrating, das wir von externen agenturen erhalten, ist ein wichtiger indikator für die finanzielle stabilität des
unternehmens. ein starkes investment-grade-rating ist eine wichtige säule in der finanzpolitik von merck, da dieses rating den
zugang zu attraktiven konditionen auf den kapitalmärkten sichert. merck wird zurzeit von moody‘s mit baa1, von standard & poor‘s
(s&p) mit a sowie von scope ratings mit a– bewertet, jeweils mit stabilem ausblick. die weitere reduzierung unserer schulden
nach der übernahme von versum materials ist von größter wichtigkeit für uns.
nachhaltige dividendenpolitik
wir verfolgen eine nachhaltige dividendenpolitik. so bildet die aktuelle dividende – eine stabile entwicklung des wirtschaftlichen
umfelds vorausgesetzt – die untergrenze für künftige dividendenvorschläge. die dividendenpolitik orientiert sich an der
geschäftsentwicklung und der ergebnissteigerung der kommenden jahre. das dividendenwachstum kann jedoch einen
abweichenden verlauf nehmen, zum beispiel im rahmen von restrukturierungen oder bei signifikanten weltwirtschaftlichen
entwicklungen. wir streben einen zielkorridor von 20–25 % des ergebnisses je aktie pre an.
 
steuerungssystem steuerungssystem
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 29
steuerungssystem
als weltweit tätiges und diversifiziertes unternehmen verwenden wir ein umfassendes system von kennzahlen zur steuerung des
geschäftserfolgs. die wichtigste kennzahl zur messung des operativen geschäftserfolgs ist dabei das ebitda pre1.
die pyramide der wertschöpfungs- und steuerungskennzahlen beinhaltet die wichtigen finanziellen messgrößen und bildet einen
umfassenden rahmen von indikatoren zur steuerung unseres geschäfts und zur bestimmung der prioritäten bei der allokation
flüssiger mittel. sie gliedert sich in die drei leitungsbereiche: merck-konzern, das geschäft und projekte, die den einsatz jeweils
verschiedener indikatoren erfordern.
abkürzungen
ebitda pre1 = earnings before interest, income tax, depreciation and amortization as well as adjustments (ergebnis vor zinsen, ertragsteuern, abschreibungen und
anpassungen).
eps = earnings per share (ergebnis je aktie).
eps pre1 = earnings per share pre (ergebnis je aktie vor anpassungen).
meva1 = merck value added (wirtschaftliche wertschöpfung durch merck). 
bfcf1 = business free cash flow (free cash flow des geschäfts).
roce1 = return on capital employed (rendite auf das investierte kapital). 
npv1 = net present value (kapitalwert).
irr1 = internal rate of return (interner zinsfuß).
enpv1 = expected net present value (erwarteter kapitalwert). 
pos1 = probability of success (erfolgswahrscheinlichkeit).
m&a = mergers & acquisitions (fusionen und übernahmen).
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 30
steuerungskennzahlen für den konzern und seine geschäfte
die drei kennzahlen umsatzerlöse, ebitda pre und business free cash flow sind die bedeutsamsten leistungsindikatoren für die
bewertung unserer geschäftsentwicklung. deshalb nehmen wir im wirtschaftsbericht, im risiko- und chancenbericht und im
prognosebericht auf diese steuerungskennzahlen bezug. aufgrund ihrer bedeutung für den finanziellen geschäftserfolg sind sie
auch ein wesentlicher bestandteil unseres performance-management-systems.
umsatzerlöse
umsatzerlöse sind definiert als erlöse aus warenverkäufen, erbrachten dienstleistungen an externe kunden, provisionserlöse sowie
ergebnisbeteiligungen aus kollaborationen, abzüglich umsatzsteuer und erlösminderungen, zum beispiel rabatte oder skonti.
umsatzerlöse sind der hauptindikator für unser geschäftswachstum und deshalb ein wichtiger parameter zur externen wie auch
internen beurteilung des geschäftserfolgs. für das interne performance management wird zusätzlich das organische
umsatzwachstum herangezogen. das organische umsatzwachstum zeigt die prozentuale veränderung der umsatzerlöse zu einer
vergleichsperiode, bereinigt um währungs- und portfolioeffekte. währungseffekte können durch wechselkursfluktuationen zwischen
der funktionalen nicht-euro-währung einer konsolidierten gesellschaft und der berichtswährung (euro) entstehen. portfolioeffekte
spiegeln hingegen umsatzveränderungen wider, die durch akquisitionen und desinvestitionen von zu konsolidierenden
gesellschaften oder geschäften bedingt sind.
merck-konzern
umsatzerlöse
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
umsatzerlöse 16.152 14.836 1.315 8,9
ebitda pre
das ebitda pre ist die wichtigste interne und externe bewertungskennzahl im hinblick auf die laufende operative tätigkeit. um ein
besseres verständnis der zugrunde liegenden entwicklung des operativen geschäfts zu vermitteln, werden hier abschreibungen,
wertminderungen und wertaufholungen sowie anpassungen beim operativen ergebnis nicht berücksichtigt. diese anpassungen
beschränken sich auf folgende kategorien: integrationsaufwendungen, it-aufwendungen für ausgewählte projekte,
restrukturierungsaufwendungen, gewinne/verluste aus abgegangenen geschäften, akquisitionsaufwendungen und sonstige
anpassungen. die klassifizierung bestimmter erträge oder aufwendungen als anpassungen unterliegt klaren regeln und einer
strengen governance auf konzernebene. im rahmen des internen performance managements ermöglicht das ebitda pre,
effizienzsteigerungen in den prozessen durchzuführen, ohne das ergebnis des operativen geschäfts durch notwendige
veränderungen oder restrukturierungsaufwendungen zu schmälern. nachfolgend wird die zusammensetzung des ebitda pre im
geschäftsjahr 2019 im vergleich zum vorjahr dargestellt. hierbei wurden die zahlen gemäß ifrs um die in den jeweiligen
funktionskosten enthaltenen anpassungen bereinigt.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 31
merck-konzern
überleitung ebitda pre1
2019 2018² veränderung
eliminierung eliminierung
in mio. € ifrs anpassungen pre1 ifrs anpassungen pre1 pre1
umsatzerlöse 16.152 – 16.152 14.836 – 14.836 8,9%
herstellungskosten -6.006 56 -5.950 -5.382 45 -5.337 11,5%
bruttoergebnis 10.145 56 10.202 9.454 45 9.499 7,4%
marketing- und vertriebskosten -4.576 10 -4.566 -4.396 13 -4.384 4,2%
verwaltungskosten -1.154 109 -1.045 -1.183 190 -993 5,2%
forschungs- und entwicklungskosten -2.268 29 -2.239 -2.227 2 -2.225 0,7%
wertminderungen und wertaufholungen von finanziellen
-8 – -8 27 – 27 >100,0%
vermögenswerten (netto)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge -19 123 104 52 78 129 19,6%
operatives ergebnis (ebit)1 2.120 1.727
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen 1.946 -9 1.937 1.801 -55 1.746 11,0%
ebitda1 4.066 3.528
restrukturierungsaufwendungen 120 -120 – 46 -46 –
integrationsaufwendungen/it-aufwendungen 95 -95 – 142 -142 –
gewinne (-)/verluste (+) aus abgegangenen geschäften 6 -6 – 25 -25 –
akquisitionsbezogene anpassungen 84 -84 – 2 -2 –
sonstige anpassungen 13 -13 – 58 -58 –
ebitda pre1 4.385 – 4.385 3.800 – 3.800 15,4%
davon: organisches wachstum1 11,3%
davon: währungseffekte 2,5%
davon: akquisitionen/veräußerungen 1,6%
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung "auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen" im 
konzernanhang.
business free cash flow (bfcf)
der business free cash flow umfasst die wesentlichen zahlungswirksamen posten, die von den operativen geschäften beeinflusst 
werden können und ihrer vollständigen kontrolle unterliegen. er setzt sich zusammen aus dem ebitda pre, abzüglich der 
investitionen in sachanlagen, software und geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte sowie der veränderungen 
der vorräte und forderungen aus lieferungen und leistungen sowie der forderungen aus lizenzen. zur steuerung des 
nettoumlaufvermögens auf regionaler und lokaler ebene verwenden unsere geschäftseinheiten die beiden indikatoren
„durchschnittliche forderungslaufzeiten‟ (days sales outstanding) und „lagerreichweite‟ (days in inventory).
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 32
merck-konzern
business free cash flow1
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
ebitda pre1 4.385 3.800 585 15,4%
investitionen in sachanlagen, software sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte -1.026 -932 -94 10,1%
veränderungen der vorräte -577 -214 -363 > 100,0%
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie der forderungen aus lizenzen -259 -145 -114 78,6%
leasingzahlungen2 -136
bereinigung erstkonsolidierungen 346
business free cash flow1 2.732 2.508 224 8,9%
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2 ohne berücksichtigung von zahlungen für geringwertige leasingverhältnisse sowie in den leasingzahlungen enthaltenen zinsanteilen.
investitions- und wertmanagementkennzahlen
nachhaltige wertschöpfung ist für die sicherung des langfristigen unternehmenserfolgs unverzichtbar. um die zuweisung
finanzieller mittel zu optimieren, nutzen wir klar definierte parameter, die als kriterien bei der priorisierung von
investitionsmöglichkeiten und entscheidungen zum portfolio dienen.
kapitalwert
hauptkriterium für die priorisierung von investitionsmöglichkeiten ist der kapitalwert. er stützt sich auf die barwertrechnung und
errechnet sich als die summe der diskontierten free cash flows über den projektionszeitraum eines projekts. zur diskontierung der
free cash flows werden die durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten als kapitalisierungszinsfuß herangezogen. je nach art und
standort eines projekts werden verschiedene aufschläge zu den durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten hinzugerechnet.
interner zinsfuß (irr)
ein weiteres wichtiges kriterium für die beurteilung von akquisitionsprojekten und investitionen in sachanlagen und immateriellen
vermögenswerten ist der interne zinsfuß. er ist der abzinsungsfaktor, bei dessen verwendung die diskontierten zukünftigen free
cash flows der anfangsinvestition beziehungsweise dem kaufpreis einer akquisition entsprechen. ein projekt ist wertsteigernd,
wenn der interne zinsfuß über den durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten inklusive aufschlägen liegt.
roce (return on capital employed)
neben dem kapitalwert und dem internen zinsfuß ist in der betrachtung einzelner abrechnungsperioden die rendite des
eingesetzten kapitals (roce) eine wichtige messgröße zur bewertung von investitionsprojekten. sie errechnet sich aus dem
angepassten operativen ergebnis (ebit) pre, dividiert durch sachanlagen, immaterielle vermögenswerte, forderungen und
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie vorräte.
amortisationszeit
ein weiterer parameter zur beurteilung von investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte ist die
amortisationszeit, also die zahl der jahre, nach denen eine investition einen nettomittelzufluss erbringen wird.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 33
meva (merck value added)
der meva gibt auskunft über die in einem zeitraum erzielte finanzielle wertschöpfung. ein mehrwert wird dann geschaffen, wenn
die rendite des vom unternehmen oder den geschäften eingesetzten kapitals (roce) höher ist als die durchschnittlichen
gewichteten kapitalkosten. mit dem meva verfügen wir über ein leistungsfähiges instrument, um beschlüsse über investitionen und
ausgaben gegenüber dem kapitalbedarf und den erwartungen der investoren abzuwägen.
kapitalmarktbezogene parameter
konzernergebnis und ergebnis je aktie (eps) sowie ergebnis je aktie pre (eps pre)
das ergebnis je aktie berechnet sich aus dem den anteilseignern der merck kgaa zurechenbaren ergebnis nach steuern
(konzernergebnis), dividiert durch die durchschnittliche gewichtete anzahl der theoretisch ausstehenden aktien. der ansatz der
theoretischen aktienzahl berücksichtigt die tatsache, dass das komplementärkapital nicht in aktien verbrieft ist. zum alternativen
vergleich veröffentlichen wir auch das ergebnis je aktie pre, also bereinigt um effekte aus integrationsaufwendungen, it-
aufwendungen für ausgewählte projekte, restrukturierungsaufwendungen, gewinnen/verlusten aus abgegangenen geschäften,
akquisitionsaufwendungen und sonstigen anpassungen. des weiteren werden planmäßige abschreibungen auf erworbene
immaterielle vermögenswerte angepasst. ausgenommen von der bereinigung sind wertminderungen auf immaterielle
vermögenswerte für erworbene forschungs- und entwicklungskosten unter einem schwellenwert von 50 mio. €. ertragsteuern
werden auf der grundlage der basissteuerquote des unternehmens berechnet. nachfolgend die überleitung vom konzernergebnis
zum konzernergebnis pre für die berechnung des eps pre.
merck-konzern
überleitung konzernergebnis auf konzernergebnis pre1
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
konzernergebnis 1.320 3.374 -2.053 -60,9 %
nicht beherrschende anteile 3 22 -19 -85,1 %
ergebnis nach steuern aus aufgegebenem geschäftsbereich –28 -2.303 2.275 -98,8 %
ertragsteuern 440 368 72 19,7 %
abschreibungen auf erworbene immaterielle vermögenswerte 1.119 1.175 –55 –4,7 %
anpassungen1 369 327 42 12,7 %
ertragsteuern anhand der basissteuerquote1 –807 -741 -66 8,9 %
zu korrigierende nicht beherrschende anteile –3 3 100,0 %
konzernergebnis pre1 2.417 2.219 198 8,9 %
ergebnis je aktie pre1 (in €) 5,56 5,10 0,46 9,0 %
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
kreditrating
das kreditrating, das wir von externen agenturen erhalten, ist ein wichtiger indikator, der die marktbedingungen bestimmt, zu
denen wir fremdkapital aufnehmen können. der kapitalmarkt zieht die von unabhängigen ratingagenturen veröffentlichten
bewertungen heran, um kapitalgeber bei der einschätzung von risiken, die mit einem finanzinstrument verbunden sind, zu
unterstützen. zurzeit werden wir von moody’s, standard & poor’s und scope bewertet. der wichtigste indikator für das kreditrating
ist die schuldendeckungsfähigkeit, die insbesondere durch die kennzahl operativer cash flow dividiert durch die
nettofinanzverbindlichkeiten, ermittelt wird.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ steuerungssystem 34
ausschüttungsquote
um unseren anteilseignern eine attraktive rendite bieten zu können, betreiben wir eine verlässliche dividendenpolitik. hierzu
definieren wir eine angestrebte auszahlungsrate, die auf dem ergebnis je aktie pre (siehe definition oben) basiert.
weitere relevante / nicht-finanzielle steuerungsgrößen
neben den wichtigen indikatoren zur beurteilung der finanziellen geschäftsentwicklungen spielen auch nicht-finanzielle
steuerungsgrößen eine rolle für unseren unternehmerischen erfolg. aus konzernsicht sind insbesondere innovationen in den
geschäften sowie die förderung einer vielfältigen belegschaft, insbesondere auf führungsebene, und die nachhaltige planung für
die besetzung von unternehmenskritischen positionen von bedeutung.
innovation
innovationen sind die grundlage unserer geschäfte und werden auch künftig voraussetzung für den erfolg auf sich verändernden
märkten sein. wir sind fortwährend damit beschäftigt, neue produkte und innovative dienstleistungen für patienten und kunden zu
entwickeln. die messgrößen für den innovationsgrad werden, je nach den spezifika des jeweiligen geschäfts, individuell definiert.
nachhaltige mitarbeiterentwicklung
wir sind zutiefst davon überzeugt, dass eine vielfältige belegschaft die innovationskraft unseres konzerns stärkt. wir fördern aktiv
die vielfältigkeit unserer führungskräfte, um eine integrative kultur zu schaffen, die unsere werte widerspiegelt und es jedem
mitarbeiter ermöglicht, sein potenzial zu entfalten. über eine strategische nachfolgeplanung für unternehmenskritische positionen
stellen wir die verwirklichung unserer ehrgeizigen unternehmensziele sicher. um den erfolg der darauf bezogenen maßnahmen zu
messen, haben wir diese beiden fokusthemen als nicht-finanzielle steuerungsgrößen eingeführt.
corporate responsibility corporate responsibility
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ corporate responsibility 35
corporate responsibility*
wir übernehmen täglich verantwortung – und das seit mehr als 350 jahren. unsere unternehmensstrategie und unsere werte
bringen dies zum ausdruck. verantwortungsvolles handeln in bezug auf mitarbeiter, produkte, umwelt und gesellschaft ist eine
grundvoraussetzung für unseren wirtschaftlichen erfolg.
strategie und management
unsere aktivitäten im bereich unternehmerische verantwortung (corporate responsibility, cr) steuert unser cr-komitee. es setzt
sich aus vertretern der unternehmensbereiche und relevanter konzernfunktionen zusammen, beispielsweise aus den bereichen
umwelt, personalwesen, compliance und einkauf. die verantwortung für das komitee liegt beim vorsitzenden der geschäftsleitung,
geführt wird es vom leiter der einheit group corporate responsibility.
die menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen herausforderungen wie klimaschutz, ressourcenknappheit, wachsender
weltbevölkerung, steigender lebenserwartung oder unzureichendem zugang zu arzneimitteln in ländern mit niedrigem oder
mittlerem einkommen. verantwortungsvolle unternehmensführung trägt zur lösung dieser globalen herausforderungen bei. wir
sind davon überzeugt, dass wir damit gleichzeitig auch unsere finanzielle leistungsfähigkeit stärken. die im jahr 2018 begonnene
neuausrichtung unserer cr-strategie haben wir 2019 fortgeführt. wir verfolgen immer mehr einen shared-value-ansatz und
konzentrieren uns darauf, den mehrwert für uns als unternehmen und für die gesellschaft messbar zu machen. drei
handlungsfelder stehen im zentrum unserer cr-strategie: „gesundheit‟, „nachhaltige lösungen‟ sowie „kreativität und
inspiration‟. wir bündeln unsere kräfte dort, wo wir am meisten bewirken können. selbstverständlich achten und berücksichtigen
wir die interessen unserer mitarbeiter, kunden, kapitalgeber sowie der gesellschaft und minimieren ethische, wirtschaftliche sowie
soziale risiken. damit tragen wir nachhaltig zu unserem langfristigen unternehmenserfolg bei.
*die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch kritisch gelesen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ corporate responsibility 36
gesundheit: wir entwickeln und produzieren medikamente und intelligente geräte, die zu einer umfassenden 
gesundheitsversorgung beitragen. gesundheitsbewusstsein spielt eine entscheidende rolle dabei, den zugang zu dieser versorgung 
zu verbessern. deshalb führen wir weltweit regelmäßig aufklärungskampagnen zu krankheiten durch, bei denen wir aufgrund 
unserer produkte über großes fachwissen verfügen. darüber hinaus unterstützen wir gemeinsam mit unseren partnern menschen in 
ländern mit geringem oder mittlerem einkommen. so bekämpfen wir etwa die wurmkrankheit bilharziose, indem wir unter 
anderem praziquantel-tabletten zur verfügung stellen. mit unserem global health institute forschen wir an diagnostika, therapien 
und präventiven lösungen für malaria, bilharziose und andere infektions- und tropenkrankheiten.
nachhaltige lösungen: wir arbeiten fortlaufend daran, die nachhaltigkeitsbilanz unserer produkte zu verbessern – auch während 
der nutzungsphase. damit helfen wir auch unseren kunden, ihre selbst gesetzten nachhaltigkeitsziele zu erreichen. mit dem
„design for sustainability‟-programm im unternehmensbereich life science haben wir beispielsweise einen systematischen ansatz 
für die produktentwicklung etabliert. schon während des entwicklungsprozesses lässt sich damit die nachhaltigkeit der produkte 
überprüfen, produktentwickler nutzen dazu beispielsweise produktlebenszyklus-analysen.
kreativität und inspiration: als wissenschafts- und technologieunternehmen wollen wir menschen für naturwissenschaften 
begeistern, sie neugierig machen und ihre kreativität beflügeln. unser ziel ist es, das ansehen von merck im wissenschaftlichen 
umfeld zu stärken – insbesondere dort, wo wir über besondere expertise verfügen. dabei unterstützen wir nicht nur 
bildungsprogramme an schulen, sondern auch die spitzenforschung an hochschulen. darüber hinaus fördern wir weltweit eine 
reihe kultureller initiativen, denn musik und literatur inspirieren die menschen. grundlage für wissenschaft, kultur und kunst ist 
kreativität und neugier; das ist gleichzeitig auch die grundlage unseres ganzheitlichen ansatzes.
unser cr-engagement steht im einklang mit den nachhaltigkeitszielen der vereinten nationen (sustainable development goals, 
sdgs), und wir wollen einen beitrag zu diesen ehrgeizigen zielen bis 2030 leisten. die beiträge unseres unternehmens zu den 
sdgs gehen über die handlungsfelder der cr-strategie hinaus. wir berichten darüber, welche unterziele relevanter sdgs wir durch 
unsere managementansätze, produkte und projekte konkret unterstützen, und identifizieren wesentliche ziele auf basis dieser sdgs.
des weiteren unterstützen wir relevante initiativen zur verantwortungsvollen unternehmensführung: wir nehmen am „global 
compact‟ der vereinten nationen teil und bekennen uns zur einhaltung der darin festgelegten prinzipien zu menschenrechten, 
arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbekämpfung. unternehmerische verantwortung leben wir auch, indem wir uns zur 
einhaltung der leitlinien der „responsible care global charter‟ verpflichten, einer initiative des internationalen chemieverbands 
icca (international council of chemical associations). ihr ziel ist es, die leistungen der chemischen industrie für umweltschutz, 
gesundheit und sicherheit kontinuierlich zu verbessern. darüber hinaus beteiligen wir uns in deutschland an der initiative
„chemie3 ‟, einer kooperation des verbands der chemischen industrie (vci), des bundesarbeitgeberverbands chemie (bavc) und 
der industriegewerkschaft bergbau, chemie, energie (ig bce). in dieser weltweit einmaligen kooperation wollen die partner 
nachhaltigkeit als leitbild innerhalb der branche verankern und die position der chemischen industrie als schlüsselindustrie der 
deutschen wirtschaft für nachhaltige entwicklung ausbauen.
unternehmensverantwortung bedeutet für uns zuhören und handeln. der dialog mit unseren verschiedenen anspruchsgruppen ist 
uns deshalb sehr wichtig. zu diesen zählen beispielsweise mitarbeiter, geschäftspartner, die familie merck, investoren, behörden, 
verbände und nichtregierungsorganisationen (non-governmental organizations, ngos). durch den kontinuierlichen austausch 
wollen wir auch transparent aufzeigen, wie wir unsere unternehmenswerte leben.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ corporate responsibility 37
unsere leistungen bei der umsetzung von verantwortungsvollem und nachhaltigem unternehmerischem handeln haben dazu
geführt, dass wir auch 2019 unsere gute position in nachhaltigkeitsbewertungen behaupten konnten und in zahlreichen indizes
vertreten sind. so sind wir im „ftse4good‟-index, im „stoxx global esg leaders‟-index, im „euronext vigeo eurozone 120‟-
index sowie im „ethibel sustainability‟-index (esi) excellence europe gelistet. anfang 2019 hat die unabhängige rating-agentur
ecovadis uns für unsere nachhaltigkeitsleistungen den gold-status zugesprochen. ecovadis bewertet rund 60.000 zulieferer aus
155 ländern in den vier kategorien umwelt, soziales, ethik und nachhaltige beschaffung.
strategisches handlungsfeld: gesundheit
wir wollen eine gesündere zukunft schaffen – für den einzelnen, für gemeinden und länder. wir wollen innovationen in
wissenschaft und technologie nutzen, um die gesundheit unterversorgter bevölkerungsgruppen in ländern mit niedrigem oder
mittlerem einkommen zu verbessern. hierzu setzen wir unsere expertise aus allen unternehmensbereichen ein und arbeiten eng
mit vielen unterschiedlichen partnern zusammen. wir beteiligen uns auch an branchenweiten initiativen und arbeiten mit anderen
geschäften zusammen, um neue ansätze zu entwickeln.
unsere global-health-strategie soll zugangsbarrieren für unterversorgte bevölkerungsgruppen in ländern mit niedrigem oder
mittlerem einkommen auf wirtschaftlich sinnvolle und nachhaltige weise abbauen, um so für unser geschäft und die gesellschaft
wert zu schaffen. wir wollen ein geschäftsmodell entwickeln, das nicht nur den wert und die wettbewerbsfähigkeit unseres eigenen
unternehmens, sondern auch die gesundheitssysteme stärkt und ungedeckten medizinischen bedarf befriedigt. wir wollen
wesentlich dazu beitragen, bilharziose einzudämmen sowie malaria und andere infektionskrankheiten zu bekämpfen. gleichzeitig
helfen wir dabei, entlang der wertschöpfungskette kapazitäten vor ort aufzubauen. 2018 haben wir im alle zwei jahre
veröffentlichten „access to medicine“-index erneut den vierten platz belegt. der index bewertet die weltweit führenden
pharmaunternehmen anhand der maßnahmen und initiativen, mit denen sie in ländern mit niedrigem oder mittlerem einkommen
den zugang zur medizinischen versorgung fördern.
bessere verfügbarkeit von gesundheitslösungen
wir erforschen, entwickeln und verbessern gesundheitslösungen für ungedeckten medizinischen bedarf, abgestimmt auf die lokalen
gegebenheiten. mit unserem global health institute haben wir zahlreiche f&e-projekte für die entwicklung integrierter
gesundheitslösungen definiert. das portfolio beinhaltet behandlungen, diagnostika, präventive maßnahmen zum schutz vor
infektionen sowie maßnahmen zur stärkung von gesundheitssystemen mit dem ziel, bilharziose, malaria und bakterielle
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ corporate responsibility 38
infektionen zu bekämpfen. für bilharziose umfasst das portfolio auch die entwicklung einer neuen darreichungsform von
praziquantel zur behandlung der wurmkrankheit bei kindern unter sechs jahren. dies soll durch die öffentlich-private partnerschaft
pediatric praziquantel consortium erreicht werden. im september 2019 haben wir eine phase-iii-studie begonnen und gehen
davon aus, dass wir das produkt 2022 in den ersten betroffenen ländern in afrika auf den markt bringen können.
im rahmen unseres programms „one merck for malaria“ haben wir eine klinische phase-i/ib-studie unseres malariapräparats
m5717 abgeschlossen. in der bevorstehenden nächsten phase des programms werden wir möglichkeiten prüfen, die substanz in
kombination mit anderen malariawirkstoffen weiterzuentwickeln. ziel ist eine kombinationstherapie mit einmalgabe, um malaria zu
heilen oder vorzubeugen.
auf dem gebiet der arzneimittelforschung haben wir im rahmen unserer strategischen zusammenarbeit mit der universität
kapstadt in südafrika und dem medicines for malaria venture die untersuchung von knapp 100.000 unserer eigenen substanzen
fortgesetzt, um neue arzneimittelkandidaten für die behandlung von malaria zu identifizieren und gleichzeitig unsere
forschungskapazitäten in und für afrika auszubauen. das programm wird vom bundesministerium für bildung und forschung
kofinanziert.
darüber hinaus arbeiten wir daran, ir3535® zur malariaprävention in afrika zur verfügung zu stellen. dieses insektenschutzmittel
wird bereits zur komplementären vorbeugung von durch vektoren übertragenen krankheiten wie dengue-fieber oder zika
eingesetzt. produkte mit diesem wirkstoff zeichnen sich durch eine besonders gute verträglichkeit bei kleinkindern und
schwangeren aus.
2019 haben wir unsere zusammenarbeit zur förderung des national malaria control program in ghana fortgesetzt. hierzu gehört
neben einem integrierten ansatz der prävention und diagnose der krankheit die erweiterung lokaler forschungskompetenzen.
bezahlbarkeit
durch initiativen zu geistigem eigentum und differenzierte preisgestaltungsstrategien können wir denjenigen helfen, die nicht in der
lage sind, die benötigten gesundheitslösungen zu bezahlen. in vielen ländern mit niedrigem oder mittlerem einkommen verzichten
wir auf die anmeldung oder durchsetzung von patenten. mit hilfe einer öffentlich zugänglichen datenbank machen wir unsere
patente und patentanmeldungen transparent.
unsere „open innovation initiative“ befasst sich mit bezahlbarkeit im zusammenhang mit geistigem eigentum (ip); der fokus
richtet sich vorläufig auf vernachlässigte krankheiten, bei denen uns die portfoliokompetenzen und die erfahrung fehlen. in diesem
rahmen sind wir mitglied der offenen innovationsplattform wipo re:search. diese wird von der weltorganisation für geistiges
eigentum (wipo) gefördert, um durch den austausch von geistigem eigentum und know-how die frühe wirkstofffindung zur
behandlung von infektionskrankheiten zu beschleunigen. zu unseren jüngsten kooperationspartnern gehört die universität
yaoundé i in kamerun. dort wird unsere wirkstoffbibliothek auf ein mögliches heilmittel für den buruli-ulkus geprüft. zudem sind
wir mitglied des „ntd drug discovery booster“ der drugs for neglected diseases initiative (dndi), der die wirkstoffbibliotheken der
acht partnerunternehmen gleichzeitig durchsucht.
im rahmen unserer langjährigen partnerschaft mit der weltgesundheitsorganisation (who) verpflichteten wir uns 2019 erneut
dazu, jedes jahr praziquantel-tabletten zu spenden. diese tabletten werden in 47 betroffenen afrikanischen ländern verteilt, um
schulkinder damit zu behandeln. 2019 spendeten wir mehr als 233 millionen tabletten zur verteilung in 35 ländern. seit 2007
haben wir über eine milliarde tabletten kostenlos bereitgestellt; das entspricht der behandlung von rund 400 millionen
schulkindern. die jüngsten zahlen der who zeigen, dass 2017 in subsahara-afrika 72 % aller behandlungsbedürftigen kinder im
schulalter behandelt wurden. als gründungsmitglied der global schistosomiasis alliance stehen wir an der spitze der kampagne zur
ausrottung der bilharziose weltweit.
bewusstseinsbildung
durch zugang zu geeigneten werkzeugen, kenntnissen und fertigkeiten helfen wir medizinischem fachpersonal, gemeinden und
patienten dabei, fundierte entscheidungen über vorbeugung, diagnose, behandlung und versorgung zu treffen. durch regelmäßige
kampagnen fördern wir weltweit das bewusstsein für bestimmte krankheiten. wir konzentrieren uns auf solche, bei denen wir über
großes fachwissen verfügen, wie krebs, schilddrüsenerkrankungen, diabetes, multiple sklerose und unfruchtbarkeit. darüber
hinaus haben wir den „world malaria day“ mit aufklärungskampagnen unterstützt und uns mit unserem programm „one merck for
malaria“ engagiert.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ corporate responsibility 39
zusammen mit der nala-stiftung engagieren wir uns seit ende 2017 in einem aufklärungsprojekt zur bilharziose im ländlichen
südwesten äthiopiens. das projekt hilft dabei langfristige verhaltensänderungen anzustoßen. diese sind nötig, um bilharziose
erfolgreich zu bekämpfen. 2019 dehnten wir das projekt auf zwei weitere bezirke aus und erreichten rund 188.000 menschen,
davon knapp 40 % schulkinder. in einer umfrage haben wir erfahren, dass 58 % der kinder noch nie von parasiten, die den darm
befallen können, gehört hatten. das zeigt, wie wichtig die weitere aufklärung ist.
eine weitere globale initiative, die wir gemeinsam mit führenden internationalen pflegeorganisationen unterstützen, ist embracing
carers. embracing carers soll das bewusstsein für die oft übersehenen bedürfnisse von pflegenden angehörigen und
betreuungspersonen schärfen und die öffentliche diskussion über das thema sowie entsprechende maßnahmen anstoßen. wir
denken, dass die pflege in der heutigen gesundheitspolitik das thema ist, das am wenigsten aufmerksamkeit erfährt. 2019 hat
embracing carers den worten taten folgen lassen und die globale kampagne „time counts“ gestartet. die kampagne fordert dazu
auf, pflegende angehörige durch große oder kleine gesten zu unterstützen und ihnen zeit zu schenken.
verbesserung der erreichbarkeit und der lieferketten
wir fördern initiativen zur stärkung der lieferketten und entwickeln an lokale verhältnisse angepasste gesundheitslösungen für
eine effektive, patientennahe versorgung. wir sind gründungsmitglied der informellen privatwirtschaftlichen initiative „accessibility
platform“. die initiative arbeitet an einem umfassenden lösungsansatz für die lieferketten- und verteilungsproblematik in ländern
mit niedrigem oder mittlerem einkommen. gemeinsam mit anderen beteiligen wir uns an einem „access delivery“-
mentorenprogramm. in tansania haben wir zusammen mit bahari, einem örtlichen privaten großhändler, und in zusammenarbeit
mit business for health solutions (bhs) erfolgreich ein pilotprojekt gestartet.
ntdeliver ist unser digitales informationstool für mehr transparenz der lieferketten von arzneimittelspenden im rahmen öffentlich-
privater partnerschaften. lieferungen von unternehmen, die spendenprogramme betreiben, werden im tool nachvollziehbar
angezeigt – von der bestellung der who bis zur anlieferung im ersten lager im zielland. dies verbessert die koordination und
liefert einen transparenteren überblick über den warenbestand im land. in kenia, wo schulkinder einer hohen bilharziose-gefahr
ausgesetzt sind, arbeiten wir landesweit mit rund 12.000 lehrern zusammen, um das entwurmungsprogramm der who zu
unterstützen. mit unserem tool ntdeliver überwachen wir die arzneimittelmengen, die tatsächlich in den schulen, insbesondere in
abgelegenen ländlichen gegenden, ankommen. 2019 haben wir das tool weiter verbessert und zu einem festen bestandteil des
programms gemacht. auf der grundlage dieser erfahrung prüfen wir, wie wir nicht verbrauchte medikamente am besten wieder
einsammeln und für künftige entwurmungskampagnen zentral lagern können.
um unsere vision, eine medizinische grundversorgung überall und für alle zu erreichen, wollen wir ungleichheiten beim zugang zur
gesundheitsversorgung in schwellenländern beseitigen helfen. unsere curafatm-stationen dienen als stützpunkte für eine
integrierte grundversorgung. in den gemeinden bieten apotheker und pflegekräfte pharmazeutische und klinische leistungen,
arzneimittel, digitale gesundheitslösungen, gesundheitsaufklärung sowie versicherungen und finanzierungslösungen an. in kenia
verfügen wir über fünf einrichtungen, in denen 2019 insgesamt mehr als 2.000 patienten monatlich behandelt wurden. 
gefälschte medikamente sind eine gefahr für millionen menschen. die neuesten zahlen legen nahe, dass jedes jahr rund eine
million todesfälle auf unwirksame oder toxische produkte zurückzuführen sind. merck bekämpft gefälschte medikamente, etwa
durch den global pharma health fund (gphf), eine von uns finanzierte gemeinnützige organisation. deren ziel ist es, gefälschte
und qualitativ minderwertige arzneimittel in ländern mit niedrigem oder mittlerem einkommen zu bekämpfen. das gphf minilab™
passt in einen tropentauglichen transportkoffer und ermöglicht wissenschaftlern und klinischem personal, rund 100
pharmazeutische wirkstoffe in medikamenten auf echtheit zu prüfen. mehr als 850 minilabs sind derzeit im einsatz. im jahr 2019
wurden 21 minilabs ausgeliefert. hiervon gingen 15 an die philippinen und die restlichen sechs nach bangladesch, in die
demokratische republik kongo, nach indien und in die mongolei. darüber hinaus erforschen wir in zusammenarbeit mit der
universität boston neue technologien zum schutz vor gefälschten medikamenten, insbesondere im bereich malariamittel und
antimikrobiotika. ziel ist es, neue benutzerfreundliche technologien zu prüfen und zu optimieren, mit der sich die qualitative und
quantitative zusammensetzung von arzneimitteln beurteilen lässt.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ corporate responsibility 40
strategisches handlungsfeld: nachhaltige lösungen
durch unsere produkte unterstützen wir unsere kunden darin, die auswirkungen ihrer tätigkeit auf die nachhaltigkeit zu verringern
und ihre entsprechenden ziele zu erreichen.
life science: umweltverträglichkeit während des produktlebenszyklus verbessern
wir sind bestrebt, die umweltverträglichkeit unserer produkte laufend zu verbessern. dies gilt für den gesamten lebenszyklus von
der herstellung über die verwendung bis hin zur entsorgung unserer produkte. mit unserem programm „design for sustainability“
(dfs) wollen wir die umweltbelastung unserer geräte und instrumente während der verwendung durch kunden senken. dieser
umfassende ansatz stellt bei der entwicklung oder technischen überarbeitung von produkten nachhaltigkeitskriterien in den
vordergrund und dokumentiert diese in einer sogenannten scorecard. unser ziel ist es, bei der entwicklung neuer produkte
möglichst viele dieser kriterien zu verbessern. bereits in der konzeptionsphase identifizieren produktteams mögliche
umweltauswirkungen der produkte sowie potenziale zur verbesserung dieser auswirkungen. ende 2019 erfüllten 32 % dieser
produktentwicklungsprojekte mindestens drei nachhaltigkeitskriterien.
darüber hinaus entwickeln unsere forscher innovative lösungen im einklang mit den von den chemikern paul t. anastas und john
c.warner aufgestellten zwölf prinzipien für eine „grüne chemie“. ziel ist es, eine weitestgehend umweltbewusste forschung zu
ermöglichen und schädliche auswirkungen auf die menschliche gesundheit zu minimieren. über 830 umweltfreundlichere
alternativen zu konventionellen produkten sind bisher erhältlich. mit dozn® haben wir ein webbasiertes, quantitatives analysetool
für „grüne chemie“ entwickelt. bisher haben wir diese matrix zur bewertung und verbesserung von mehr als 45 produkten
verwendet. 2019 haben wir eine version des tools für unsere kunden eingeführt. dozn® 2.0 bietet ihnen neue möglichkeiten für
nachhaltiges produktdesign und die daten, die sie brauchen, um ihre entwicklungsprozesse umweltfreundlicher zu gestalten.
wir erweitern unser portfolio um umweltfreundlichere produkte wie das neue bio-lösungsmittel cyrene™. es wird aus
abfallzellulose gewonnen und als alternative zu häufig verwendeten lösungsmitteln eingesetzt, die aufgrund ihrer toxizität
zunehmend regulatorischen einschränkungen unterliegen. cyrenetm wurde bei den environmental leader awards 2019 als
„environmental product of the year“ ausgezeichnet.
der einsatz von einwegprodukten, die in der vorhandenen infrastruktur häufig nur schwer recycelbar sind, nimmt mit dem
wachstum der life-science-märkte und der einführung neuer technologien zu. wir haben innovative recycling-programme
entwickelt, die zwischen 2015 und 2019 zur wiederverwertung von knapp 4.200 tonnen an produkten unserer kunden geführt
haben. allein 2019 waren es rund 1.500 tonnen, so dass unser ziel, bis 2020 insgesamt 5.000 tonnen zu recyceln, gut erreichbar
ist.
2019 haben wir unter dem titel „smash packaging“ eine nachhaltige verpackungsstrategie für life science eingeführt. die
strategie ruht auf drei säulen: ressourcen optimieren, nachhaltigere materialien verwenden, für eine kreislaufwirtschaft planen. für
2022 haben wir uns konkrete ziele gesetzt, wie beispielsweise eine reduzierung des luftraums von umkartons um 20 %,
einen nachweis, dass unser verpackungsmaterial nicht zur abholzung beiträgt, und eine senkung des verbrauchs von styropor
(eps) um 20 %.
performance materials: nachhaltigkeit bei endprodukten verbessern
mithilfe der flüssigkristallfenster-technologie (liquid crystal windows, lcw) lassen sich fenster innerhalb von sekunden
abdunkeln. abgedunkelte fenster regulieren die durch direkte sonneneinstrahlung erzeugte wärme. ersten schätzungen zufolge
kann diese technologie den energieverbrauch, der durch gebäudeklimaanlagen verursacht wird, senken und konventionelle
sonnenschutzsysteme ersetzen. das hilft, material und kosten beim bau zu sparen. das flüssigkristallmaterial vertreiben wir unter
unseren marken licrivision® und eyrisetm. 
in der kosmetikindustrie bedienen wir den anhaltenden trend hin zu inhaltsstoffen, die strengen nachhaltigkeitskriterien genügen.
unser füllstoffportfolio macht mikroplastikteilchen vollkommen überflüssig. solche mikroplastikteilchen stehen wegen der
verschmutzung von gewässern und der anreicherung in meereslebewesen in der kritik. unsere kosmetischen formulierungen
erfüllen strenge kriterien. zum ende des berichtsjahrs waren 73 unserer kosmetischen pigmente und wirkstoffe gemäß dem
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ corporate responsibility 41
cosmos-standard für naturkosmetik von ecocert zertifiziert. zusätzlich erhielten wir halal-zertifikate für unsere produktserien 
eusolex t und uv-titan.
strategisches handlungsfeld: kreativität und inspiration
wissenschaft, bildung und kultur ganzheitlich zu fördern, ist ein schwerpunkt unseres gesellschaftlichen engagements. so fördern 
wir eigenschaften, die für unsere geschäftstätigkeit als wissenschafts- und technologieunternehmen unabdingbar sind: kreativität, 
entdeckerfreude und neugier sowie den mut, grenzen zu überschreiten.
naturwissenschaftliche bildung stärken
bildung ist für uns ein schlüsselelement von kultur – und umgekehrt. bildung kann uns dabei helfen, kultur zu verstehen. kultur 
kann aber auch einen zugang zu bildung schaffen, kann neugier und kreativität beflügeln. deshalb fördern wir an vielen unserer 
standorte bildungsprojekte. beispielsweise vergeben wir stipendien oder helfen, durch ehrenamtlichen einsatz unserer mitarbeiter 
naturwissenschaftlichen unterricht an schulen interessanter zu gestalten. wir wollen besonders bei jungen menschen begeisterung 
für naturwissenschaftliche themen wecken. deswegen unterstützen wir beispielsweise seit mehr als 35 jahren den wettbewerb
„jugend forscht“. seit 1996 richten wir die hessischen landeswettbewerbe aus. am wettbewerb nahmen 2019 insgesamt 72 
nachwuchsforscher teil. im berichtsjahr haben wir erstmals den julius-adolph-stöckhardt-preis vergeben. mit diesem preis werden 
engagierte chemielehrer ausgezeichnet, die innovative experimente durchführen, um chemische zusammenhänge anschaulich zu 
vermitteln.
mit unseren juniorlaboren vermitteln wir freude am experimentieren. diese lernlabore an der technischen universität darmstadt 
verbinden schulunterricht mit aktuellen themen und modernen forschungsmethoden. 2019 konnten rund 2.500 schüler das labor 
für chemie und rund 1.500 schüler das labor für biologie nutzen.
im rahmen unseres spark-programms geben mitarbeiter aus dem unternehmensbereich life science ihr wissen ehrenamtlich an 
schüler weiter und unterstützen unser gesellschaftliches umfeld. spark soll bei schülern neugier auf naturwissenschaften wecken 
und sie für eine laufbahn in mint1 -berufen motivieren. 2019 haben über 2.300 mitarbeiter mehr als 19.400 stunden in das 
programm investiert und damit über 66.500 junge menschen erreicht. als teil von spark haben wir 2019 erneut unseren „curiosity 
cube™“ in den usa und kanada auf die reise geschickt. das ist ein frachtcontainer, der in ein mobiles labor umgewandelt und mit 
neuester technologie ausgestattet wurde. schüler können dort unter anleitung unserer mitarbeiter naturwissenschaftliche 
experimente durchführen. im jahr 2019 legte der cube rund 48.000 kilometer in den usa zurück; schüler aus 99 gemeinden 
besuchten ihn. 94 % der besuchten schulen fallen unter die kategorie „title 1“, in der hauptsächlich wirtschaftlich benachteiligte 
schüler lernen.
1 mathematik, informatik, naturwissenschaft, technik
deutsche philharmonie merck
die deutsche philharmonie merck ist unser musikalischer botschafter. klassische musik betrachten wir als völkerverbindende 
universalsprache und wichtigen teil unserer kultur. die konzerte dieses professionellen ensembles erfreuten sich auch 2019 mit 
rund 21.000 besuchern einer großen beliebtheit und sind ein fester bestandteil des kulturellen lebens im umfeld unserer 
unternehmenszentrale in darmstadt. in der orchesterwerkstatt sammelten kinder und jugendliche erste erfahrungen in einem 
profi-orchester. auch mit sitzkissenkonzerten für kinder ab vier jahren sowie mit jugendkonzerten begeisterten wir junge 
menschen für klassische musik. zudem fanden erneut internationale konzertreisen statt. 2019 gab es ein konzert in moskau.
literaturförderung
wie musik ist auch literatur ein wichtiger mittler zwischen kulturen. deshalb unterstützen wir fünf literaturpreise in deutschland, 
indien, italien, japan und russland. ausgezeichnet werden damit vor allem autoren, die sich als brückenbauer zwischen kulturen, 
aber auch zwischen literatur und wissenschaft hervortun. im berichtsjahr wurden zwei der preise vergeben: den johann-heinrich-
merck-preis für literarische kritik und essay in deutschland erhielt die autorin daniela strigl. der merck-tagore-literaturpreis in 
indien ging an kris manjapra.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ corporate responsibility 42
verantwortung für unsere produkte
es liegt im kern unserer unternehmerischen verantwortung, dass unsere produkte sicher sind. bei sachgerechter anwendung
dürfen von ihnen keine risiken für kunden, patienten, konsumenten oder die umwelt ausgehen. wir sind bestrebt, ein vorteilhaftes
nutzen-risiko-profil unserer produkte zu gewährleisten. deshalb untersuchen wir regelmäßig die sicherheit im gesamten
produktlebenszyklus und ergreifen kontinuierlich maßnahmen, um risiken zu minimieren. patienten, konsumenten und kunden
stellen wir aussagefähiges informationsmaterial zur verfügung, damit sie unsere produkte verantwortungsvoll, sicher und
sachgerecht nutzen können.
bei der vermarktung unserer medikamente steht das wohlergehen der patienten stets im mittelpunkt, denn sie sollen eine
wirkungsvolle und hochwertige behandlung erhalten. alle vorgaben, die marketing und werbung betreffen, sind teil unseres
konzernweiten compliance-programms. es wird durch unsere internen richtlinien sowie verschiedene selbstverpflichtungen
ergänzt. damit gehen wir in vielen fällen weit über die geltenden gesetzlichen vorschriften hinaus.
sicherheit unserer chemischen produkte
zahlreiche regularien sollen sicherstellen, dass von chemikalien keine risiken für mensch und umwelt ausgehen. die einhaltung
dieser regulatorischen anforderungen ist ein wichtiger teil unserer arbeit. unsere „regulatory affairs governance policy“ regelt
konzernweit die prozesse, mit denen wir produktsicherheit umsetzen und steuern. außerdem legt sie die entsprechenden
managementstrukturen fest. in unseren regelwerken berücksichtigen wir alle relevanten internationalen und nationalen
rechtsnormen. dazu gehören beispielsweise die eu-verordnungen reach („registration, evaluation, authorisation and restriction
of chemicals‟) und clp („classification, labelling and packaging of substances and mixtures‟, eu ghs). wir liefern alle als
gefährlich eingestuften chemikalien zusammen mit sicherheitsdatenblättern aus, die informationen zu physikalisch-chemischen,
toxikologischen und ökotoxikologischen eigenschaften der stoffe beinhalten. alle sicherheitsdatenblätter entsprechen den
regulatorischen anforderungen der länder, in denen wir sie veröffentlichen. unsere prozesse für die gefahrenkommunikation sind
innerhalb der geschäfte weitestgehend standardisiert und automatisiert. im zuge der integration der von uns akquirierten
unternehmen versum materials und intermolecular prüfen wir die konformität mit den gültigen regulatorischen anforderungen und
unseren internen standards. gegebenenfalls nehmen wir angleichungen der zugrundeliegenden prozesse vor.
sicherheit unserer healthcare-produkte
die sicherheit der patienten steht bei allem, was wir tun, an erster stelle. wir stellen patienten und ärzten während des gesamten
lebenszyklus unserer arzneimittel aktuelle nutzen-risiko-bewertungen zur verfügung. unsere experten verarbeiten hierfür
sicherheitsrelevante informationen aus unterschiedlichen quellen, wie klinischen studien, meldungen über nebenwirkungen und
medizinisch-wissenschaftlicher literatur. die einheit „global patient safety‟ überwacht und bewertet weltweit und kontinuierlich die
sicherheit und das nutzen-risiko-verhältnis unserer arzneimittelprodukte (pharmakovigilanz). unser „medical safety and ethics
board“ unter leitung des global chief medical officer begutachtet und bewertet, falls erforderlich, bedeutsame medizinische
sicherheitsrisiken und fragen zur nutzen-risiko-bewertung. auch für die produkte unseres allergopharma-geschäfts haben wir
umfassende klinische wirksamkeits- und sicherheitsprofile entwickelt, die wir kontinuierlich aktualisieren. für die sicherheit unserer
patienten haben wir ein weltweites pharmakovigilanz-system etabliert, das wir stetig weiterentwickeln.
qualität unserer produkte
unser ziel ist es, kunden und patienten zu jeder zeit hochwertige produkte zur verfügung zu stellen. mit unserer qualitätsvision
„qualität ist eingebettet in alles, was wir tun!‟ erinnern wir unsere mitarbeiter an ihre verantwortung – und zwar in allen
geschäften, allen konzernfunktionen und auf allen hierarchiestufen.
lieferantenmanagement
wir beziehen weltweit zahlreiche rohstoffe, verpackungsmittel, technische produkte, komponenten und dienstleistungen. unser
ziel ist es, die stabilität der lieferkette zu fördern und gleichzeitig unseren kunden hochwertige produkte und dienstleistungen zu
bieten. unser lieferantenmanagement konzentriert sich auf die einhaltung grundlegender umwelt- und sozialstandards – neben
hoher qualität, liefersicherheit und wettbewerbsfähigen preisen. sie leiten sich im wesentlichen aus den kernarbeitsnormen der
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ corporate responsibility 43
ilo (international labour organisation) und dem „un global compact‟ ab und sind in unseren grundsätzen für verantwortungsvolle
beschaffung geregelt.
aufgrund der globalen ausrichtung unserer beschaffung arbeiten wir kontinuierlich an der sicherstellung unserer
lieferkettenstandards. als mitglied der industrieinitiative „together for sustainability‟ (tfs) können wir die ergebnisse von
lieferantenselbstauskünften und auditberichten gemeinsam mit anderen mitgliedsunternehmen unter einhaltung aller
wettbewerbsrechtlichen beschränkungen nutzen.
im zuge der integration von versum materials und intermolecular prüfen wir die konformität mit unseren richtlinien und prozessen
und nehmen gegebenenfalls angleichungen vor.
verantwortung für unsere mitarbeiter
weltweit tragen unsere mitarbeiter zu bahnbrechendem fortschritt in wissenschaft und technologie bei. sie sind die grundlage
unseres erfolgs und nehmen dementsprechend in unserem unternehmerischen handeln eine zentrale rolle ein. gemäß unseren
unternehmenswerten leben wir bei merck eine kultur der gegenseitigen wertschätzung und des respekts. um auch in zukunft
erfolgreich zu sein, wollen wir menschen für unser unternehmen gewinnen, die ihre neugier, ihren mut und erfindergeist bei uns
einbringen. einen strategischen schwerpunkt legen wir daher auf die themen mitarbeiterentwicklung, führung und
leistungsmanagement. darüber hinaus wollen wir die vielfalt unter unseren mitarbeitern fördern (mehr informationen hierzu im
kapitel „menschen bei merck‟).
verantwortung für die umwelt
wir wollen durch unser geschäft die umwelt möglichst wenig beeinflussen. darum arbeiten wir daran, ressourcen wie energie,
wasser und rohstoffe sparsam und effizient einzusetzen. zudem wollen wir emissionen und abfälle kontinuierlich verringern.
umweltmanagementsystem
in der konzernweit gültigen ehs policy („corporate environment, health and safety policy‟) haben wir unsere grundsätze und
strategien für umweltschutz (environment), gesundheit (health) und sicherheit (safety) festgelegt. sie ist integraler bestandteil
unseres ehs-managementsystems. dieses lassen wir jährlich von externen prüfern nach dem internationalen standard iso 14001
zertifizieren. an allen standorten sind lokale ehs-manager für den operativen umweltschutz zuständig. diese mitarbeiter werden
kontinuierlich geschult und weiterqualifiziert. da sich unser geschäft fortlaufend verändert, prüfen wir unser
umweltmanagementsystem durch interne audits und lassen auch durch regelmäßige externe audits bestätigen, dass es weiterhin
den ansprüchen der iso-norm 14001 gerecht wird. 2019 haben wir im elften jahr in folge das gruppenzertifikat nach diesem
internationalen standard erhalten. es umfasst weltweit 81 standorte. im zuge der integration von versum materials und
intermolecular prüfen wir die konformität mit unseren anforderungen und nehmen gegebenenfalls angleichungen der
zugrundeliegenden prozesse vor. alle berichteten umweltbezogenen kennzahlen enthalten noch keine daten der beiden akquirierten
unternehmen.
schwerpunktthemen: energieeffizienz, treibhausgas-emissionen, wasser, abfall und recycling
klimaschutz und ressourcenknappheit sind zentrale gesellschaftliche herausforderungen. für uns ist es selbstverständlich, einen
positiven beitrag zu leisten. deshalb haben wir uns zum ziel gesetzt, die gesamten direkten und indirekten treibhausgas-
emissionen bis 2020 um 20 % zu senken – gemessen am stand von 2006 und unabhängig vom produktionswachstum. insgesamt
stießen wir im jahr 2019 678.000 tonnen an co -äquivalenten (co eq) aus. damit senkten wir unsere treibhausgasemissionen im
2 2
vergleich zum jahr 2006 um rund 13 %, obwohl unser operatives geschäft wuchs. 
2019 wurden unsere bemühungen zum nachhaltigen umgang mit energie vom cdp (ehemals „carbon disclosure project‟) wie im
vorjahr mit c bewertet. das cdp untersucht unternehmen unter anderem hinsichtlich ihrer leistungen und ihrer transparenz beim
klimaschutz und beim wassermanagement.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ corporate responsibility 44
energieverbrauch1
in gigawattstunden 2016 2017 20182 20193
gesamter energieverbrauch 2.117 2.194 2.2274 2.240
direkter energieverbrauch 1.330 1.319 1.3234 1.339
erdgas 1.260 1.254 1.2574 1.273
flüssige fossile brennstoffe5 36 32 32 33
biomasse und selbst erzeugte erneuerbare energie 34 33 34 33
indirekter energieverbrauch 787 875 9044 901
elektrizität 692 729 7554 756
dampf, hitze, kälte 95 146 149 145
gesamte verkaufte energie 0,3 0,1 0,0 0,1
elektrizität 0,3 0,1 0,0 0,1
dampf, hitze, kälte 0,0 0,0 0,0 0,0
1 der energieverbrauch wurde in übereinstimmung mit dem „greenhouse gas protocol‟ für alle vorherigen jahre (bis zum basisjahr 2006) auf die
unternehmensstruktur des berichtsjahrs zum 31. dezember bezogen. bei zu- und verkäufen von unternehmen / unternehmensteilen oder der
änderung von emissionsfaktoren wurden die werte rückwirkend angepasst (portfoliobereinigt).
2 seit 2018 berichten wir unsere kennzahlen ohne das zum 01. dezember 2018 verkaufte consumer-health-geschäft.
3 seit 2019 beinhalten die berichteten kennzahlen das unternehmen intermolecular (übernahme am 20. september 2019). daten zu versum materials
(übernahme am 07.oktober 2019) sind noch nicht enthalten. aktuell prüfen wir den bisherigen erhebungsprozess für kennzahlen zu
treibhausgasemissionen und energieverbrauch und arbeiten an einer vereinheitlichung der methodologie sowie der zeitvorgaben. ab dem berichtsjahr
2020 beziehen wir umwelt-bezogene kennzahlen zu versum materials ebenfalls in unsere berichterstattung ein.
4 zahl wurde nachtränglich korrigiert.
5 leichtes und schweres heizöl, liquefied petroleum gas (lpg), diesel und benzin.
unsere aktivitäten zu den themen klimaschutz und energieeffizienz haben wir im programm „edison‟ gebündelt. insgesamt sparten
wir durch die edison-projekte seit 2012 circa 89.000 megawattstunden energie ein, der überwiegende teil davon war strom. durch
die entscheidung, vermehrt energie aus erneuerbaren quellen einzukaufen, haben wir 2019 einen weiteren großen schritt gemacht,
um unser klimaschutzziel zu erreichen.
das energiemanagement ist ein wichtiger baustein für energieeffizienz und klimaschutz. die beiden produktionsstandorte
darmstadt und gernsheim sind für 28 % des weltweiten energieverbrauchs bei merck verantwortlich. beide standorte erfüllen die
internationale energiemanagement-norm iso 50001. derzeit haben 13 unserer produktionsstandorte ein zertifiziertes
energiemanagementsystem.
gesamte treibhausgas-emissionen (scope 1 und scope 2 des ghg protocol)1
in kilotonnen 20062 2016 2017 20183 20194
gesamte co2-eq5-emissionen 782 681 689 6666 665
davon:
direkte co2eq-emissionen 378 384 373 3536 359
indirekte co2eq-emissionen 404 297 316 3136 306
biogene co2-emissionen 0 14 13 13 12
1 die treibhausgas-emissionen wurden in übereinstimmung mit dem „greenhouse gas protocol für alle vorherigen jahre (bis zum basisjahr 2006) auf 
die unternehmensstruktur des berichtsjahrs zum 31. dezember bezogen und bei zukäufen und verkäufen von unternehmen / unternehmensteilen oder 
der änderung von emissionsfaktoren rückwirkend angepasst (portfoliobereinigt).
2 ausgangswert für unsere emissionsziele ist das jahr 2006.
3 seit 2018 berichten wir unsere kennzahlen ohne das zum 1. dezember 2018 verkaufte consumer-health-geschäft.
4 seit 2019 beinhalten die berichteten kennzahlen das unternehmen intermolecular (übernahme am 20. september 2019). daten zu versum materials 
(übernahme am 07.oktober 2019) sind noch nicht enthalten. aktuell prüfen wir den bisherigen erhebungsprozess für kennzahlen zu 
treibhausgasemissionen und energieverbrauch und arbeiten an einer vereinheitlichung der methodologie sowie der zeitvorgaben. ab dem berichtsjahr 
2020 beziehen wir umwelt-bezogene kennzahlen zu versum materials ebenfalls in unsere berichterstattung ein.
5 eq = äquivalente.
6 zahl wurde nachträglich korrigiert.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ corporate responsibility 45
durch den zukauf von versum materials werden unsere berichteten treibhausgas-emissionen im jahr 2020 voraussichtlich um etwa 
1,3 mio. tonnen ansteigen. diese schätzung beruht auf den von versum materials für 2017 und 2018 berichteten werten. der 
großteil dieser emissionen entsteht in herstellungsprozessen. im zuge der integration untersuchen wir die konkreten ursachen 
dieser hohen emissionen und prüfen mögliche einsparpotenziale. da für versum materials keine daten vorliegen, die bis in das 
basisjahr unseres klimaschutzziels 2006 zurückreichen, können wir diese zusätzlichen emissionen nicht in unserem aktuellen ziel 
abbilden. im berichtsjahr haben wir begonnen, ein neues klimaschutzziel für den zeitraum bis 2030 zu entwickeln. darin 
berücksichtigen wir die emissionen, die versum materials einbringt.
neben energieeffizienz und klimaschutz liegt unser fokus auch auf dem thema wasser. wir verfolgen seit 2016 das ziel, an 
standorten mit hohem verbrauch bis 2020 ein nachhaltiges wassermanagementsystem einzuführen. an standorten mit relevantem 
wasserverbrauch in wasserstressgebieten wollen wir zudem unseren wasserverbrauch bis 2020 um 10 % im vergleich zu 2014 
reduzieren. ende 2019 hatten wir unseren wasserverbrauch an den betreffenden standorten um 21 % im vergleich zu 2014 
gesenkt. 2019 wurden unsere aktivitäten zum nachhaltigen umgang mit wasser vom cdp mit der note b bewertet (vorjahr: b–). 
doch nicht nur wasser, sondern auch andere ressourcen werden knapper. daher möchten wir rohstoffe so effizient wie möglich 
nutzen und damit gleichzeitig anfallenden abfall reduzieren. 2016 haben wir den sogenannten merck waste score entwickelt, mit 
dem wir das abfallaufkommen unserer standorte vergleichen und seine entwicklung verfolgen. basierend auf diesem score haben 
wir uns das ziel gesetzt, die umweltbelastung durch unseren abfall bis 2025 um 5 % im vergleich zum jahr 2016 zu verringern. 
dazu untersuchen wir kontinuierlich, wie wir unsere produktionsprozesse und entsorgungswege verbessern können.
verantwortung für die gesellschaft
wir verstehen uns als teil der gesellschaft – an den einzelnen standorten sowie global. gesellschaftliche verantwortung zu 
übernehmen ist teil unseres unternehmerischen selbstverständnisses. wir sind davon überzeugt, dass wir mit unserem wissen, 
unseren fähigkeiten und unseren produkten einen wichtigen beitrag für die gesellschaft leisten können.
unser gesellschaftliches engagement setzt hauptsächlich dort an, wo wir aufgrund unseres kerngeschäfts besondere kompetenz 
besitzen. so engagieren wir uns in gesundheits- und kulturprojekten und fördern bildung, speziell im bereich der 
naturwissenschaften. zudem leisten wir katastrophenhilfe und unterstützen bedürftige menschen im umfeld unserer standorte.
unsere landesgesellschaften engagieren sich in einer vielzahl von projekten vor ort. merck hat übergeordnete kriterien für die 
projektauswahl definiert, die entscheidung für die durchführung konkreter projekte liegt bei unseren gesellschaften. insgesamt 
haben wir im jahr 2019 für das gesellschaftliche engagement rund 46 mio. € aufgewendet. der betrag umfasst auch aktivitäten von 
versum materials und intermolecular seit oktober 2019. die beiträge der merck foundation sind hierin nicht enthalten.
insgesamt führten wir in 2019 mehr als 300 gemeinnützige projekte in 60 ländern weltweit durch. bei mehr als der hälfte aller 
initiativen brachten sich unsere kollegen gemeinsam mit uns ein – sei es durch geld- und sachspenden oder durch ihre aktive 
mitarbeit in den projekten.
forschung und entwicklung forschung und entwicklung
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 46
forschung und entwicklung
wissenschaft ist das herzstück unserer arbeit. wir erforschen und entwickeln weltweit wege und lösungen, um die lebensqualität
von patienten zu verbessern und die bedürfnisse unserer kunden zu erfüllen. dabei sind wir stets darauf bedacht, relevanz und
effizienz unserer forschungs- und entwicklungsaktivitäten weiter zu optimieren – ob im alleingang oder in kooperation mit dritten.
rund 7.800 mitarbeiter forschten 2019 für merck an innovationen, mit denen wir die langfristigen gesundheits- und
technologietrends sowohl in den etablierten märkten als auch in den wachstumsmärkten bedienen können (vorjahr: rund 7.200). 
die aufwendungen für forschung und entwicklung (f&e), die für merck anfielen, betrugen im berichtsjahr 2,3 mrd. € (im
vorjahr: 2,2 mrd. €). wir setzen in unserer f&e sowohl auf eigenforschung als auch auf externe kooperationen. damit erhöht sich
die produktivität unserer forschung und zugleich verringert sich der finanzielle aufwand. die organisatorische aufstellung unserer
f&e-aktivitäten folgt der struktur von merck mit drei unternehmensbereichen. im unternehmensbereich healthcare stellen wir an
unsere forschungspipeline den anspruch, positive veränderungen für patienten bewirken zu können – immer mit dem ziel, leben
zu erschaffen, zu verbessern oder zu verlängern. zu unseren hauptforschungsgebieten zählen onkologie, immunonkologie und
immunologie einschließlich multipler sklerose. im unternehmensbereich life science konzentrieren sich unsere
forschungsaktivitäten insbesondere auf technologien im labor- und life-science-bereich und auf die förderung neuer
entwicklungen. im fokus stehen weiterhin verbesserte test-kits, chromatographie-methoden, trägermaterialien zur auftrennung
von wirkstoffen sowie innovationen im bereich der mikrobiologie und hygienekontrolle. die forschung im unternehmensbereich
performance materials beinhaltet die entwicklung neuer bzw. verbesserter basismaterialien und mischungen für lc-displays, für
innovative oled-anwendungen sowie für materialien für die produktion integrierter schaltkreise. zur stärkung des
pigmentgeschäfts wurden neue effektpigmente für den automobil-, kosmetik- und druckfarbensektor entwickelt.
forschungs- und entwicklungskosten1
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
healthcare 1.666 1.687 -21 -1,3%
life science 276 251 25 10,1%
performance materials 267 242 25 10,5%
konzernkosten und sonstiges2 59 47 12 24,7%
summe 2.268 2.227 41 1,8%
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen“ im 
konzernanhang.
2 nicht einzeln den unternehmensbereichen zurechenbare aufwendungen.
die forschungsquote betrug, bezogen auf den konzernumsatz, 14,0 % (vorjahr: 15,0 %). der rückgang ist auf die positive 
umsatzentwicklung zurückzuführen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 47
healthcare*
biopharma
onkologie und immunonkologie
onkologie und immunonkologie sind schwerpunktbereiche in unserem f&e-portfolio. mit fokus auf einer biologiebasierten 
forschung möchten wir transformative therapien ermöglichen. die translationale forschung ist in den gesamten f&e-prozess 
eingebettet; gleich mehrere projekte verfolgen innovative behandlungsansätze und neuartige kombinationen mit dem ziel, den 
unerfüllten bedarf von patienten mit schwer zu behandelnden krebserkrankungen zu decken. 2019 erreichten wir mehrere wichtige 
meilensteine unserer onkologie- und immunonkologie-pipeline.
wir entwickeln weiterhin dringend benötigte behandlungsoptionen für patienten mit schwer therapierbaren krebserkrankungen und 
haben in diesem bereich fortschritte mit dem anti-pd-l1-antikörper avelumab erzielt, den wir gemeinsam mit pfizer inc. 
entwickeln und vermarkten. bislang hat avelumab eine zulassung in mehr als 50 ländern weltweit erhalten und wird unter dem 
markennamen bavencio® vertrieben. im mai konnten wir gemeinsam mit pfizer die zulassung von bavencio® in kombination mit 
axitinib als erstlinientherapie für patienten mit fortgeschrittenem nierenzellkarzinom (rcc) durch die us-amerikanische 
arzneimittel- und lebensmittel-aufsichtsbehörde fda bekanntgeben. im oktober berichteten wir ebenfalls zusammen mit pfizer, 
dass auch die europäische kommission bavencio® in kombination mit axitinib als erstlinientherapie für erwachsene mit 
fortgeschrittenem rcc zugelassen hat. im dezember wurde die kombination als therapie für die behandlung von nicht resektablem 
oder metastasiertem rcc in japan zugelassen.
die zulassungen für die indikation rcc in den usa, der eu und japan beruhen auf zwischenergebnissen aus der phase-iii-
zulassungsstudie javelin renal 101, die im februar im new england journal of medicine veröffentlicht wurden. die kombination 
von bavencio® und axitinib als erstlinientherapie bei patienten mit fortgeschrittenem rcc verlängerte das mediane 
progressionsfreie überleben (pfs) signifikant um mehr als fünf monate im vergleich zu sunitinib.
im rahmen unserer strategischen allianz mit pfizer erforschen wir das therapeutische potenzial von avelumab weiter. unser 
klinisches entwicklungsprogramm javelin umfasst derzeit über 30 klinische studien mit mehr als 10.000 patienten und über 15 
verschiedenen tumorindikationen. neben dem rcc sind dies unter anderem kopf- und hals-tumoren, merkelzellkarzinom (mcc), 
nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom (nsclc) und urothelkarzinom (uc).
im märz meldeten wir gemeinsam mit pfizer die vorzeitige beendigung der laufenden phase-iii-studie javelin ovarian parp 100, 
in der die wirksamkeit und sicherheit von avelumab in kombination mit chemotherapie gefolgt von einer erhaltungstherapie mit 
avelumab in kombination mit dem poly(adp-ribose-)polymerase-(parp-)inhibitor talazoparib im vergleich zu einem aktiven 
vergleichspräparat bei nicht vorbehandelten patientinnen mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem ovarialkarzinom 
untersucht wurden. grund für diese entscheidung waren mehrere faktoren, die sich seit beginn der studie ergeben hatten, unter 
anderem die zwischenergebnisse aus javelin ovarian 100 sowie die sich schnell wandelnde therapielandschaft. die vorzeitige 
beendigung der studie erfolgte nicht aufgrund von sicherheitssignalen.
im november berichteten wir gemeinsam mit pfizer über vorläufige ergebnisse der phase-iii-studie javelin gastric 100 zur 
untersuchung von avelumab als erstlinientherapie nach induktionschemotherapie bei patienten mit nicht resektablem, lokal 
fortgeschrittenem oder metastasiertem her2-negativen karzinom des magens oder des gastroösophagealen übergangs im 
vergleich zur fortsetzung der chemotherapie oder zur besten begleitbehandlung (best supportive care). die studie belegte zwar 
eine klinische wirkung von avelumab in diesem anwendungsbereich, erreichte jedoch weder in der gesamten intention-to-treat-
population noch in der pd-l1-positiven population den primären endpunkt des verbesserten gesamtüberlebens (os) im vergleich 
zum therapiestandard.
beim american society of clinical oncology (asco) annual meeting 2019, das vom 31. mai bis 4. juni in chicago, illinois, usa 
stattfand, präsentierten wir neue daten:
zu avelumab stellten wir daten aus fünf studien, unter anderem zu den tumorindikationen mcc, rcc, hepatozelluläres karzinom
und uc, vor. dies umfasste einen mündlichen vortrag zu den biomarker-analysen der zu studienbeginn entnommenen
tumorproben im rahmen der phase-iii-studie javelin renal 101 bei nicht vorbehandelten patienten mit fortgeschrittenem rcc.
*die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch kritisch gelesen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 48
wir präsentierten daten zu erbitux® (cetuximab) aus einer retrospektiven analyse des os bei patienten mit metastasiertem
kolorektalkarzinom vom ras-wildtyp aus der phase-iii-studie epic. in der analyse wurde der effekt von nach der studie
erfolgten therapien (mit cetuximab, ohne cetuximab oder keine anschlusstherapie) im anschluss an die behandlung mit
cetuximab in kombination mit chemotherapie oder chemotherapie allein auf das os untersucht.
zu der gezielten therapie tepotinib aus der klinischen forschung zeigten aktualisierte ergebnisse der potenziell
zulassungsrelevanten phase-ii-studie vision eine vielversprechende aktivität bei patienten mit fortgeschrittenem nsclc und
mittels flüssig- oder gewebebiopsie nachgewiesener met-exon-14-skipping-mutation.
in abstracts stellten wir die wissenschaftliche innovation und vielfalt unserer pipeline dar, darunter die ergebnisse mehrerer
klinischer entwicklungsprogramme von hoher priorität wie tepotinib, bintrafusp alfa und unser umfassendes portfolio im bereich
der dna-reparatur (dna damage response, ddr).
im oktober präsentierten wir gemeinsam mit pfizer die 3-jahres-ergebnisse aus teil a der phase-ii-zulassungsstudie javelin 
merkel 200 zum langzeit-os und der ansprechdauer bei patienten mit vorbehandeltem metastasiertem mcc (mmcc), die 
avelumab erhielten. in dieser exploratorischen analyse betrug die os-rate nach drei jahren 32 %, die mediane ansprechdauer
(dor) 40,5 monate und die objektive ansprechrate (orr) 33,0 %. letztere war somit unverändert gegenüber der 1-jahres-
analyse. diese daten wurden beim first international symposium on merkel cell carcinoma, das vom 21. bis 22. oktober in tampa, 
florida, usa, stattfand, vorgestellt.
im september berichteten wir über wichtige meilensteine bei zwei kombinationsstudien zu tepotinib beim lokal fortgeschrittenen 
oder metastasierten nsclc mit mutation des epidermalen wachstumsfaktorrezeptors (egfr) und ausgewählten met-
fehlregulationen. hierzu zählen pfs- und os-daten aus der phase-ib/ii-studie insight zu tepotinib in kombination mit dem 
egfr-inhibitor gefitinib sowie die information, dass die phase-ii-studie insight 2 zu tepotinib in kombination mit dem 
tyrosinkinase-inhibitor (tki) osimertinib jetzt patienten aufnimmt. tepotinib, das bei merck entwickelt wurde, ist ein noch in der 
klinischen forschung befindlicher oraler met-inhibitor, der unseren strategischen fokus auf der bereitstellung von innovativen 
präzisionstherapeutika für krebspatienten unterstreicht.
ebenfalls im september gaben wir bekannt, dass die fda tepotinib bei patienten mit metastasiertem nsclc mit der mutation met-
exon-14-skipping, bei denen es nach einer platinbasierten krebstherapie zur progression gekommen ist, eine vorläufige zulassung 
im rahmen einer breakthrough therapy designation (btd) erteilt hat. die btd-erteilung beruht auf daten aus der laufenden 
vision-studie (nct02864992), die vorläufige klinische belege dafür liefern, dass tepotinib in verschiedenen therapielinien für 
patienten mit metastasiertem nsclc und mittels flüssig- oder gewebebiopsie nachgewiesener met-exon-14-skipping-mutation 
eine verbesserung gegenüber der verfügbaren therapie bieten könnte.
ebenfalls im september erhielt erbitux® die zulassung der chinesischen arzneimittelbehörde nmpa als erstlinientherapie bei 
patienten mit metastasiertem kolorektalkarzinom (mcrc) vom ras-wildtyp (wt) in kombination mit folfox oder folfiri oder – bei 
patienten, die auf eine irinotecanbasierte chemotherapie nicht ansprechen – irinotecan. die maßgebliche evidenz aus der phase-
iii-studie tailor, auf die sich die zulassung stützte, belegt einen signifikanten vorteil bei gesamtansprechrate, pfs und os für
patienten mit diesem schwierig zu behandelnden krebs, die als erstlinientherapie cetuximab in kombination mit folfox erhalten,
gegenüber solchen, die nur mit folfox behandelt werden.
beim kongress der european society for medical oncology (esmo) vom 27. september bis 1. oktober 2019 in barcelona, spanien, 
stellten wir neue daten zu mehreren wichtigen wirkstoffen aus unserer vielfältigen onkologie-pipeline vor, unter anderem zu 
avelumab bei fortgeschrittenem rcc und cetuximab bei ras-wt-mcrc sowie zu unserem noch in der klinischen prüfung 
befindlichen oralen met-inhibitor tepotinib bei fortgeschrittenen soliden tumoren. darüber hinaus präsentierten wir verschiedene 
prüfergesponserte studien (iss) und kooperative forschungsstudien (crs) zu unserer pipeline.
anfang oktober wurde der erste patient in die bintrafusp-alfa-studie intr@pid btc 055 (nct04066491) aufgenommen. bintrafusp 
alfa ist unsere noch in der klinischen entwicklung befindliche immuntherapie auf basis eines bifunktionalen fusionsproteins. bei der 
studie handelt es sich um eine multizentrische, randomisierte, placebokontrollierte phase-ii/iii-studie zu gemcitabin plus cisplatin 
mit oder ohne bintrafusp alfa als erstlinientherapie bei patienten mit gallengangkarzinom (btc). btc ist ein sammelbegriff für eine 
gruppe seltener und aggressiver gastrointestinaler karzinome, bei denen die therapieoptionen eingeschränkt und die 
patientenergebnisse schlecht sind.
in november konnten wir vermelden, dass das japanische ministerium für gesundheit, arbeit und soziales (mhlw) teponitib die 
orphan drug designation (odd) für die indikation nsclc mit met-genmutationen zuerkannt hat. mit dem orphan-drug-programm
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 49
des mhlw wird die erforschung und entwicklung von arzneimitteln zur behandlung seltener krankheiten gefördert, die in japan
weniger als 50.000 patienten betreffen und bei denen ein erheblicher ungedeckter bedarf besteht. ein noch nicht zugelassener
wirkstoff kann sich für den orphan-drug-status qualifizieren, wenn keine zugelassene therapiealternative zur verfügung steht oder
eine hohe wirksamkeit oder sicherheit im vergleich zu bestehenden behandlungsoptionen erwartet wird. wirkstoffe, denen der
orphan-drug-status erteilt wird, profitieren von verschiedenen maßnahmen zur unterstützung der entwicklung, beispielsweise
hilfestellung und subventionen des mhlw, steuervorteilen, vorzugsberatung bei der klinischen entwicklung sowie vorrangige
prüfung von zulassungsanträgen.
im februar gaben wir eine globale strategische allianz mit glaxosmithkline (gsk) zur entwicklung und vermarktung von bintrafusp
alfa bekannt. die allianz umfasst auch die durchführung potenzieller zulassungsstudien für mehrere schwer zu behandelnde
krebsarten. im laufe des jahres erreichten wir unser ziel von acht studien in der phase der durchführung oder der
prüfplanerstellung. unser fortgeschrittenes klinisches programm umfasst drei studien zum nsclc, zwei studien zum btc und eine
studie zum zervixkarzinom. im bereich lungenkrebs laufen derzeit unter anderem eine offene, randomisierte, kontrollierte phase-
ii-studie zu bintrafusp alfa im vergleich zu pembrolizumab als erstlinientherapie bei patienten mit pd-l1-exprimierendem,
fortgeschrittenem nsclc (intr@pid lung 037), eine phase-ii-studie zu bintrafusp alfa mit begleitender chemotherapie (ccrt)
beim nicht resektablen nsclc im stadium iii (intr@pid lung 005) sowie eine offene phase-ib/ii-studie zu bintrafusp alfa in
kombination mit chemotherapie bei patienten mit nsclc im stadium iv unabhängig vom pd-(l)1-expressionsstatus (intr@pid
lung 024). zu unseren btc-studien zählen eine offene phase-ii-studie zur beurteilung der bintrafusp-alfa-monotherapie bei
patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem btc, die auf eine platinbasierte chemotherapie als erstlinientherapie
nicht angesprochen oder diese nicht vertragen haben (intr@pid btc 047), und eine multizentrische, randomisierte,
placebokontrollierte phase-ii/iii-studie zu gemcitabin plus cisplatin mit oder ohne bintrafusp alfa als erstlinientherapie bei
patienten mit nicht vorbehandeltem btc (intr@pid btc 055). neben der monotherapie werden auch möglichkeiten der anwendung
von bintrafusp alfa in kombination mit anderen wirkstoffen aus den pipelines beider unternehmen erwogen.
wie in der vereinbarung mit gsk vorgesehen, erhielten wir eine vorauszahlung von 300 mio. € und können zudem zahlungen in
höhe von bis zu 500 mio. € für entwicklungsmeilensteine erhalten, abhängig von daten aus dem lungenkrebs-studienprogramm.
des weiteren erhält merck bei erreichen künftiger zulassungs- und vermarktungsbezogener meilensteine weitere zahlungen von bis
zu 2,9 mrd. €. der potenzielle maximale gesamtwert der vereinbarung beläuft sich auf 3,7 mrd. €. entwicklung und vermarktung
werden von beiden unternehmen zusammen betrieben. im fall einer zulassung werden die umsatzerlöse in den usa von merck
und in allen anderen ländern von gsk realisiert, während die nettogewinne aus den umsätzen sowie festgelegte
ausgabenbestandteile hälftig zwischen beiden allianzpartnern geteilt werden.
im september unterzeichneten wir eine kooperations- und lizenzvereinbarung mit y-trap inc. aus baltimore, maryland, usa, über
die exklusive entwicklung mehrerer spezifischer antikörper-liganden-traps für die onkologische immuntherapie. die kooperation
nutzt die y-trap-eigene plattform multifunktionaler antikörper-liganden-traps für die immunonkologie, die dazu dient, wichtige
determinanten der immunfehlfunktion in der tumormikroumgebung durch kombinatorisches protein-engineering auszuschalten.
wir werden die pharmakologie der multifunktionalen proteine von y-trap gemeinsam mit y-trap erforschen und alleine für die
gesamte entwicklung, herstellung und vermarktung verantwortlich zeichnen. im rahmen der vereinbarung erhält y-trap von uns
eine vorauszahlung sowie bei erreichen bestimmter meilensteine im zuge der präklinischen und klinischen entwicklung, zulassung
und vermarktung weitere erfolgszahlungen und lizenzgebühren.
neurologie & immunologie 
multiple sklerose (ms) ist eine der weltweit häufigsten neurologischen erkrankungen. trotz des aufkommens verschiedener neuer
therapien in den letzten beiden jahrzehnten besteht nach wie vor ein erheblicher unerfüllter bedarf bei ms-patienten. ende
märz 2019 wurde unser ms-medikament mavenclad® (cladribin-tabletten) in den usa zugelassen. die zulassung von mavenclad®
gilt für die behandlung von erwachsenen mit schubförmig remittierender ms (rrms) und aktiver sekundär progredienter ms
(spms).
die cladribin-tabletten, die von der fda zur behandlung von rrms und spms zugelassen wurden, bieten nachweislich eine
wirksamkeit von zwei jahren bei maximal 20 einnahmetagen in einem zeitraum von zwei jahren. die klinische wirksamkeit der
cladribin-tabletten wurde in bezug auf wichtige maße der krankheitsaktivität, wie jährliche schubrate, krankheitsfortschritt und in
der magnetresonanztomografie (mrt) sichtbare aktivität, nachgewiesen. mavenclad® erhält zulassungen in immer mehr ländern
der welt. es ist nun in über 70 ländern zugelassen, so auch in der europäischen union, australien, kanada und der schweiz.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 50
bei der jahrestagung 2019 der american academy of neurology (aan) vom 4. bis 10. mai in philadelphia, pennsylvania, usa,
präsentierten wir insgesamt 20 abstracts (18 poster und zwei vorträge) mit daten zu mavenclad®, rebif® (interferon beta-1a)
und evobrutinib.
zu den wichtigsten mavenclad®-daten zählten eine post-hoc-analyse der clarity-extension-studie, in der die dauerhaftigkeit des
neda-3-status (keine anzeichen einer krankheitsaktivität) bei mit cladribin-tabletten behandelten rms-patienten untersucht
wurde, sowie eine integrierte analyse gepoolter langzeit-sicherheitsdaten zu cladribin-tabletten bei ms-patienten aus den studien
clarity, clarity extension, oracle-ms und dem premiere-register. darüber hinaus präsentierten wir abstracts aus der
oracle-ms-studie, in denen der effekt von cladribin-tabletten auf ms im frühstadium beschrieben wurde, sowie ergebnisse aus
studien zur untersuchung der biologischen wirkungen von cladribin-tabletten, die weiteren aufschluss über das wirkprinzip geben
sollen.
wichtige daten zu rebif® umfassten unter anderem die ergebnisse einer untersuchung der prävalenz von
schwangerschaftsverläufen bei mit interferon-beta (ifn-β) behandelten frauen anhand des europäischen ifnβ-
schwangerschaftsregisters und einer nordischen gesundheitsstudie. diese daten ergänzen den bereits großen bestand an
schwangerschaftsverlaufsdaten, die über einen zeitraum von mehr als 20 jahren zu rebif® und anderen beta-interferonen
erhoben wurden.
wichtige daten zu evobrutinib waren neue 48-wochen-ergebnisse aus der randomisierten, placebokontrollierten phase-ii-
doppelblindstudie mit rms-patienten. diese neuen daten zeigten, dass die in woche 12 festgestellte reduktion der t1-gadolinium-
anreichernden läsionen unter evobrutinib 75 mg einmal täglich und 75 mg zweimal täglich auch nach 48 wochen noch bestand
hatte. die ergebnisse wurden gleichzeitig im new england journal of medicine publiziert.
im juli veröffentlichten wir weitere neue daten zu schwangerschaftsverläufen bei ms-patientinnen, die mit ifn-β, darunter auch
rebif®, behandelt wurden, beim kongress der european academy of neurology (ean) 2019 in oslo. die ergebnisse der größten
bevölkerungsbasierten beobachtungsstudie zu mit ifn-β behandelten frauen, die schwanger wurden, gaben keinen hinweis auf ein
höheres risiko schwerer geburtsfehler als bei nicht mit ifn-β behandelten frauen. die ergebnisse basieren auf zwischen 1996 und
2014 erhobenen daten aus finnischen und schwedischen gesundheitsregistern.
beim 35. kongress des european committee for treatment and research in multiple sclerosis (ectrims) vom 11. bis
13.september 2019 in stockholm, schweden präsentierten wir in 39 abstracts wichtige daten zu mavenclad®, rebif® und
evobrutinib. hierzu zählten auch maßgebliche erkenntnisse zu mavenclad® aus der weiterbeobachtung von patienten aus unseren
klinischen studien sowie der allgemeinen anwendungsbeobachtung, die bestätigen, dass es sich um eine wichtige therapieoption
handelt, die patienten in über 70 ländern weltweit zur verfügung steht. zu cladribin-tabletten stellten wir unter anderem
folgendes vor:
laut den langzeit-sicherheitsdaten zu unserem oralen ms-medikament zeigen 75 % der patienten aus den studien clarity und
clarity extension fünf jahre nach der behandlung kein fortschreiten der behinderung.
eine retrospektive analyse von anwendungsbeobachtungsdaten aus einem italienischen ms-register ergab, dass fünf jahre nach
der letzten dosis unseres oralen medikaments bei fast zwei drittel der patienten (64 %) keine krankheitsprogression eingetreten
war und mehr als die hälfte (57 %) rückfallfrei waren.
die abschließenden ergebnisse aus dem premiere-sicherheitsregister erlauben eine belastbare charakterisierung des langzeit-
sicherheitsprofils der cladribin-tabletten und enthielten keine neuen sicherheitssignale. zudem entsprachen die
anwendungsbeobachtungsdaten der ersten 8.419 mit cladribin-tabletten behandelten patienten dem aus den klinischen
prüfungen bekannten sicherheitsprofil und es wurde keine zunahme der häufigkeit von unerwünschten ereignissen gegenüber
den resultaten der klinischen prüfungen festgestellt.
des weiteren präsentierten wir neue langzeit-wirksamkeitsdaten zu rebif®, die keinen anhalt dafür lieferten, dass sich die
anwendung unseres injektionsmedikaments vor und während der schwangerschaft bei ms-patientinnen negativ auf das
geburtsgewicht relativ zum gestationsalter oder den kopfumfang auswirkt. diese datenpunkte ergänzen die sicherheitsdaten, die
auf kongressen in der letzten zeit vorgestellt wurden und darauf hindeuten, dass eine exposition gegenüber interferon-beta weder
das risiko eines spontanaborts erhöht noch anderweitigen negativen einfluss auf den schwangerschaftsverlauf, wie ektopische
schwangerschaft oder fötale fehlbildungen, ausübt.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 51
beim ectrims-kongress stellten wir auch neue daten zu evobrutinib vor, die weiteren aufschluss über den vermuteten 
wirkmechanismus dieses in der klinischen forschung befindlichen ms-medikaments geben. bei evobrutinib handelt es sich um den 
ersten oralen hochselektiven brutontyrosinkinase-(btk-)inhibitor, der den klinischen konzeptnachweis für die anwendung bei 
schubförmiger multipler sklerose erbracht hat.
anfang september berichteten wir vom start zweier globaler phase-iii-zulassungsstudien (evolution rms 1 und 2) zur 
untersuchung der wirksamkeit und sicherheit von evobrutinib bei erwachsenen rms-patienten.
ende september konnten wir vermelden, dass der ausschuss für humanarzneimittel (chmp) der europäischen arzneimittelagentur 
(ema) eine positive stellungnahme dazu abgegeben hat, dass die fachinformation von rebif® um die angabe ergänzt wird, dass 
frauen mit rms die therapie mit rebif® in der schwangerschaft, sofern klinisch erforderlich, und in der stillzeit fortsetzen können. 
die behandlung mit rebif® während der stillzeit ist eine wichtige option, da es bei vielen ms-patientinnen in den ersten drei 
monaten nach einer entbindung zu einem ms-schub kommt.
im oktober wiesen wir auf die online-veröffentlichung der ergebnisse der fünfjährigen, multizentrischen phase-ii-studie forward 
zu sprifermin, einem rekombinanten humanen fibroblastenwachstumsfaktor-18, bei patienten mit symptomatischer, radiologisch 
gesicherter gonarthrose im journal of the american medical association (jama) hin. die publizierten ergebnisse, die sich auf die 2-
jahres-daten zum primären endpunkt sowie die 3-jahres-auswertung der nachbeobachtung der studie stützen, zeigen eine 
statistisch signifikante dosisabhängige zunahme der gesamtstärke des femorotibialen knorpels im vergleich sowohl zum 
ausgangswert als auch zum placebo.
des weiteren gaben wir bekannt, dass wir derzeit möglichkeiten für externe partnerschaften für unser arthrose-portfolio, unter 
anderem sprifermin, mit dem ziel sondieren, einen geeigneten partner zu finden, mit dem wir die entwicklung 
strukturmodifizierender, den arthroseverlauf verändernder wirkstoffe vorantreiben können. mit der verfolgung von alternativen zur 
internen entwicklung möchten wir unseren tätigkeitsschwerpunkt im bereich der neurologischen und immunologischen 
entzündungskrankheiten verstärken, deren entzündungsmechanismen möglicherweise überschneidungen mit denen von 
erkrankungen wie ms und systemischem lupus erythematodes (sle) aufweisen.
fertilität 
bis heute sind geschätzte drei millionen kinder mithilfe unseres fertilitätsportfolios zur welt gekommen.
der pergoveris® -pen, eine bequeme, gebrauchsfertige fertilitätskombinationstherapie für frauen mit erheblichem mangel an 
follikelstimulierendem hormon und luteinisierendem hormon, wurde 2019 erfolgreich in mehreren ländern der regionen europa, 
asien-pazifik und lateinamerika eingeführt. die einführung in weiteren ländern ist in planung.
fertility lab technologies konnte seine präsenz im raum asien-pazifik ausbauen und die fertilitätslaborsysteme geri® , gavi® , 
gems® und gidget® in korea und indien erfolgreich auf den markt bringen.
im juni gaben wir die zusammenarbeit mit dem leibniz institut für zoo- und wildtierforschung (izw) in berlin sowie weiteren 
forschungspartnern bekannt, mit der wir die bemühungen zur rettung des nördlichen breitmaulnashorns vor dem aussterben 
unterstützen.
general medicine & endokrinologie
unsere neue formulierung von euthyrox® (levothyroxin) zur behandlung der hypothyreose wurde 2019 in weiteren ländern 
zugelassen, sodass diese inkrementelle innovation, die eine präzisere dosierung ermöglicht, nun in insgesamt 35 ländern 
verfügbar ist. zu den für die kommenden quartale geplanten neueinführungen gehören die verbleibenden acht eu-länder (unter 
anderem portugal und spanien), china, kolumbien und zwei länder der region asien-pazifik (malaysia und singapur).
das metformin-präparat glucophage® ist jetzt in 53 ländern bei prädiabetes zugelassen, wenn eine umstellung der 
lebensgewohnheiten nicht ausreicht, um die erkrankung zu beherrschen. bei der 55. jahrestagung der european association for the 
study of diabetes (easd) in barcelona, spanien, im september wurde erstmals ein so genanntes millenial advisory board mit einer 
neuen ärztegeneration veranstaltet, um sich über behandlungsparadigmen für prädiabetes auszutauschen. in brasilien führten wir 
erfolgreich glucophage xr 850 speziell für prädiabetes ein.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 52
wir haben unsere strategie für markenprodukte, deren patent ausgelaufen ist, weiter umgesetzt. im juli 2019 wurde toreza®
(rosuvastatin) in chile zugelassen. es ist in zwei stärken erhältlich, 10 mg und 20 mg, und gibt ärzten somit eine wichtige
wahlmöglichkeit bei der behandlung der dyslipidämie.
die anzahl der mit saizen® (somatropin) behandelten patienten, die bei easypod® connect registriert sind, ist auch 2019 weiter
gestiegen und lag zum ende des 4. quartals bei fast 21.000. saizen® ist unser hauptprodukt in der endokrinologie und zur
behandlung des wachstumshormonmangels bei kindern und erwachsenen bestimmt; easypod® connect ist eine einzigartige
internetgestützte plattform, mit deren hilfe ärzte die therapieadhärenz ihrer patienten anhand von echtzeit-injektionsdaten, die
über die easypod®-geräte erfasst und übertragen werden, überwachen können.
die einführung von aluetta®, unserem neuen injektions-pen für saizen®, rundet unser geräteportfolio ab und unterstützt das
wachstum von saizen® durch den ausbau unseres geschäfts in wichtigen märkten wie deutschland. aluetta® ist derzeit in
20 ländern zugelassen.
andere kooperationen
im januar haben wir eine strategische kollaborationsvereinbarung mit tencent unterzeichnet, einem führenden anbieter
internetbasierter dienste. die zusammenarbeit wird sich in erster linie darauf konzentrieren, in china das öffentliche bewusstsein
für erkrankungen zu erhöhen und besser zugängliche gesundheitsdienste über digitale plattformen bereitzustellen.
im märz haben wir eine kollaborationsvereinbarung mit dem französischen start-up-unternehmen iktos abgeschlossen, das auf die
entwicklung von lösungen auf basis von künstlicher intelligenz (ki) für den einsatz in der chemischen forschung spezialisiert ist.
im rahmen der vereinbarung wird merck die ki-basierte modellgenerierungstechnologie von iktos nutzen, um die entdeckung von
vielversprechenden neuen substanzen und deren design schneller und kosteneffizienter zu machen.
biopharma-pipeline
stand: 31. dezember 2019
therapiegebiet
indikation status
wirkstoff
neurologie
evobrutinib (btk-inhibitor) multiple sklerose phase iii
onkologie
nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom, 
tepotinib (met-kinase-inhibitor) zulassung
metex14-skipping4
tepotinib (met-kinase-inhibitor) nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom phase ii
peposertib (m3814) (dna-pk-inhibitor) rektalkarzinom phase ii
m3258 (lmp7-inhibitor) multiples myelom phase i
peposertib (m3814) (dna-pk-inhibitor) solide tumoren1 phase i
m4344 (atr-inhibitor) solide tumoren phase i
m6620 (atr-inhibitor) solide tumoren phase i
m8891 (metap2-inhibitor) solide tumoren phase i
fußnoten auf folgeseite
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 53
biopharma-pipeline
immunonkologie
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) nierenzellkarzinom, erstlinie5 zulassung
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom, erstlinie phase iii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) urothelkarzinom, erstlinien-erhaltungstherapie phase iii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) lokal fortgeschrittene kopf-hals-tumoren phase iii
abituzumab (monoklonaler antikörper als pan-αν-inhibitor gegen
kolorektalkarzinom, erstlinie phase ii
integrin)
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) merkelzellkarzinom, erstlinie phase ii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) solide tumoren2 phase ii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom2 phase ii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) urothelkarzinom2 phase ii
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1) nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom, erstlinie phase ii
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1) nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom, erst- und zweitlinie phase ii
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1) lokal fortgeschrittenes nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom phase ii
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1) gallengangkarzinom, erstlinie phase ii
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1) gallengangkarzinom, zweitlinie phase ii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) solide tumoren phase i
bintrafusp alfa (tgf-β-trap/anti-pd-l1) solide tumoren phase i
m9241 (nhs-il12, krebsimmuntherapie) solide tumoren1 phase i
immunologie
atacicept (anti-blys-/anti-april-fusionsprotein) systemischer lupus erythematodes phase ii
atacicept (anti-blys-/anti-april-fusionsprotein) iga-nephropathie phase ii
evobrutinib (btk-inhibitor) rheumatoide arthritis phase ii
evobrutinib (btk-inhibitor) systemischer lupus erythematodes phase ii
sprifermin (fibroblasten-wachstumsfaktor 18) osteoarthrose phase ii
m1095 (alx-0761, anti-il-17a/f-nanobody)3 psoriasis phase ii
m5049 (tlr7/8-antagonist) immunologie phase i
m6495 (anti-adamts-5-nanobody) osteoarthrose phase i
global health
m5717 (peef2-inhibitor) malaria phase i
weitere informationen zu aktuellen klinischen studien finden sie unter www.clinicaltrials.gov. pipelineprodukte werden in klinischen studien 
untersucht; für sie liegt kein nachweis der sicherheit und wirksamkeit vor. es kann nicht gewährleistet werden, dass jedes produkt auch in der 
beantragten indikation zugelassen wird.
¹ umfasst studien in kombination mit avelumab.
² studien zu kombinationen von avelumab mit talazoparib, axitinib, alk-inhibitoren, cetuximab oder chemotherapie.
³ laut mitteilung vom 30. märz 2017 w ird der anti-il-17 a/f-nanobody im rahmen einer entwicklungsvereinbarung von avillion zur behandlung von 
plaque-psoriasis entwickelt und von merck vermarktet.
⁴ im 4. quartal 2019 erhielt tepotinib in japan eine forschungszulassung zur behandlung von patienten mit nicht-kleinzelligem bronchialkarzinom mit 
metex14-skipping.
⁵ am 20. dezember 2019  wurde avelumab in kombination mit axitinib in japan zur behandlung von patienten mit kurativ nicht resektablem oder 
metastasiertem nierenzellkarzinom zugelassen.
adamts-5: ein disintegrin und eine metalloprotease mit thrombospondin-motiven
april: proliferationsinduzierender ligand
atr: ataxia telangiectasia and rad3-related kinase
blys: b-lymphozyten-stimulator
btk: brutontyrosinkinase
iga: immunglobulin a
il: interleukin
mab: monoklonaler antikörper
metap2: methionin-aminopeptidase 2
metex14: met-exon-14
met: met-proto-onkogen, rezeptortyrosinkinase
pd-l1: programmierter zelltod-ligand 1
peef2: eukaryotischer plasmodium-elongationsfaktor 2
pk: proteinkinase
tgf-β: transformierender wachstumsfaktor beta
tlr7/8: toll-like-rezeptoren 7 und 8
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 54
allergopharma
allergopharma ist einer der führenden hersteller diagnostischer tests und verschreibungspflichtiger arzneimittel für die
allergenspezifische immuntherapie. als wissenschaftler sind wir bestrebt, allergien vollständig zu erforschen und so auch optimal
aufgestellt zu sein, um neue lösungen und therapeutische konzepte zu finden. in enger kooperation mit forschungsinstitutionen
und anderen experten auf der ganzen welt gewinnen wir fortlaufend wichtige erkenntnisse über die komplexen immunologischen
mechanismen, die für die entstehung von allergien verantwortlich sind. mit diesem wissen schlagen wir neue wege zu innovativen
therapien ein, um die heutigen und künftigen bedürfnisse von allergikern zu erfüllen.
life science*
in unseren drei geschäftseinheiten research solutions, process solutions und applied solutions bieten unsere f&e-teams
bestehend aus über 2.000 mitarbeitern unseren weltweiten kunden weiterhin ein diversifiziertes und relevantes produkt- und
dienstleistungsportfolio. der unternehmensbereich life science konzentrierte sich 2019 darauf, das versprechen wahr zu machen,
menschen weltweit schnelleren zugang zu gesundheitsleistungen zu ermöglichen. dafür investierten wir in die zusammenarbeit mit
wissenschaftlichen fachkreisen weltweit.
insgesamt haben wir mehr als 18.500 produkte auf dem markt eingeführt, dies inkludiert die produkte  im rahmen unseres
“faucet-programms” für antikörper, referenzmaterialien, chemikalien und nanomaterialien. hierzu gehören innovationen aus allen
unseren geschäftseinheiten wie der rekombinante antikörper zoomab®, sucrose ultrafiltrated, der final-fill-filter millipak® und
das zusatzmodul stericup® zu unserem sortiment milli-q® 7000.
weiterentwicklung der crispr-technologie weltweit
anfang 2019 haben wir unser erstes us-amerikanisches patent für unsere proxy-crispr-technologie erhalten. gegenstand des
patents ist eine neue technik zur genom-editierung, die crispr effizienter, flexibler und spezifischer macht, indem sie das genom
für die modifizierung der dna öffnet. diese technologie ermöglicht wissenschaftlern zugriff auf schwer erreichbare bereiche des
genoms.
im april wurde uns offiziell ein kanadisches patent für den einsatz von gepaarten crispr-nickasen in eukaryotischen zellen erteilt.
das patent auf technologien mit gepaarten cas9-nickasen fördert gentherapie und -forschung und reduziert off-target-effekte. die
technologie bietet eine wichtige und spezifische lösung für wissenschaftler, die bei der entwicklung von therapien für schwer zu
behandelnde krankheiten auf genaue methoden angewiesen sind, und verbessert die fähigkeit, kranke gene zu reparieren, ohne
dass gesunde gene beeinträchtigt werden. ähnliche patente wurden ende 2018 in australien und europa erteilt.
im august erhielt life science sieben weitere patente auf genom-editierungstechnologie, hinzu kamen crispr-patente in europa,
israel, korea und großbritannien. das europäische patentamt hat patente für vektoren für die crispr-integration, proxy-crispr-
technologie sowie ribonukleinsäure (rna)-gesteuerte designer-endonuklease und protein-rna-komplexe zugelassen. die ip-
behörden in israel und südkorea haben patente für nickasen zugelassen, das britische patentamt patente für die proxy-crispr-
technologie.
im november erhielten wir erneut patente für crispr-technologie zur genom-editierung mit gepaarten cas9-nickasen, diesmal
vom japanischen patentamt und dem intellectual property office in singapur. durch den hochgradig flexiblen und effizienten ansatz
erhöht diese technologie die spezifität und senkt die off-target-effekte bei der geneditierung. insgesamt haben wir 22 crispr-
patente in neun märkten erhalten, darunter in china und europa.
ferner kündigten wir eine vereinbarung mit dem in massachusetts ansässigen broad institute of mit and harvard über die vergabe
einfacher lizenzen für crispr-schutzrechte (ip) unter unserer kontrolle zum einsatz in forschung und kommerzieller
produktentwicklung an. das angebot vereinfacht den zugang für wissenschaftler und leistet damit einen beitrag zu unserem ziel
der breiten anwendung der crispr-technologie mit einer breiteren palette von werkzeugen.
zum abschluss der diesjährigen maßnahmen zur förderung und lizenzierung unserer crispr-technologie haben wir im november
mit der evotec se aus hamburg eine lizenzvereinbarung über unsere crispr-rechte geschlossen. die lizenz beschleunigt die
forschung und ermöglicht die erprobung und entwicklung neuer arzneimittel.
*die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch kritisch gelesen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 55
neben den patentanmeldungen haben wir unser globales netzwerk von fachleuten für genom-editierung durch eine crispr-core-
partnerschaft mit der zhejiang-universität in hangzhou, china, erweitert. das crispr core partnership program bietet forschern 
von führenden einrichtungen zugang zu einem netzwerk von in forschung und wirtschaft tätigen wissenschaftlern ihrer rund
80 partner.
verstärkte zusammenarbeit auf grundlage von partnerschaften und verträgen
neben unseren partnerschaften und verträgen im zusammenhang mit crispr haben wir im märz eine absichtserklärung mit dem 
chinesischen biotech-unternehmen genscript unterzeichnet. ziel der geplanten allianz ist eine beschleunigung der 
industrialisierung der zell- und gentherapie in china durch den gemeinsamen aufbau einer globalen standards entsprechenden 
plattform für die produktion von plasmiden und viren. heute entwickeln mehr als 130 unternehmen in china zell- und 
gentherapien. das zusammentreffen von nachfrage und wachstum und die daraus folgende notwendigkeit zur skalierung des 
marktes für zell- und gentherapie ist für uns ein wichtiger ansporn, in dieser region zu liefern.
mit phanes therapeutics inc. aus shanghai, china, haben wir eine unverbindliche absichtserklärung über die zusammenarbeit bei 
der entwicklung von biologika für die behandlung solider tumoren unterzeichnet. so können wir phanes unterstützen, die 
forschung und entwicklung zu beschleunigen und neue therapien auf den markt zu bringen, während ihr bedarf an lösungen zur 
prozessentwicklung ansteigt. im rahmen der absichtserklärung werden wir phanes unser bioreliance® end-to-end angebot für die 
zelllinienentwicklung, die prozessentwicklung und die gmp-konforme herstellung bis zur vermarktung bereitstellen.
im april haben wir eine partnerschaft mit der indischen food safety and standards authority (fssai) zur weiterentwicklung der 
lebensmittelsicherheit angekündigt und ein voll ausgestattetes mikrobiologisches prüflabor bereitgestellt. dort werden 
lebensmittelchemiker staatlicher sowie fssai-zugelassener privater labore vom center for microbiological analysis training in den 
neuesten technologien der mikrobiologischen untersuchung geschult.
im mai sind wir dem programm transvac2 beigetreten, um im rahmen des eu-programms horizon 2020 an der beschleunigung 
der entwicklung und herstellung von impfstoffen mitzuwirken. im rahmen unserer teilnahme haben wir in unserem m lab™-
kooperationszentrum in molsheim, frankreich, schulungen angeboten, in denen wir unsere fertigungsexpertise und 
prozesskenntnis auf dem gebiet viraler impfstoffe und vektoren eingebracht haben.
erweiterung unseres portfolios und unserer erreichbarkeit zum nutzen der kunden
2019 haben wir in allen drei geschäftseinheiten research solutions, process solutions und applied solutions innovationen 
eingeführt. hierzu gehören trehalose emprove® expert, ein in der lyophilisation (gefriertrocknung) von biomolekülen häufig 
verwendeter stabilisator, rekombinante cas9- und ecas9-gfp-fusionsproteine, die die vorteile der ribonukleoprotein(rnp)-
basierten genom-editierung vereinen, sowie eine neue rezeptur für modifizierte trypton-soja-bouillon (mtsb), eine 
anreicherungsbouillon für den nachweis von salmonellen, e. coli o157 und non-o157 stec in lebens- und futtermitteln. 
im märz haben wir unseren neuen cloud-basierten laborwasserservice mit überwachungsfunktion eingeführt: milli-q® connect. 
das produkt vereint gründliche sachkenntnis bei der wasseraufbereitung mit cloud-basierter digitaler technologie und erlaubt 
benutzern, die leistung des labors ferngesteuert über eine sichere plattform zu überwachen. das portfolio ist für alle milli-q®
clx 7000 wasseraufbereitungssysteme für klinische labore verfügbar und dank ferngesteuerter diagnose und unterstützung 
besonders bequem für unsere kunden. im september haben wir das milli-q® -produktportfolio um das element milli-q® iq 
erweitert. dieses ergänzungsgerät für die wasseraufbereitung und -entnahme liefert kunden hochreines wasser für 
maßgeschneiderte spurenelementanalyse.
weitere neuartige digitale angebote, die wir 2019 auf den markt gebracht haben, sind supelco® smarttitrants und supelco®
smartstandards. diese tools nutzen smartchemicals, d. h. rfid (radio-frequenz-identifikation)-chips, die zur nahtlosen 
übertragung der relevanten produktdaten an die titriergeräte auf unseren titriermitteln angebracht werden. die technologie spart 
zeit, reduziert transkriptionsfehler und bietet unseren kunden höchste datenintegrität.
im april haben wir die buffer-delivery-plattform biocontinuum™ vorgestellt, die erste integrierte lösung ihrer art für effizientes 
puffermanagement. die im dauer- und chargenbetrieb eingesetzte konfigurierbare plattform besteht aus vier komponenten: einem 
sortiment verschiedener pufferkonzentrate, die zuverlässig über die mobius® select-einwegsysteme bereitgestellt werden, und 
einem automatischen, äußerst genauen und präzisen pufferverdünnungssystem mit kundenspezifischen systemdiensten.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 56
mit cyrene™ haben wir ein nachhaltiges dipolar-aprotisches lösungsmittel eingeführt, das in zwei schritten aus erneuerbarer
zellulose hergestellt wird. diese alternative auf biologischer basis spiegelt unseren fokus auf grüne chemie wider sowie den bedarf
an lösungsmitteln, die im hinblick auf arbeits- und umweltschutz immer strengere behördliche anforderungen erfüllen müssen.
im laufe des jahres 2019 haben wir unser portfolio durch übernahmen erweitert; diese ergänzen die einführung eigener produkte
und vervollständigen unser breitgefächertes angebot an tools und technologie. mit der übernahme der bssn software aus
darmstadt, deutschland, die wir im august bekanntgaben, haben wir ein managementsystem für marketingdaten dazugewonnen
sowie eine integrierte software, die daten aus geräten und datensystemen zusammenträgt, um sie zur analyse, verarbeitung und
gemeinsamen nutzung verfügbar zu machen. die middleware erfasst wissenschaftliche daten von mehr als 200
laborgerätemodellen und konvertiert diese in ein einziges einheitliches format.
im oktober haben wir flodesign sonics aus wilbraham, massachusetts, usa, übernommen, um deren plattform zur verarbeitung
von zellen mittels schallwellen zu nutzen. dieser zugang ermöglicht eine verbesserte zellwaschung und -konzentration für die
herstellung von zelltherapien.
wir arbeiten weiterhin an einem einfachen zugang zu unserer breiten produktpalette. zusätzlich zu unserer branchenführenden e-
commerce-webseite www.sigmaaldrich.com haben wir unseren offiziellen flagship-store bei alibaba in china unter 1688.com
eröffnet. als erstes dort vertretenes life-science-unternehmen verbessern wir das e-commerce-erlebnis unserer kunden in china.
dieser schritt erlaubt uns auch die nutzung der führenden technologie von alibaba auf den gebieten big data, cloud-services und
künstliche intelligenz sowie der digitalisierten betriebsabläufe und offline-kanäle.
anerkennung für preisgekrönte innovation
anfang des jahres hat life science den life science industry award® 2018 der bioinformatics llc für den besten einsatz sozialer
medien erhalten. in anerkennung unserer strategischen nutzung von social-media-plattformen wurden wir für unser engagement
gegenüber kunden aus der wissenschaft und mitbewerbern aus der branche sowie für die zufriedenheit und treue unserer kunden
ausgewählt. der preis ist ein beleg unseres engagements für unsere stakeholder und ihre erfahrungen mit unserem unternehmen.
im april haben wir den interphex exhibitor award in der kategorie „best new product“ für unsere bioprocessing-innovation der
nächsten generation, die pellicon®-kapsel mit ultracel®-membran, erhalten. das produkt ist die erste einweg-
tangentialströmungsfiltrationskapsel ihrer art für das bioprocessing von antikörper-wirkstoff-konjugaten (adc) und monoklonalen
antikörpern (mab). im selben monat und parallel zur einführung unserer neuen supelco®-produkte erhielten die supelco®-
gründer dr. walter supina und nicholas pelick für ihren beitrag im bereich instrumentierung und laborbedarf den renommierten
pittcon heritage award 2019.
im november gewann life science einen r&d 100 award für unser chromatografieharz eshmuno® cp-ft. das innovative produkt
zur herstellung von biopharmazeutika wurde als eine der 100 innovativsten und bedeutendsten technologien, die 2019 eingeführt
wurden, mit dem renommierten preis ausgezeichnet. das tool entfernt aggregate und ermöglicht im vergleich zur herkömmlichen,
auf bindung/elution basierenden chromatografie eine zehnmal höhere kapazität. die signifikant geringere harz- und puffermenge
reduziert den ökologischen fußabdruck der produktion und die kosten. das produkt ist teil der biocontinuum™-polishing-plattform.
im rahmen unseres förderprogramms „advance biotech grant program“ haben wir 2019 insgesamt zwölf empfänger ausgewählt.
grundlage der auswahl sind der wissenschaftliche und gesellschaftliche wert ihrer in der entwicklung befindlichen therapien sowie
prozessherausforderungen und kenntnislücken.
performance materials*
wir sind mit unserem unternehmensbereich performance materials in den meisten unserer branchen einer der markt- und
technologieführer. als wissenschafts- und technologieunternehmen bieten wir hochmoderne produkte und lösungen, die uns in
vielen fällen vom wettbewerb abheben. um unsere forschung und entwicklung enger mit unseren geschäften zu verzahnen und
die neue organisationsstruktur nach der übernahme von intermolecular und versum materials abzubilden, haben wir die
forschungsaktivitäten von early research & business development auf unsere geschäftseinheiten übertragen. zudem haben wir
wichtige technologische kompetenzen und die suche nach neuen technologien im neu geschaffenen chief technology office (cto)
gebündelt. diese technologie-abteilung steht im engen austausch mit wichtigen kunden und der elektronikbranche im allgemeinen,
*die inhalte dieses kapitels sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch kritisch gelesen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 57
koordiniert forschungspartnerschaften und sorgt für die weiterentwicklung unserer technologie-roadmap und unseres langfristigen 
f&e-portfolios.
semiconductor solutions
mit der übernahme von versum materials und intermolecular sind wir besser denn je aufgestellt, um den kritischen materialbedarf 
aller unserer kunden bei jedem schritt der wafer-fertigung zu erfüllen. beide unternehmen verfügen über eine fülle 
herausragender fähigkeiten und kompetenzen, mit deren hilfe wir wegweisende innovationen noch schneller zur marktreife 
bringen.
während der markt im halbleitersegment im vorjahr stagnierte, intensivierten unsere f&e-teams die zusammenarbeit mit unseren 
kunden in der produktentwicklung, was insbesondere in zeiten schwächerer fertigungsnachfrage möglich ist. im logik-bereich 
konzentrieren wir uns weiter auf die 3d-transistortechnologie und auf verbesserungen bei den schaltungsträgern, um leistung, 
platzausnutzung und wirkungsgrad zu steigern. im speichersegment geht der trend zu immer mehr ebenen in vertikalen oder 3d-
nand-architekturen, um noch höhere speicherkapazitäten zu realisieren. verbesserte node-shrinking-lösungen steigern bei 
drams dichte, geschwindigkeit und zuverlässigkeit. dies führt zum einsatz von neuen materialien sowie höheren 
volumenanforderungen für unsere produkte. die verbesserte technologische kompetenz in kombination mit einer gestärkten 
lieferkette durch die übernahme von versum materials und intermolecular werden zum wachstum beitragen.
dieses jahr konnten wir unser portfolio an hochwertigen produkten für fortschrittliche speicher wie auch logikanwendungen 
erfolgreich erweitern. unsere innovationsteams entwickeln vorprodukte und prozesse der nächsten generation für gap-filling-
anwendungen mit fließfähiger chemischer dampfdeposition (cvd), ätzen mit hohem seitenverhältnis und area selective 
deposition. im patterning-bereich erweitert unsere f&e die dsa-pipeline (directed self-assembly) um zusätzliche 
kundenspezifische anwendungen zu ermöglichen. wir sehen unverändert eine starke nachfrage nach unseren hpd-produkten
(high-performance dielectric) mit hochentwickelten kolloidalen ceroxydsuspensionen für sti-anwendungen (oxide/shallow trench 
isolation). dies ist zurückzuführen auf unsere nachweislich niedrige, branchenführende defektrate, die äußerst hohe uniformität, 
das breite betriebsfenster und die poliereffizienz. bei den leitfähigen pasten gelang es uns, mithilfe eines lösungsorientierten 
ansatzes hochwertige produkte für unsere kunden zu schaffen, die mehr sind als bloße materialien. die einzigartigen eigenschaften 
unserer leitfähigen pasten in verbindung mit neuartigen, von unserem ingenieurteam entwickelten fertigungsverfahren 
ermöglichen packaging-architekturen, die für die einführung der immensen 5g-infrastruktur benötigt werden.
in unserem geschäft mit delivery systems & services (ds&s) schlossen wir die fertigung und installation von iso bulk specialty 
gas systems (iso-bsgs) in zwei neuen fertigungen für einen kunden im chinesischen xi’an sowie ein weiteres projekt in der nähe
von pyeongtaek in korea ab. iso-bsgs ermöglichen die sichere und effiziente verteilung von großbehälter-spezialgasen wie nf , 
3 
n o, nh  und sih  auf werksebene und sind ein maßgeblicher motor für unser spezialgasgeschäft.
2  3 4
um unsere kunden in asien besser unterstützen zu können, haben wir eine neue fertigungsstätte in schanghai, china, eröffnet, in 
der die technischen geräte unserer neuen gasstar®-produktlinie für die versorgung mit spezialgas hergestellt werden. sowohl 
der gasstar-schrank als auch bsgs ermöglichen es halbleiterherstellern in asien, die steigende nachfrage nach 200- und 300-
mm-speichern für logik-, flachbildschirm-, photovoltaik-, led- und andere anwendungen zu decken.
2019 führten wir außerdem chemguard® cg350 ein, das prozessmoleküle auf sichere, prozessstabile weise erhitzt und die 
zuverlässige verfügbarkeit bietet, die für die großserienfertigung erforderlich ist.
display solutions
in der geschäftseinheit display solutions wächst unsere flüssigkristalltechnologie ub-ffs (ultra-brightness fringe field switching) 
weiterhin erfolgreich dank neuer produktqualifikationen und steigender nachfrage im bereich der liquid-crystal-displays (lcd) für 
mobilgeräte –, insbesondere für mobiltelefone und tablet-pcs. die entwicklung von hochauflösenden 4k- und 8k-fernsehern stellt 
weiterhin eine herausforderung dar, da transmission und wirkungsgrad der lcd-hintergrundbeleuchtung durch die hohe 
pixeldichte geschmälert werden. wir arbeiten deshalb aktiv daran, das ultra-bright-(ub-)technologie-angebot mit unseren ubplus-
flüssigkristallmaterialien für den tv-gerätemarkt zu erweitern. mit solchen technologien wollen wir den wirkungsgrad der 
lichttransmission bei anwendungen für großformatige fernseher und displays um 10 bis 15 % steigern.
im anwendungsbereich der großflächigen tv-geräte ist unsere vertical-alignment-(va-)flüssigkristallplattform, zu der auch die 
flüssigkristalltechnologie ps-va (polymer-stabilized vertical alignment) zählt, weiterhin führend. unsere neuesten materialien
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ forschung und entwicklung 58
bringen hier zusätzliche leistungsvorteile und verbessern die verarbeitungseffizienz bei der herstellung von tv-geräten. darüber 
hinaus haben wir unser know-how bei der produktion der neuen flüssigkristalltechnologie sa-va (self-aligned vertical alignment) 
erfolgreich unter beweis gestellt. unser blick richtet sich sowohl auf anwendungen für spezielle displayprodukte aus dem 
premiumsegment als auch auf in großen stückzahlen produzierte tv-anwendungen, da diese technologie den hohen kontrast und 
die hohe bildqualität der ps-va-technologie bietet, und zudem verbesserungen beim display-design und der panel-produktion 
ermöglicht. so werden beispielsweise abfälle und energieverbrauch während der lcd-herstellung verringert.
der anteil der oled-technologie am display-markt wächst weiter, insbesondere im premiumsegment. unsere f&e-aktivitäten 
decken ein breites spektrum von oled-materialien für unterschiedliche anwendungen von smartphones bis zu tv-geräten ab. auch 
in diesem jahr haben wir uns weiter erfolgreich bei zahlreichen neu auf den markt kommenden geräten von führenden herstellern 
von unterhaltungselektronik qualifiziert. darüber hinaus unterstützen wir unsere kunden bei ihren bestrebungen, ink-jet-printing 
als neues fertigungsverfahren für oled-displays zu etablieren.
surface solutions
im geschäft mit pigmenten für die automobilbranche liegt unser schwerpunkt weiterhin auf der entwicklung von achromatischen 
pigmenten. der neueste vertreter ist xirallic nxt amur black, ein blauschwarzes effektpigment mit feiner, seidig-silbriger textur 
und einer fülle von living sparkle® . ein weiteres wichtiges entwicklungsthema für uns ist die weiterentwicklung des autonomen 
fahrens. in unserer pipeline befassen wir uns mit den speziellen anforderungen, die radar- und lidar-sensoranwendungen an 
beschichtungspigmente stellen.
im rahmen der smart-effects-initiative treiben wir die entwicklung von pigmenten für kosmetika mit matteffekten (allure-serie) 
und glanzeffekten (lights-serie) voran. hier werden die jüngsten neuzugänge die blauen interferenzeffekt-pigmente ronastar® 
blue lights und ronastar® dazzling lights, ein neues goldpigment mit spektakulärer körperfarbe, sein. zudem haben wir die 
entwicklung von wirkstoffen natürlichen ursprungs für neue kosmetiklösungen weiter vorangetrieben. derzeit bereiten wir die 
produkteinführungen für 2020 vor.
menschen bei merck menschen bei merck
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 59
menschen bei merck*
„werde ein teil von merck und lass deiner neugier freien lauf‟ – unser arbeitgeberversprechen bringt auf den punkt, wie wir bei
merck zusammenarbeiten, wie wir unser geschäft voranbringen, wie sich unsere mitarbeiter bei uns weiterentwickeln können und
wer wir sind. unsere entwicklung zu einem globalen wissenschafts- und technologieunternehmen wäre nicht möglich gewesen ohne
die leidenschaft, kreativität und neugier unserer mitarbeiter. und wir sind uns sicher, dass unsere aktuellen und zukünftigen
mitarbeiter die garanten für unseren wirtschaftlichen erfolg sind. sie schaffen innovationen für patienten und kunden und sichern
unsere wettbewerbsfähigkeit. deshalb ist uns die entwicklung all unserer mitarbeiter ein so wichtiges anliegen. kurzum, wir
arbeiten daran, ein umfeld zu schaffen, in dem sich menschen entwickeln und ihr potenzial voll entfalten können.
eine karriere bei merck ist bereichernd – in beruflicher und persönlicher hinsicht. wir bieten rahmenbedingungen, die den
individuellen bedürfnissen unserer mitarbeiter gerecht werden. diese umfassen ein spannendes angebot an aufgaben und
möglichkeiten der weiterentwicklung, die förderung flexibler formen der zusammenarbeit und eine kultur der gegenseitigen
wertschätzung. letztere ist besonders wichtig, da unsere belegschaft eine vielfalt an nationalitäten, kulturen, religionen und
altersgruppen sowie unterschiedliche persönliche und fachliche hintergründe widerspiegelt. wir sind überzeugt, dass diese vielfalt,
gepaart mit einer respektvollen unternehmenskultur, unseren innovationsgeist stärkt und zu unserem erfolg beiträgt.
ein überblick über unsere mitarbeiterzahlen
zum 31. dezember 2019 beschäftigten wir weltweit 57.071 mitarbeiter1 (vorjahr: 51.749). wir waren 2019 in 66 ländern mit
insgesamt 222 personalführenden gesellschaften vertreten.2
1 mit dem abschluss der übernahme von versum materials am 7. oktober 2019 sind rund 2.300 mitarbeiter zu merck gewechselt.
² merck beschäftigt auch mitarbeiter an standorten nicht vollkonsolidierter tochtergesellschaften. diese zahlen beziehen sich auf alle direkt bei merck beschäftigten
mitarbeiter und können daher von den zahlen im finanzteil dieses berichts abweichen.
kompetente führung ermöglichen
gute führungskräfte sind ein entscheidender erfolgsfaktor – für unsere mitarbeiter wie auch für unser unternehmen. sie geben
unseren talenten den passenden rahmen, um sich zu entfalten und neue ideen zu entwickeln. deshalb legen wir großen wert
darauf, dass sich unsere führungskräfte kontinuierlich fortbilden und weiterentwickeln.
*die inhalte dieses kapitels bzw. dieses abschnitts sind freiwillige angaben und daher nicht geprüft. unser abschlussprüfer hat den text jedoch kritisch gelesen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 60
strategische kompetenzentwicklung
ein transparentes kompetenzmodell ist ein eckpfeiler unserer personalentwicklung. führungskräfte und mitarbeiter sollten 
strategische kompetenz zeigen, indem sie sinnhaft, zukunftsorientiert, innovativ, ergebnisorientiert, gemeinschaftlich und stärkend 
handeln. unsere führungskräfte können durch das vorleben dieser kompetenzen eine starke kultur der zusammenarbeit 
etablieren, die auf neugier, kreativität und vertrauen fußt. zudem sollen sie die unternehmenswerte leben und verantwortung für 
ihre eigenen entscheidungen übernehmen. basierend auf diesem kompetenzmodell haben wir sechs führungsverhaltensweisen
(„leadership behaviors‟) festgelegt, die zusammenfassen, welches handeln wir von unseren führungskräften erwarten. um die 
leistungen und potenziale jedes einzelnen zu bewerten und eine effektive führungskultur zu etablieren, ist auch regelmäßiges, 
differenziertes feedback von großer bedeutung. so können mitarbeiter und vorgesetzte eine gemeinsame vision entwickeln, die 
geschäftsstrategie umsetzen und eine verbindende kultur weiter ausbauen.
managementprogramme für führungskräfte
um die kompetenzen unserer führungskräfte mit personalverantwortung zu stärken, wurden in den letzten jahren drei 
verschiedene programme etabliert: das programm „managerial foundation“ vermittelt grundlagen der führung, beispielsweise 
kommunikationstechniken, führungsstile, konfliktmanagement, motivation oder emotionale intelligenz. das programm „advanced 
management“ umfasst themen wie veränderungsmanagement, selbstreflektion und resilienz (widerstandskraft). das dritte 
programm, „global leadership“, vermittelt kompetenzen für eine erfolgreiche internationale zusammenarbeit.
bereits seit 20 jahren bieten wir in zusammenarbeit mit internationalen top-universitäten das programm „merck university“ an. 
über einen zeitraum von rund einem jahr absolvieren leitende führungskräfte lerneinheiten zu führungsmethoden und 
strategischer geschäftsentwicklung. insgesamt nahmen bisher 480 leitende führungskräfte teil.
ebenfalls seit den 1990er-jahren durchläuft unser führungsnachwuchs das „international management program“. dabei bearbeiten 
die teilnehmer über acht monate ein bereichsübergreifendes projekt. die ergebnisse werden der geschäftsleitung präsentiert. im 
berichtszeitraum arbeiteten 25 mitarbeiter in einem solchen projekt.
darüber hinaus kooperieren wir mit universitäten auf der ganzen welt. so unterstützen wir unsere mitarbeiter beispielsweise bei 
einem executive-mba-studium.
in wachstumsmärkten bieten wir für lokale führungskräfte mit personalverantwortung eigene managementprogramme an. diese 
umfassen betriebswirtschaftliche und unternehmensspezifische inhalte. die „growth markets management programs“ führen wir 
beispielsweise in china und im mittleren osten durch.
vielfalt und führung
um unsere globale, vielfältige organisation zu führen, benötigen wir führungskräfte, die internationale teams zusammenstellen, 
eine erfolgreiche zusammenarbeit unterstützen und zu einem engagierten und flexiblen arbeitsklima beitragen. wir suchen 
führungskräfte, die durch einen integrativen führungsstil auch unterschiedliche mitarbeiter- und kundeneigenschaften reflektieren. 
dies eröffnet karrierechancen für talentierte mitarbeiter aus allen bereichen unseres unternehmens und stellt einen breiten 
erfahrungsschatz und differenzierte entscheidungen sicher.
bei uns arbeiten viele teams standortübergreifend und international zusammen. aus dieser vielfalt an kompetenzen und 
erfahrungen der teammitglieder ergibt sich großes potenzial, das unsere führungskräfte nutzen können. internationalität und eine 
globale denkweise prägen unsere unternehmenskultur und spiegeln sich daher in unserem internationalen managementteam wider. 
derzeit haben 64 % der führungskräfte eine andere als die deutsche staatsbürgerschaft. insgesamt sind auf diesen ebenen 73 
verschiedene nationalitäten vertreten.
ende 2019 betrug der anteil weiblicher führungskräfte im konzern 33 %. damit haben wir unser ziel, den anteil weiblicher 
führungskräfte bis zum jahr 2021 stabil bei 30 % zu halten, erneut übertroffen. zugleich haben wir ziele und maßnahmen 
erarbeitet, um auf geschäftsbereichsebene eine ausgewogene besetzung von positionen der verschiedenen hierarchieebenen zu 
ermöglichen. bereits heute haben wir eine stärkere präsenz von frauen in leadership-programmen. des weiteren haben wir 
prozesse eingeführt, die unbewusste denkmuster („unconscious bias“) abschwächen und dadurch weibliche kandidaten bei 
stellenbesetzungen unterstützen. auch unsere flexiblen arbeitsmodelle und unser training zu unbewussten denkmustern leisten 
einen beitrag, den frauenanteil im unternehmen zu erhöhen. 
der bericht zu den festlegungen zur förderung der teilhabe von frauen an führungspositionen der merck kgaa nach § 76 absatz 
4 und § 111 absatz 5 aktg befindet sich im corporate-governance-teil dieses berichts.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 61
chancen der digitalisierung nutzen
die digitale transformation hat längst auch die arbeitswelt erfasst. neue, agile arbeitsweisen und künstliche intelligenz (ki) 
gewinnen damit zunehmend an bedeutung. diese entwicklung wollen wir bei merck aktiv unterstützen. seit 2017 forschen wir zum 
beispiel mit der tu darmstadt an einem intelligenten humanoiden roboter. wir wollen herausfinden, wie menschen auf intelligente 
roboter und ki am arbeitsplatz reagieren und in welchen bereichen ein einsatz denkbar wäre. ziel ist es auch, unsere 
führungskräfte und mitarbeiter auf die einführung von ki im arbeitsumfeld vorzubereiten. außerdem soll die studie dazu dienen, 
neue technologien erfahrbar zu machen und dadurch frühzeitig akzeptanz schaffen.
mithilfe der big-data-anwendungen, die der personalbereich „people analytics“ entwickelt, bekommen führungskräfte schnell und 
gezielt antworten auf personalbezogene fragestellungen. neben den klassischen stammdaten enthält die software auch 
informationen zu vergütung, leistung und potenzial sowie zu strategischer nachfolge- und personalplanung. sie kann diese daten 
miteinander verknüpfen und so trends frühzeitig erkennen. führungskräften steht somit ein umfangreicher datensatz zu verfügung, 
den sie unter berücksichtigung des datenschutzes nutzen können.
die digitalisierung schlägt sich auch in unseren aus- und weiterbildungsprogrammen nieder, denn it-fähigkeiten werden immer 
wichtiger. gleichzeitig ermöglichen digitale medien neue formen des lernens. deshalb integrieren wir immer häufiger themen wie 
3d-druck, big data oder auch künstliche intelligenz in unsere lehrpläne. außerdem erproben wir neue lern- und 
innovationsmethoden wie „scrum‟ oder „design thinking‟. um die bedienung technischer anlagen zu erlernen, nutzen unsere 
auszubildenden darüber hinaus virtual-reality-umgebungen: sie trainieren die bedienung von anlagen zunächst über deren 
virtuelles abbild, bevor sie die entsprechenden kompetenzen in realen umgebungen weiterentwickeln.
talente fördern und fordern
wir sind davon überzeugt, dass neugier großes bewirken kann. deshalb möchten wir ein umfeld schaffen, das unseren mitarbeitern 
kreative freiräume bietet und die lust auf neues weckt. insbesondere die ausbildung und weiterentwicklung unserer mitarbeiter 
spielt für uns eine zentrale rolle. wir unterstützen ihre persönliche und fachliche entwicklung entsprechend ihrer stärken, 
ambitionen und kompetenzen. so schaffen wir die grundlage für eine bereichernde und herausfordernde berufslaufbahn in unserem 
unternehmen. besonders talentierte mitarbeiter möchten wir möglichst früh erkennen und systematisch fördern.
ein ganzheitlicher rekrutierungsansatz
bei der besetzung offener stellen verfolgen wir einen ganzheitlichen rekrutierungsansatz mit einem weltweit einheitlichen und 
verbindlichen prozessablauf. dieser startet mit einer internen stellenausschreibung, bevor externe kanäle wie zum beispiel 
jobbörsen oder personalagenturen genutzt werden. durch dieses vorgehen können wir unseren mitarbeitern bessere 
weiterentwicklungsmöglichkeiten bieten. für mitarbeiter mit führungsverantwortung bieten wir zielgerichtete interviewtrainings an, 
um sie bei der personalauswahl zu unterstützen und einheitliche qualitätsstandards zu etablieren.
durch den einsatz eines weltweit zugänglichen willkommensportals werden neue mitarbeiter bereits vor ihrem ersten tag auf den 
einstieg bei merck vorbereitet und bei ihrem eingliederungsprozess begleitet. um den einarbeitungsprozess zu verbessern, können 
vorgesetzte, die personalabteilung und neue mitarbeiter bereits vor dem ersten arbeitstag informationen und dokumente 
austauschen. zudem bekommt jeder neue mitarbeiter einen erfahrenen kollegen zur seite gestellt, der bei den ersten schritten im 
berufsalltag unterstützt. auch unsere führungskräfte werden durch detaillierte informationen wie einarbeitungspläne und 
prozessbeschreibungen in ihrer verantwortung gestärkt.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 62
ausbildung als wichtiger bestandteil der nachwuchsrekrutierung
die ausbildungsquote haben wir auch 2019 an unserem größten standort darmstadt auf hohem niveau stabil gehalten; 552
auszubildende in insgesamt 25 berufsfeldern befanden sich im berichtszeitraum am stammsitz in der ausbildung. alle
auszubildenden übernehmen wir in ein unbefristetes beschäftigungsverhältnis, sofern sie in einem berufsfeld tätig sind, für das wir
einen nachhaltigen bedarf haben. unter berücksichtigung freiwilliger austritte lag die übernahmequote in den vergangenen fünf
jahren durchschnittlich bei über 90 %. wir bilden auch an anderen standorten in deutschland insgesamt 589 auszubildende für das
berufsleben aus. wir fördern den erwerb der beruflichen und sozialen handlungskompetenz unserer auszubildenden durch
zahlreiche regional wie auch global aufgesetzte projektaktivitäten.
in darmstadt helfen wir mit dem programm „start in die ausbildung“ jungen menschen, die zwar einen schulabschluss haben, aber
mindestens ein jahr lang erfolglos auf der suche nach einem ausbildungsplatz waren. sie absolvieren bei uns ein elfmonatiges
programm, erhalten einblick ins berufsleben und verbessern ihre ausbildungsreife. die zahl der praktikanten ist gegenüber dem
vorjahr mit 20 teilnehmern im alter zwischen 16 und 25 jahren stabil geblieben.
seit 2016 arbeiten wir außerdem an einem speziell entwickelten programm, das geflüchteten menschen den einstieg in den
arbeitsmarkt erleichtert. im rahmen des programms „integration von geflüchteten durch ausbildung‟ wurde 2019 ein weiterer
jahrgang mit zehn jungen menschen, die aus ihren heimatländern fliehen mussten, durch sprachliche, fachliche, kulturelle und
berufsorientierende maßnahmen an eine ausbildung und damit an den arbeitsmarkt herangeführt.
gezielte weiterbildung und gesteigerte leistungsfähigkeit
unser fokus auf eine systematische personalentwicklung ermöglicht es uns, das leistungspotenzial in unserem unternehmen
langfristig zu stärken und die motivation unserer mitarbeiter zu steigern. nur wenn wir die fähigkeiten jedes einzelnen ausbauen,
können wir auch in zukunft auf innovative und neugierige mitarbeiter und führungskräfte zählen und flexibel auf unterschiedliche
anforderungen reagieren.
der personalentwicklung unserer mitarbeiter liegt ein konzept zugrunde, das den regelmäßigen austausch und eine kultur der
leistungsbereitschaft und des engagements fördert. als grundlage für das interne strategische talent-management wird der
performance- und potenzialmanagement-prozess weltweit einheitlich für alle mitarbeiter nach demselben prinzip und über ein
gemeinsames it-system abgebildet. systematisch werden hierbei die potenzialerkennung und die auf zielvereinbarungen
beruhende leistungsbewertung verknüpft, denn wir sind davon überzeugt, dass kontinuierliches feedback allen mitarbeitern hilft,
sich entsprechend ihrer leistung und ihrem potenzial weiterzuentwickeln. regelmäßige individuelle beurteilungen erlauben es uns
auch, mitarbeiter mit hohem potenzial leichter zu erkennen und entsprechend zu fördern. klare zielsetzungen, differenziertes und
offenes feedback sowie die ausarbeitung individueller entwicklungspläne sind daher wichtige voraussetzungen für die persönliche
entwicklung jedes einzelnen wie auch für den unternehmenserfolg.
darüber hinaus haben wir das projekt „merck science network‟ fortgeführt. aufgrund der breiten aufstellung von merck gibt es
keine zentrale organisation für forschung und entwicklung, die expertise bereichsübergreifend vereint. mit dem projekt fördern wir
den aufbau einer gemeinschaft von wissenschaftlern innerhalb des unternehmens, um den austausch von innovativen ideen zu
beschleunigen und die zusammenarbeit aller mitarbeiter im bereich forschung und entwicklung zu verbessern. ein bestandteil des
projekts sind sogenannte „continuous performance dialogues‟ zwischen 1.300 mitarbeitern und ihren vorgesetzten, um die
leistungs- und potenzialbeurteilung an die bedürfnisse von forschung und entwicklung anzupassen. andere aspekte fokussieren
auf die weiterentwicklung von experten und deren karrierewege sowie den wissenstransfer innerhalb des netzwerks.
global ausgerichtete präsenztrainings und speziell für teams konzipierte workshops unterstützen unsere mitarbeiter dabei,
individuelle fähigkeiten im einklang mit neuen anforderungen und perspektiven zu entwickeln und zu stärken. im jahr 2019 haben
mehr als 11.200 mitarbeiter teilgenommen. auch digitale lösungen in form von über 2.900 e-learning- und sprachkursen stehen
ihnen zur verfügung. damit unsere mitarbeiter und führungskräfte ihr volles potenzial entfalten können, haben wir außerdem lokale
geschäfts- und funktionsbezogene angebote im programm. alle maßnahmen werden in einem global einheitlichen entwicklungsplan
dokumentiert. individuelle entwicklungsmöglichkeiten werden auch durch unsere stellenarchitektur unterstützt. sie gilt weltweit
und erlaubt, alle positionen vereinheitlicht und vereinfacht zu klassifizieren. in der stellenarchitektur sind drei grundlegende
karrieretypen definiert: manager, experte und projektmanager. sie sind gleichberechtigt. wer seine laufbahn vorantreibt und eine
top-position im unternehmen anstrebt, kann dies auch als experte und projektmanager erreichen.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 63
entlohnung durch transparentes und flexibles vergütungssystem
die leistung jedes einzelnen wird bei merck durch eine angemessene und wettbewerbsfähige gesamtvergütung entlohnt. wir
erreichen dies seit jahren mithilfe von globalen prozessen und programmen, die wir mit dem einsatz von digitalen plattformen
unterstützen. unseren führungskräften stellen wir zudem flexible sowie markt- und bedarfsgerechte vergütungsinstrumente zur
verfügung. sie helfen dabei, fundierte entscheidungen zu treffen und somit eine leistungsbezogene, nachvollziehbare und
stellenwertorientierte vergütung zu ermöglichen. neben monetären gehaltsbestandteilen bieten wir unseren mitarbeitern auch
attraktive neben- und sozialleistungen. unsere nebenleistungen führen wir global unter der internen marke „benefits4me‟. die
angebote sind unterteilt in drei säulen:
firmenversorgung einschließlich der betrieblichen altersvorsorge
gesundheit und wohlbefinden
serviceangebote
in den landesgesellschaften gibt es spezifische leistungspakete, um den unterschiedlichen bedürfnissen unserer mitarbeiter unter
einsatz etablierter steuerungsmechanismen gerecht zu werden. eine zukünftig stärkere ausrichtung auf die individuelle
flexibilisierung der neben- und sozialleistungen wird weiter dazu beitragen, dass sich mitarbeiter bei merck nach ihrer persönlichen
situation und lebenslage ihre versorgungen selbst zusammenstellen können.
vielfalt und dialog wertschätzen
wir sind ein globales wissenschafts- und technologieunternehmen. bei uns arbeiten menschen eng zusammen – unabhängig von
geschlecht und geschlechtsidentität, hautfarbe, religion oder glaube, alter, behinderung, nationaler herkunft, abstammung,
staatsangehörigkeit, familien- oder ehestand, militär- oder veteranenstatus, genetischen informationen, sexueller orientierung. sie
alle bringen ihre fachlichen hintergründe, individuellen lebenserfahrungen und perspektiven ein. wir sind überzeugt davon, dass
eine vielfältige belegschaft und eine wertschätzende unternehmenskultur unverzichtbar für die innovationskraft unseres konzerns
sind und wesentlich zu unserem geschäftlichen erfolg beitragen.
unser diversity-ansatz
für die strategische steuerung von vielfalt ist unsere chief diversity officer verantwortlich. das diversity council – ein aus
hochrangigen führungskräften aller unternehmensbereiche und ausgewählter konzernfunktionen zusammengesetztes komitee –
arbeitet gezielt daran, unsere diversity-strategie weiter voranzutreiben. dabei haben wir zwei schwerpunkte gesetzt: wir wollen
frauen in führungspositionen fördern sowie talenten aus dem asiatischen raum bessere chancen bieten und unser verständnis für
diesen wachstumsmarkt verbessern. aber auch unsere weiteren ziele haben bestand: wir wollen mitarbeiter mit
unterschiedlichsten qualifikationen, fähigkeiten und erfahrungen ins unternehmen holen, entwickeln und halten. darüber hinaus
unterstützen wir gezielt verschiedene mitarbeiter-netzwerke, um den austausch unter gleichgesinnten zu ermöglichen. neben
unseren frauennetzwerken in verschiedenen ländern fördern wir beispielsweise netzwerke, die sich für die belange der lgbtqi-
community (lesbian, gay, bisexual, trans, queer oder questioning, intersex), der afroamerikanischen und der internationalen
mitarbeiter einsetzen. in unserem netzwerk „carer‟ (deutsch: pflege-netzwerk) bringen wir mitarbeiter aus der ganzen welt
zusammen, die angehörige pflegen.
zudem sensibilisieren wir konzernweit für das thema „unconscious bias“. wir unterstützen führungskräfte dabei, unbewusste
denkmuster in der täglichen zusammenarbeit sowie in entscheidungsprozessen zu erkennen, zu überdenken und entsprechendes
verhalten nachhaltig zu ändern. zusätzlich nutzen wir den „job analyzer‟: ein online-tool, das es erlaubt, stellenausschreibungen
vor veröffentlichung auf kritische formulierungen zu prüfen und so eine geschlechtsneutrale kommunikation mit bewerbern zu
ermöglichen.
in deutschland haben wir im jahr 2013 die „charta der vielfalt‟, im jahr 2015 die „charta der gleichstellung‟ und im jahr 2017 den
„aktionsplan inklusion‟ der industriegewerkschaft bergbau, chemie, energie (ig bce) unterzeichnet. auf internationaler ebene
unterstützen wir die „women empowerment principles“, eine initiative von un women und un global compact. sie setzt sich dafür
ein, frauen in unternehmen zu fördern und zu stärken. außerdem traten wir 2019 der „business coalition for the equality act“ bei.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 64
dieses bündnis ist eine gruppe führender us-amerikanischer unternehmen, die den equality act unterstützen. mit dem beitritt zu
diesen initiativen unterstreichen wir unseren einsatz für gerechtigkeit, fairness und toleranz im arbeitsleben.
unterschiedliche aspekte der vielfalt
als globaler arbeitgeber mit interkultureller kompetenz beschäftigt merck menschen aus insgesamt 139 nationen; 22 % der
mitarbeiter sind deutsche staatsangehörige. 76 % der belegschaft arbeiten außerhalb deutschlands. allein an unserem
hauptstandort in darmstadt haben 11 % der mitarbeiter eine andere als die deutsche staatsbürgerschaft.
der anteil von frauen an der gesamtbelegschaft liegt derzeit bei 43 %. über die unterschiedlichen regionen, geschäfte und
funktionen hinweg zeigt sich jedoch ein differenziertes bild. deshalb arbeiten wir darauf hin, den anteil von frauen unter
berücksichtigung branchentypischer gegebenheiten und regionaler unterschiede überall dort zu erhöhen, wo sie noch
unterrepräsentiert sind.
der demografische wandel stellt in deutschland, aber auch in einigen weiteren eu-ländern sowie in den usa, china oder japan,
eine gesellschaftliche herausforderung dar. das durchschnittsalter unserer mitarbeiter beträgt rund 42 jahre. wir stellen uns darauf
ein, dass dieser wert in den kommenden jahren weiter ansteigen wird. eingebettet in unsere angebote rund um das thema
„gesundheit und wohlbefinden‟ fördern wir gezielt das körperliche und psychische wohl unserer mitarbeiter über die gesamte
berufliche laufbahn hinweg.
unsere mitarbeiter verstehen
wir wollen ein arbeitsumfeld schaffen, das unsere mitarbeiter ermutigt, querzudenken und neue lösungen zu finden. nur so können
sie innovative ideen entwickeln und marktchancen entdecken. um dies zu fördern und uns noch besser innerhalb unseres
unternehmens sowie mit unseren wettbewerbern vergleichen zu können, führen wir jährlich konzernweite mitarbeiterbefragungen
durch. auf diese weise sorgen wir für einen regelmäßigen austausch zwischen mitarbeitern, führungskräften und dem top-
management. das ehrliche feedback jedes einzelnen zeigt uns, ob die hier aufgeführten maßnahmen und initiativen erfolgreich sind
und bei welchen themen wir uns noch verbessern können.
im oktober und november 2019 wurde zum wiederholten mal die weltweite mitarbeiterbefragung in 22 sprachen durchgeführt und
der stand der umsetzung überprüft. es nahmen etwa 47.000 mitarbeiter (88 %) teil. unser unternehmensweiter wert, der zeigt,
wie verbunden sich die bei uns arbeitenden menschen mit dem unternehmen fühlen, liegt bei 74 %. im berichtsjahr wurde die
befragungsmethodik grundlegend geändert. daher kann der diesjährige wert nicht mit den werten der vorjahre verglichen werden.
ergänzt werden diese befragungen durch kleinere sogenannte „snapshot surveys‟, in denen mitarbeiter zu ausgewählten
strategischen themen oder projekten befragt werden. auf basis der ergebnisse werden strategische fokusthemen identifiziert, und
die ergebnisse fließen kontinuierlich in die unternehmensweite arbeit ein.
wohlergehen durch differenzierte lösungen unterstützen
von der vereinbarkeit von beruf und privatleben bis zur gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter – wir haben für unsere
beschäftigten ein vielseitiges angebot und übernehmen als arbeitgeber verantwortung für das wohlbefinden unserer mitarbeiter.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 65
förderung der vereinbarkeit von beruflichen und privaten bedürfnissen
wir wissen, dass sich prioritäten im leben auch einmal ändern können. deshalb nehmen wir rücksicht darauf, beispielsweise durch
flexible arbeitsmodelle, arbeitszeitkonten für einen früheren renteneintritt oder die möglichkeit, eine längere auszeit vom job
einzulegen. auch das thema familie wird bei uns „großgeschrieben“. hier reicht unser engagement von der elternzeit über die
kinderbetreuung bis hin zur unterstützung bei der pflege von angehörigen.
unsere mitarbeiter haben die wahl zwischen verschiedenen flexiblen arbeitszeitmodellen. mit „mywork@merck“ bieten wir etwa an
den deutschen standorten darmstadt und gernsheim sowie in vielen ländern asiens, europas und in australien ein
unternehmenseigenes modell an. das prinzip: beschäftigte können in abstimmung mit ihren teams und vorgesetzten sowohl ihre
arbeitszeit als auch ihren arbeitsort frei wählen. wann und wie oft eine feste anwesenheit für alle teammitglieder im büro nötig ist,
entscheiden die mitarbeiter in absprache mit ihren direkten vorgesetzten. auf zeiterfassung und -kontrolle wird verzichtet. das
modell stärkt die leistungs- und vertrauenskultur in unserem unternehmen. es gilt sowohl für tarifliche als auch für außertarifliche
mitarbeiter, wenn sich ihre arbeitsplätze dazu eignen. in den nächsten jahren soll mywork@merck unternehmensweit ausgerollt
sein. in brasilien, china, ecuador, frankreich, großbritannien, guatemala, italien, kolumbien, korea, mexiko, der schweiz, spanien
und den usa wird das modell derzeit eingeführt. in deutschland profitierten ende 2019 insgesamt 5.990 beschäftigte von dem
modell. während des berichtsjahrs haben weltweit insgesamt 5 % unserer mitarbeiter in teilzeit gearbeitet, davon sind 17 %
männlich.
wir fördern die vereinbarkeit von beruflichen und privaten bedürfnissen deutschlandweit ebenfalls durch informations-, 
beratungs- und vermittlungsleistungen zu den themen kinderbetreuung, pflege und dienstleistungen. an verschiedenen 
standorten profitieren mitarbeiter von kinderbetreuungsmöglichkeiten, die wir finanziell unterstützen. zum beispiel gibt es in 
darmstadt bereits seit über 50 jahren eine kindertagesstätte, die insgesamt 150 betreuungsplätze in krippe, kindergarten und hort 
bietet. den wiedereinstieg unserer mitarbeiter nach der elternzeit erleichtert das programm „eltern@merck“ an. es gibt müttern und 
vätern in elternzeit die möglichkeit, sich auszutauschen, und hilft ihnen dabei, den kontakt zum unternehmen aufrechtzuerhalten. 
außerdem können sie damit verschiedene qualifikations- und vernetzungsangebote nutzen. ein ähnliches angebot besteht auch in 
den usa.
gesundheit und sicherheit als ständiger fokus
für die gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter übernehmen wir tagtäglich verantwortung. wir tun alles, um sie vor unfällen, 
aber auch vor arbeitsbedingten erkrankungen zu schützen. vor allem geht es dabei um stressprävention, ernährung oder 
bewegung. hier setzen wir auf vorbeugende maßnahmen, die sich leicht in den arbeitsalltag einbauen lassen. sie sollen helfen, 
kurzzeitige oder langwierige gesundheitsprobleme unserer beschäftigten zu vermeiden.
in darmstadt und gernsheim fördert unser betriebliches gesundheitsmanagement (bgm) die gesundheit unserer beschäftigten mit 
zahlreichen aktionen und angeboten. die angebote des gesundheitsmanagements fassen wir in einem gesundheitskatalog auf 
deutsch und englisch für unsere mitarbeiter zusammen. er enthält unter anderem informationen zu den themen ergonomie, 
ernährung, stress und psychische belastungen.
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz haben bei uns höchste priorität. es ist für uns selbstverständlich, alles zu tun, um 
arbeitsbedingte erkrankungen und unfälle unserer mitarbeiter zu vermeiden. den erfolg von maßnahmen zur unfallprävention und 
arbeitssicherheit messen wir mit dem indikator „lost time injury rate‟ (ltir). diese kennzahl beschreibt die anzahl der 
arbeitsunfälle mit arbeitszeitausfall von einem tag oder mehr, bezogen auf eine million arbeitsstunden. nachdem wir unser ziel von 
2,5 aus dem jahr 2010 erreicht hatten, haben wir uns 2015 ein neues ehrgeiziges ziel gesetzt: bis 2020 wollen wir die ltir 
nachhaltig auf 1,5 senken. im jahr 2019 lag unsere ltir bei 1,5.
unsere erfahrung zeigt, dass sich die meisten arbeitsunfälle durch richtiges verhalten vermeiden lassen. mit unserem 
sicherheitskulturprogramm „besafe!“ sensibilisieren wir unsere mitarbeiter für gefahren am arbeitsplatz und geben ihnen geeignete 
verhaltensregeln an die hand. durch einheitliche standards, aber auch lokale module, die dazu beitragen, den spezifischen 
sicherheitsanforderungen einzelner standorte gerecht zu werden, kann so eine stetige verbesserung der ist-situation erzielt 
werden. das programm konzentriert sich auf die verankerung der sicherheitskultur als führungsaufgabe und auf die stärkung der 
eigenverantwortlichkeit unserer mitarbeiter. mit zahlreichen aufklärungsmaßnahmen haben wir auch 2019 unsere mitarbeiter 
weltweit für gefährdungen am arbeitsplatz sensibilisiert.
zusammengefasster lagebericht ___ grundlagen des konzerns ___ menschen bei merck 66
übersicht mitarbeiterzahlen1
merck (gesamt) merck (gesamt) merck (gesamt)
31.12. 2017 31.12. 20182 31.12. 20196
global, gesamt 52.941 51.749 57.071
asien-pazifik (apac) 11.294 10.486 12.728
europa 25.980 25.792 26.715
anzahl der mitarbeiter nach lateinamerika 4.050 3.340 3.433
regionen mittlerer osten/afrika
(mea) 1.097 1.153 1.366
nordamerika 10.520 10.978 12.829
global, gesamt 52.223,5 51.039,8 56.204,6
asien-pazifik (apac) 11.272,1 10.462,9 12.694,2
europa 25.302,5 25.126,8 26.013,1
anzahl der mitarbeiter in fte (fte = full-time
equivalents/ vollzeitäquivalente) nach lateinamerika 4.046,2 3.339,5 3.427,8
regionen mittlerer osten/afrika
(mea) 1.096,1 1.151,1 1.365,2
nordamerika 10.506,7 10.959,6 12.704,4
anzahl länder 66 66 66
anzahl gesellschaften global, gesamt 217 207 222
anzahl nationalitäten global, gesamt 131 136 139
anzahl nationalitäten deutschland 97 95 96
anteil der mitarbeiter mit deutscher staatsangehörigkeit 23,2 % 24,1 % 22,4 %
anteil der mitarbeiter, die außerhalb deutschlands arbeiten 74,9 % 73,9 % 75,8 %
anteil der mitarbeiter mit globalem manager 10,2 % 10,6 % 11 %
global, gesamt 43,1 % 44,0 % 43 %
anteil frauen in der belegschaft
in deutschland 39,1 % 38,9 % 38,9 %
anteil frauen in führungspositionen (= rolle 4 global, gesamt 30,3%3 32,3%5 33,5%7
oder höher) in deutschland 29,7%3, 4 30,9%5 31,6%7
global, gesamt 6,0%3, 4 6,5%5 6,2%7
anteil der führungskräfte  (= rolle 4 oder anteil führungskräfte mit nicht-
höher) deutscher staatsangehörigkeit 64,4 %3 63,6 %5 64 %7
anzahl nationalitäten 653 705 737
anzahl auszubildende in deutschland 588 604 589
ausbildungsquote 4,4 % 4,1 % 4,3 %
anzahl mitarbeiter in mywork (deutschland) 5.267 5.698 5.990
global, gesamt 4,6 % 4,8 % 4,9 %
anteil der mitarbeiter in teilzeit
männer 10,7 % 12,5 % 16,9 %
anteil der mitarbeiter im alter von 17 bis 29 jahren 14,5 % 14,5 % 15 %
anteil der mitarbeiter im alter von 30 bis 49 jahren 62,1 % 61,1 % 60,2 %
anteil der mitarbeiter im alter von 50 jahren oder älter 23,4 % 24,4 % 24,8 %
durchschnittsalter global 41,4 41,7 41,7
asien-pazifik (apac) 36,9 36,9 36,8
europa 42,5 42,8 43
lateinamerika 40,3 40,4 40,3
durchschnittsalter nach regionen
mittlerer osten/afrika (mea) 39,4 39,2 38,6
nordamerika 44,1 44,1 44,4
deutschland 43,0 43,3 43,7
durchschnittliche betriebszugehörigkeit global, gesamt 9,8 10,0 9,5
durchschnittliche betriebszugehörigkeit deutschland 14,0 14,5 14,8
1 merck beschäftigt auch mitarbeiter an standorten nicht vollkonsolidierter tochtergesellschaften. diese zahlen beziehen sich auf alle direkt bei merck
beschäftigten mitarbeiter und können daher von den zahlen im finanzteil dieses berichts abweichen.
2 das consumer-health-geschäft ist am 1. dezember 2018 an procter & gamble (p&g) übergegangen und bereits im april 2018 als aufgegebener
geschäftsbereich im sinne des ifrs 5 klassifiziert worden. mit dem vollzug des verkaufs sind rund 3.300 mitarbeiter zu p&g gewechselt.
3 ausgenommen sigma-aldrich-gesellschaften in deutschland sowie allergopharma.
4 kennzahl wurde nachträglich korrigiert.
5 ausgenommen der sigma-aldrich-gesellschaft in steinheim/deutschland sowie allergopharma.
6 mit dem abschluss der übernahme von versum materials am 7. oktober 2019 sind rund 2.300 mitarbeiter zu merck gewechselt.
7 ausgenommen der versum materials-gesellschaften sowie allergopharma.
wirtschaftsbericht wirt- gesamtwirtschaft-
gesamtwirtschaftli- schafts- liche und 
che und branchenbe- bericht branchenbezoge-
zogene rahmenbe- ne rahmenbedin-
dingungen gungen
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ wirtschaftsbericht 67
wirtschaftsbericht
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
gemäß den erwartungen unterlag die weltwirtschaft im jahr 2019 einem sich abschwächenden wachstum. dem internationalen 
währungsfonds (iwf) zufolge soll sich das prognostizierte wachstum für 2020 jedoch leicht über dem niveau von 2019 bewegen. 
die weltwirtschaft zeigt damit also erste anzeichen einer stabilisierung ihrer wachstumsdynamik.
den letzten vorliegenden prognosen des iwf zufolge stieg das weltweite bruttoinlandsprodukt (bip) im jahr 2019 mit einer deutlich 
verringerten wachstumsrate um 2,9 % (vorjahr: 3,6 %). trotz starker unterschiede zwischen den verschiedenen regionen sowie 
zwischen industrienationen und schwellenländern zeigte sich der sichtbare trend eines sich abschwächenden wachstums. während 
es in den industrienationen auf 1,7 % sank (vorjahr: 2,2 %), verzeichneten die schwellen- und entwicklungsländer ein wachstum 
von 3,7 % (vorjahr: 4,5 %). die usa, als weltweit größte volkswirtschaft, erreichten ein leicht schwächeres wachstum von 2,3 % 
(vorjahr: 2,9 %). der gleiche trend zeigt sich bei der eurozone, deren bip-wachstum sich auf 1,2 % abschwächte
(vorjahr: 1,9 %), sowie bei den schwellenländern asiens, die ein wachstum von 5,6 % verzeichneten (vorjahr: 6,4 %). die 
stärksten treiber waren erneut china mit 6,1 % (vorjahr: 6,6 %) und indien mit einem zum vorjahr verlangsamten wachstum von 
4,8 % (vorjahr: 6,8 %). japan verzeichnete ein bip-wachstum von 1,0 % (vorjahr: 0,3 %), taiwan von 2,0 % (vorjahr: 2,6 %) 
und korea von 2,0 % (vorjahr: 2,7 %).
wie im vorjahr lag das organische umsatzwachstum von merck im jahr 2019 über den weltweiten wachstumserwartungen des iwf 
und betrug 5,3 %. das wachstum wurde durch alle regionen unterstützt. den konzernweit höchsten anteil verzeichnete die region 
asien-pazifik mit 42,3 %. danach folgten europa mit 22,6 %, nordamerika mit 19,0 %, lateinamerika mit 12,5 % und der mittlere 
osten und afrika mit 3,6 %. das gesamtwachstum sowie das wachstum in den regionen asien-pazifik, europa und lateinamerika 
wurde vor allem durch die unternehmensbereiche healthcare und life science getrieben, während performance materials unter dem 
vorjahresniveau lag. das wachstum in nordamerika ist insbesondere auf den unternehmensbereich life science zurückzuführen. 
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ wirtschaftsbericht 68
entwicklung 20191 entwicklung 2018
healthcare
globaler pharmamarkt 5,7% 5,4%
markt für multiple-sklerose-therapeutika2 1,0% 2,7%
markt für diabetes-typ-ii-therapeutika2 12,8% 9,8%
markt für die behandlung von unfruchtbarkeit2 4,8% 9,2%
markt für die behandlung des kolorektalkarzinoms3 7,7% 4,8%
life science
markt für laborprodukte 3,2% 3,6%
anteil von biotechnologisch hergestellten arzneimitteln am weltweiten pharmamarkt2 30,1% 28,0%
performance materials
wachstum der wafer-fläche für halbleiterchips -6,3% 8,0%
wachstum der fläche von flüssigkristalldisplays4 0,9% 10,1%
globaler absatz von kosmetik- und pflegeprodukten 3,6% 4,1%
globaler absatz von pkw -5,4% -1,2%
1 voraussichtliche entwicklung. zum zeitpunkt der aufstellung dieses berichts lagen nicht zu allen industrien finale entwicklungsdaten für das jahr 
2019 vor.
2 wachstumsraten basieren auf marktdaten in lokalen währungen, umgerechnet zu einem konstanten eur-wechselkurs. den marktdaten von iqvia zum
wachstum der indikationen liegen aktuelle zahlen inklusive 3. quartal 2019 zugrunde. jährliches wachstum basierend auf letzten zwölf monatswerten. 
markt für diabetes-typ-ii ohne usa, da von untergeordneter bedeutung für merck.
3 wachstumsraten basieren auf us dollar-marktdaten. marktdaten von evaluatepharma zum wachstum der indikationen basieren auf veröffentlichten 
unternehmensberichten und unterliegen wechselkursschwankungen.
4 wachstum der displayfläche ist ein reiner volumenindikator, dem eine negative preisdynamik entgegenwirkt
healthcare
das auf den pharma-markt spezialisierte marktforschungsunternehmen iqvia prognostizierte in seiner letzten studie (stand 
september 2019) ein zum vorjahr angestiegenes wachstum des globalen pharma-markts für das jahr 2019 mit 5,7 %
(vorjahr: 5,4 %). wachstumstreiber waren vor allem die regionen latam und apac. latam erzielte ein signifikant gestiegenes 
wachstum von 12,0 % (vorjahr: 9,3 %). auch die region apac wuchs weiter und verzeichnete 2019 ein wachstum von 5,6 %
(vorjahr: 3,8 %). in nordamerika schwächte sich das wachstum im vergleich zum vorjahr ab, bleibt aber weiterhin solide, 
insbesondere in den usa mit 5,3 % (vorjahr: 5,9 %). die emea-region verzeichnete im vergleich zum vorjahr ein schwächeres 
wachstum von 5,2 % (vorjahr: 5,5 %).
relevant für unser geschäft ist nicht nur das wachstum des pharmamarkts insgesamt, sondern insbesondere auch die 
marktentwicklung für biotechnologisch produzierte wirkstoffe. gemäß iqvia betrug das marktvolumen für biotechnologische 
pharmazeutika im jahr 2019 ca. 295 mrd. € und führt damit den trend eines kontinuierlich steigenden marktanteils der letzten 
jahre fort. der anteil dieser produkte am globalen pharmamarkt belief sich 2019 auf 30,1 % (vorjahr: 28,0 %). der wichtigste 
markt für biotechnologische pharmazeutika ist die usa mit einem anteil am globalen marktvolumen von 62,4 %.
die entwicklungen in den für uns relevanten indikationsgebieten sind gekennzeichnet durch robustes wachstum, jedoch mit 
unterschiedlichen tendenzen. der globale markt für den diabetes-typ-ii ohne die usa folgt dem positiven trend der vorjahre und 
erreichte 2019 ein wachstum von 12,8 % (vorjahr: 9,8 %). im therapiegebiet unfruchtbarkeit war ein wachstumsabfall auf 4,8 %
zu verzeichnen (vorjahr: 9,2 %). nach einem starken aufschwung im vorjahr, erreichte das wachstum des markts für 
kolorektalkarzinome 7,7 % (vorjahr: 4,8 %). das wachstum des markts für multiple sklerose-patienten folgt dem trend der 
vorjahre und sank im jahr 2019 auf 1,0 % (vorjahr: 2,7 %).
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ wirtschaftsbericht 69
life science
unser unternehmensbereich life science ist ein führender anbieter von produkten und dienstleistungen für 
forschungsanwendungen und angewandte laboranwendungen zur formulierung, aufbereitung, herstellung und qualitätssicherung 
von arzneimitteln auf chemischer und biotechnologischer basis.
dem marktforschungsinstitut frost & sullivan zufolge verlangsamte sich im jahr 2019 das wachstum in dem für research solutions 
und applied solutions relevanten markt für laborprodukte auf 3,2 % (vorjahr: 3,6 %). es wird dabei weiterhin von einer starken 
nachfrage von kunden der biopharmazeutischen industrie, insbesondere von aufstrebenden biotech-unternehmen, getragen. nach 
seinem höhepunkt im jahr 2018 wirkten sich jedoch verschiedene makroökonomische und geopolitische faktoren zunehmend 
dämpfend auf das wachstum aus.
unser unternehmensbereich life science ist global in allen wichtigen märkten vertreten. das wachstum des europäischen markts 
schwächte sich 2019 auf 2,0 % ab (vorjahr: 2,4 %). dies ist auf anhaltende unsicherheiten, wie zum beispiel den diskussionen um 
den ausstieg großbritanniens aus der eu („brexit“) zurückzuführen. der us-amerikanische markt wuchs mit 3,5 % (vorjahr: 4,2 %) 
ebenfalls schwächer als im vorjahr. trotz der soliden finanziellen förderung des national institute of health (nih) für kunden in der 
wissenschaftlichen forschung wirkten sich auch hier geopolitische unsicherheiten dämpfend auf das wachstum aus. das wachstum 
des chinesischen markts verringerte sich auf 6,5 % (vorjahr: 7,0 %). gründe hierfür sind ein langsamerer anstieg des bip, 
zunehmende handelsbeschränkungen und die implementierung von zöllen, die zu unsicherheiten in diesem sektor führten. 
nichtsdestotrotz bieten innenpolitische konjunkturmaßnahmen in china weiterhin anreize für investitionen im wissenschaftlichen 
bereich sowie für produktinvestitionen im laborbereich. indien wuchs um 7,8 % (vorjahr: 8,2 %). das wachstum wurde 
unterstützt von einem ausgabenanstieg, welcher sich auf höhere staatsausgaben und die wirtschaftliche erholung nach der 
währungsreform und der implementierung der nationalen mehrwertsteuer zurückführen lässt.
die nachfrage nach produkten von process solutions ist maßgeblich vom umsatz biopharmazeutischer unternehmen mit 
biologischen arzneimitteln und von der produktivität ihrer forschungs- und entwicklungsaktivitäten abhängig. iqvia zufolge wuchs 
das marktvolumen für biotechnologische pharmazeutika im jahr 2019 auf 295 mrd. € (oder 30,1 % des globalen pharmamarkts). 
dies entspricht einem wachstum von ca. 13,6 % (vorjahr: 13,2 %), das durch alle regionen getragen wird.
performance materials
die halbleiterindustrie ist der wichtigste absatzmarkt des geschäfts mit materialien für integrierte schaltkreise (semiconductor 
solutions). das nachfragewachstum für halbleitermaterialien hängt von der produzierten fläche sogenannter halbleiter-wafer ab. 
die dafür als ausgangsmaterial erforderlichen siliziumwafer werden als indikator herangezogen, um die nachfrage nach 
halbleitermaterialien abzuschätzen. laut semi.org, der globalen industrievereinigung, sank die fläche an ausgelieferten 
siliziumwafern im jahr 2019 um etwa 6 %. die halbleiterindustrie befand sich im jahr 2019 in einer korrekturphase. wegen der 
hohen wirtschaftlichen unsicherheit im zusammenhang mit den handelsbeschränkungen zwischen den usa und china sowie 
zwischen japan und korea, den exportbeschränkungen in bezug auf huawei und dem „brexit“ schwächte sich die nachfrage nach 
halbleiterchips ab. aufgrund des kapazitätsausbaus der vergangenen jahre führte dies jedoch zu einem deutlichen anstieg der 
lagerbestände innerhalb der gesamten halbleiterindustrie. die preise für halbleiter-chips, insbesondere speicher-chips, kamen 
daher stark unter druck und stabilisierten sich erst gegen ende des jahres. die halbleiter-hersteller begegneten dem im laufe des 
jahres mit produktionskürzungen und einem verzögerten weiteren ausbau der kapazitäten. gegen ende des jahres verstärkten sich 
jedoch die anzeichen dafür, dass die industrie die talsohle durchschritten hat und wieder auf ihren langfristigen wachstumskurs 
einschwenkt.
mit seinem flüssigkristallgeschäft ist merck der führende hersteller von flüssigkristallmischungen für die displayindustrie. die 
wachstumsrate der displayfläche betrug laut den erhebungen der marktforscher von ihs im jahr 2019 etwa 1 %. dieses schwache 
wachstum war vorwiegend bedingt durch eine geringe nachfrage nach fernsehern aufgrund von unsicherheiten, hervorgerufen 
durch den handelskonflikt zwischen den usa und china sowie einer insgesamt schwächeren wirtschaftslage. des weiteren wurden 
im jahr 2018 bestände an displaypanels mit in das jahr 2019 übernommen. auch in zukunft werden flüssigkristalle eine 
wesentliche rolle in der displayindustrie einnehmen. zunehmende bedeutung im bereich der hochwertigen displays erlangt die 
oled-technologie, bei der merck ebenfalls zu den führenden materialzulieferern zählt.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ wirtschaftsbericht 70
die märkte für kosmetika und automobillacke sind von erheblicher bedeutung für das pigmentgeschäft von merck. der markt für
kosmetik- und pflegeprodukte wuchs insgesamt um etwa 4 % im jahr 2019, im vergleich zum vorjahr jedoch mit etwas
verlangsamter rate. wachstumstreiber war die region apac, insbesondere china. gründe für die verlangsamung liegen im
handelskonflikt zwischen den usa und china, sowie unsicherheiten rund um den „brexit“. weiter bewirkt der wirtschaftsabschwung
in europa ein rückläufiges preisgefüge.
die globale automobilproduktion fiel im jahr 2019 um rund 5 %. aufgrund der großen bedeutung des standorts china spiegelte
sich der dortige starke rückgang der produktionszahlen global wider. gründe für die rückläufigen zahlen in china sind primär der
handelskonflikt zwischen den usa und china, die implementierung neuer emissions-standards sowie hohe bestände im jahr 2018.
vergleich der pro- vergleich der pro-
gnose mit dem  gnose mit dem 
tatsächlichen ge- tatsächlichen ge-
schäftsverlauf schäftsverlauf
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 71
vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf
die im vorjahresbericht gegebene prognose des merck-konzerns für das geschäftsjahr 2019 umfasste neben der prognose für den 
gesamtkonzern auch die prognose für die drei unternehmensbereiche healthcare, life science und performance materials. am 12. 
april 2019 unterzeichnete merck eine endgültige vereinbarung zum erwerb von versum materials inc. für 53 us-dollar je aktie. am 
7. oktober 2019 wurde der erfolgreiche abschluss der übernahme von versum materials mit einem kaufpreis von rund
5,3 mrd. € bekannt gegeben. dementsprechend war dieser sachverhalt zum aufstellungszeitpunkt des geschäftsberichts 2018 nicht 
enthalten und die prognose zum damaligen zeitpunkt beinhaltete nicht das versum-geschäft.
aufgrund dieser portfolioveränderung reflektiert die folgende analyse die neue struktur des merck-konzerns und sie berücksichtigt 
das versum-geschäft ab dem zeitpunkt des erfolgreichen vollzugs der übernahme.
umsatzerlöse
für den konzern prognostizierten wir für das jahr 2019 ein moderates organisches wachstum der umsatzerlöse. im jahresverlauf 
verzeichnete merck ein dynamischeres organisches umsatzwachstum, insbesondere getrieben durch das starke organische 
wachstum von life science, sodass wir im geschäftsjahr 2019 insgesamt eine solide organische steigerung der umsatzerlöse von
+5,3 % erzielten und damit unsere prognose leicht übertrafen. aufgrund der sich bereits zu jahresanfang abzeichnenden 
unvorteilhaften entwicklung mehrerer währungen in wachstumsmärkten gingen wir von einem leicht negativen währungseffekt für 
unsere umsatzerlöse aus. entgegen unserer ursprünglichen einschätzung entwickelten sich im laufe des 1. halbjahres diese 
währungen, insbesondere in lateinamerika, nicht so unvorteilhaft wie am jahresanfang noch angenommen. ferner setzte sich in 
diesem zeitraum die abwertung des euro gegenüber dem us-dollar fort. auch in der zweiten jahreshälfte blieb das euro-us-dollar-
verhältnis im vergleich zum vorjahr vorteilhaft. im gesamtjahr 2019 lag der positive währungseffekt bei +2,1 % leicht oberhalb 
unserer aktualisierten spanne. der portfolioeffekt durch die übernahme von versum materials wurde zum nächstmöglichen 
zeitpunkt nach dem erfolgreichen abschluss der übernahme in die prognose mit aufgenommen. er war in der berichterstattung 
zum 3. quartal 2019 enthalten.
healthcare
für unseren unternehmensbereich healthcare prognostizierten wir am jahresanfang ein moderates organisches umsatzwachstum. 
im gesamtjahr 2019 erzielte der unternehmensbereich ein solides organisches wachstum von +6,2 % und lag somit leicht über 
unserer ursprünglichen prognose sowie über unserer im 1. quartal aktualisierten prognose eines organischen wachstums in der 
spanne von +4 % bis +6 %. getragen wurde das wachstum von der umsatzentwicklung des basisgeschäfts sowie dem deutlichen 
wachstumsbeitrag unserer neu zugelassenen produkte, vor allem mavenclad®, und insbesondere der erfolgreichen marktzulassung 
von mavenclad® in den usa.
life science
unser unternehmensbereich life science erreichte im jahr 2019 ein organisches umsatzwachstum von +9,0 % und hat damit 
unsere prognose eines organischen wachstums leicht über dem mittelfristigen marktwachstum in höhe von 4 % p.a. aufgrund 
stärkerer nachfrage in den wesentlichen kunden-industrien deutlich übertroffen. die zuletzt zur berichterstattung zum 3. quartal 
2019 auf +8 % bis +9 % angehobene prognose wurde erreicht. process solutions war wie erwartet die geschäftseinheit mit der 
dynamischsten entwicklung und steuerte somit den größten beitrag zum organischen umsatzwachstum von life science bei. die 
geschäftseinheiten applied solutions und research solutions trugen ebenfalls wie erwartet positiv zur organischen 
umsatzentwicklung bei, allerdings in geringerem umfang als process solutions.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 72
performance materials
für unseren unternehmensbereich performance materials prognostizierten wir einen moderaten organischen rückgang gegenüber 
dem vorjahr. die maßgebliche annahme war ein weiterhin anhaltendender preisrückgang im geschäft mit flüssigkristallen, der 
durch einen temporären volumenanstieg aufgrund von kapazitätserweiterungen von kunden in china lediglich mitigiert wird. ferner 
gingen wir von einer hohen wachstumsdynamik im geschäftsbereich semiconductor solutions aus, welche aufgrund schwächerer 
absatzmärkte im geschäftsjahr 2019 allerdings nicht einsetzte. vor diesem hintergrund aktualisierten wir unsere prognose für das 
organische wachstum des geschäftsbereichs zur berichterstattung zum 2. quartal 2019 auf -4 % bis -7 % und lagen mit einem 
berichteten rückgang des wachstums für das geschäftsjahr von -6,5 % innerhalb dieser spanne. nach erfolgreichem abschluss der 
akquisition von versum materials am 7. oktober 2019 wurde diese übernahme auch in der prognose zur berichterstattung zum 3. 
quartal 2019 mit einem erwarteten umsatzeffekt von rund 270 mio. € aufgenommen. der berichtete akquisitionsbedingte 
umsatzanstieg lag mit 250 mio. € etwas darunter, was auf phasingeffekte bei versum materials in der zweiten jahreshälfte sowie 
ein leichtes abschwächen der entsprechenden halbleiter-endmärkte zurückzuführen war.
ebitda pre
für das jahr 2019 hatten wir für den merck-konzern einen starken organischen anstieg des ebitda pre gegenüber dem vorjahr im 
niedrigen prozentualen zehnerbereich erwartet. die annahme basierte auf wachstum getrieben durch healthcare und life science, 
welches den rückgang bei performance materials mehr als kompensieren sollte, sowie auf einem positiven beitrag durch die 
erstanwendung von ifrs 16 „leasingverhältnisse“. aufgrund des unvorteilhaften währungsumfelds gingen wir weiterhin davon aus, 
dass negative währungseffekte das ebitda pre mit -3 % bis -4 % gegenüber dem vorjahr belasten würden. im geschäftsjahr 2019 
lag das ebitda pre bei 4.385 mio. €, was insgesamt einem anstieg von +15,4 % gegenüber dem vorjahr (vorjahr: 3.800 mio. €) 
entspricht. der darin enthaltene organische anstieg von +11,3 % lag im rahmen unserer prognose. der währungseinfluss auf das 
ebitda pre fiel hingegen im gesamtjahr mit +2,5 % deutlich positiver aus als noch zu jahresanfang erwartet; er lag allerdings nur 
leicht über der im rahmen unserer berichterstattung zum 1. quartal 2019 angepassten spanne von 0 % bis +2 %. die vorteilhafte 
abwertung des euro gegenüber dem us-dollar entwickelte sich im jahresverlauf positiver als von uns zu jahresanfang erwartet. der 
portfolioeffekt von versum materials wurde zum nächstmöglichen zeitpunkt nach erfolgreichem abschluss der übernahme in die 
prognose mit aufgenommen. er war in der berichterstattung zum 3. quartal 2019 enthalten.
healthcare
für unseren unternehmensbereich healthcare prognostizierten wir aufgrund erwarteter deutlicher ergebnisbeiträge unserer neuen 
produkte - insbesondere mavenclad® - sowie im verhältnis zum umsatz rückläufigen entwicklungsaufwendungen und 
ergebnisbeiträgen aus der strategischen allianz mit glaxosmithkline plc einen starken organischen anstieg des ebitda pre 
gegenüber dem vorjahr. darüber hinaus erwarteten wir stark negative währungseffekte. im jahr 2019 erzielte healthcare ein 
ebitda pre von 1.922 mio. € (vorjahr: 1.556 mio. €). dies entspricht insgesamt einem anstieg von +23,5 % gegenüber dem 
vorjahr, wobei der organische anstieg von +19,5 % dem unteren ende unserer prognosespanne vom jahresanfang entsprach. die 
währungseffekte schlugen dagegen deutlich positiver zu buche als am jahresanfang erwartet, weswegen wir im rahmen der 
berichterstattungen im jahresverlauf unsere prognose auf letztendlich 0 % bis +2 % präzisierten und das gesamtjahr 2019 mit
+4,1 % abschlossen.
life science
für life science hatten wir aufgrund des erwarteten organischen umsatzwachstums ein starkes bis zu zweistelliges prozentuales 
organisches wachstum des ebitda pre erwartet. aufgrund einer entwicklung der wesentlichen absatzmärkte, die besser war als 
erwartet, wurde die prognose im jahresverlauf angehoben und betrug zur berichterstattung zum 3. quartal 2019 +12 % bis
+14 %. im geschäftsjahr 2019 erzielte der unternehmensbereich mit 2.129 mio. € ein organisches wachstum von +14,4 % und lag 
damit am oberen ende der prognostizierten spanne. die währungsentwicklung unterstützte das ebitda pre mit +1,5 % und 
entwickelte sich somit entgegen unserer erwartung positiver als noch zu jahresbeginn mit einem moderat negativen verlauf 
prognostiziert.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 73
performance materials
aufgrund eines preisrückgangs bei flüssigkristallen, von dem nicht erwartet wurde, dass er durch wachstum in anderen geschäften
und aktives kostenmanagement kompensiert werden könnte, gingen wir zum jahresanfang von einem prozentualen organischen
rückgang des ebitda pre des unternehmensbereichs performance materials im hohen einstelligen bis niedrigen zehnerbereich aus.
für die währungseffekte erwarteten wir eine in etwa neutrale auswirkung auf des ebitda pre gegenüber dem vorjahr. im
gesamtjahr 2019 erreichte performance materials ein ergebnis von 803 mio. € (vorjahr: 786 mio. €). dies entsprach einem anstieg
von +2,3 % gegenüber dem vorjahr, wovon -12,3 % auf die organische entwicklung des geschäfts zurückzuführen waren und
weitere +6,1 % auf die währungsentwicklung. somit lag die prognose zum organischen wachstum innerhalb der von uns zu
jahresanfang avisierten spanne; die wechselkursentwicklung hingegen verlief deutlich positiver als ursprünglich angenommen. zur
berichterstattung des 3. quartals 2019 und nach dem erfolgreichen abschluss der übernahme von versum materials am 7. oktober
2019 wurde ein ergebniseffekt von rund 80 bis 90 mio. € aus der akquisition für das gesamtjahr erwartet. der vom
unternehmensbereich performance materials insgesamt berichtete portfolioeffekt von +8,5 % liegt leicht unter dieser spanne. dies
ist maßgeblich auf phasingeffekte bei versum materials in der zweiten jahreshälfte 2019, eine schwache dynamik in den
entsprechenden halbleiter-endmärkten sowie den negativen portfoliobeitrag aus der akquisition von intermolecular zurückzuführen.
konzernkosten und sonstiges
der aufwand für konzernkosten und sonstiges, der im geschäftsjahr 2019 beim ebitda pre ein niveau von -469 mio. € erreichte,
lag im rahmen unserer zur berichterstattung zum 3. quartal 2019 konkretisierten prognose von -460 bis -490 mio. €. im vergleich
zum vorjahresniveau von -381 mio. € ergab sich somit ein kostenanstieg von 23,0 %. diese entwicklung war hauptsächlich auf
höhere verluste aus unseren währungssicherungsgeschäften zurückzuführen und resultierte aus der nicht so prognostizierten
entwicklung der wechselkurse. der ansteigende organische aufwand aus dem weiteren ausbau unserer innovations- und
digitalisierungsinitiativen entsprach unserer ursprünglichen prognose.
business free cash flow
für den business free cash flow des merck-konzerns rechneten wir für das jahr 2019 mit einem moderaten anstieg. diese
prognose wurde mit einem anstieg von +8,9 % auf 2.732 mio. € (vorjahr: 2.508 mio. €) übertroffen. der anstieg gegenüber dem
vorjahr im unternehmensbereich healthcare von +22,1 % erreichte den von uns zu jahresbeginn erwarteten anstieg im niedrigen
prozentualen zwanzigerbereich. der business free cash flow des unternehmensbereichs life science blieb mit -1,3 % unter dem
vorjahreswert. damit übertrafen wir leicht unsere prognose eines moderaten verlaufs unter vorjahr. für den unternehmensbereich
performance materials hatten wir einen rückgang im niedrigen zehnerbereich erwartet. der unternehmensbereich lag mit einem
anstieg von 9,1 % gegenüber dem vorjahr deutlich über dem von uns zu jahresbeginn erwarteten wert, was maßgeblich auf die
akquisition des geschäfts von versum materials zurückzuführen war, welche in der prognose am jahresanfang noch nicht enthalten
war, aber zur berichterstattung zum 3. quartal 2019 mit zusätzlichen 70 bis 85 mio. € aufgenommen wurde.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 74
merck-konzern
in mio. € umsatzerlöse ebitda pre business free cash flow eps pre
ist-zahlen 2018 14.836 3.800 2.508 5,10 €
starker organischer anstieg im
moderates organisches wachstum niedrigen prozentualen
prognose für
zehnerbereich
2019 im
leicht negativer währungseffekt moderater anstieg
geschäftsbericht
von  negativer währungseffekt in höhe
2018
-1 % bis -2 % von 
-3 % bis -4 %
wachstum getrieben durch
healthcare und life science, das
den rückgang bei performance
wachstum getrieben durch life
materials mehr als kompensieren
science und healthcare, das den
kann
rückgang bei performance materials höheres ebitda pre und positive effekte
wesentliche mehr als kompensieren kann im nettoumlaufvermögen kompensieren
erstanwendung von ifrs 16 mit
anmerkungen höhere investitionen in sachanlagen und
positivem beitrag in höhe von rund
währungseffekt vor allem bedingt digitalisierungsinitiativen
130 mio. €
durch mehrere emerging-market-
währungen
währungseffekt vor allem bedingt
durch mehrere emerging-market-
währungen
prognose für
2019 im
zwischenbericht
zum:
~ 15.300 bis 15.900 ~ 4.150 bis 4.350
5,30 €
organisch +3 % bis +5 % organisch +10 % bis +13 %
q1/2019 ~ 2.500 bis 2.750 bis 5,65
gegenüber vorjahr gegenüber vorjahr
€
währungseffekt 0 % bis +2 % währungseffekt 0 % bis +2 %
~ 15.300 bis 15.900 ~ 4.150 bis 4.350
5,30 €
organisch +3 % bis +5 % organisch +10 % bis +13 %
q2/2019 ~ 2.550 bis 2.800 bis 5,65
gegenüber vorjahr gegenüber vorjahr
€
währungseffekt 0 % bis +2 % währungseffekt 0 % bis +2 %
~ 15.700 bis 16.300 ~ 4.230 bis 4.430
organisch +3 % bis +5 % organisch +10 % bis +13 %
gegenüber vorjahr gegenüber vorjahr ~ 2.600 bis 2.850 5,30 €
q3/2019 bis 5,65
währungseffekt +1 % bis +2 % währungseffekt 0 % bis +2 % versum materials mit 70 bis 85 enthalten €
versum materials mit rund 270 versum materials mit rund 80 bis 90
enthalten enthalten
16.152 4.385
(+ 8,9 %:  (+ 15,4 %: 
ergebnisse 2019 2.732 5,56 €
+5,3 % organisch, +11,3 % organisch,
in mio. € +8,9 % +9,0 %
+1,4 % portfolio, +1,6 % portfolio,
+2,1 % währung) +2,5 % währung)
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 75
healthcare
in mio. € umsatzerlöse ebitda pre business free cash flow
ist-zahlen 2018 6.246 1.556 1.025
prognose für starker organischer anstieg im niedrigen bis
moderates organisches wachstum
2019 im mittleren prozentualen zwanzigerbereich  anstieg im niedrigen
geschäftsbericht prozentualen zwanzigerbereich
moderat negativer währungseffekt
2018 stark negativer währungseffekt
erwartete deutliche ergebnisbeiträge unserer
neuen prod ukte, insb esondere mavenclad®, über- 
komp en sieren negative mixeffekte durch den er- 
warteten ums atz rückg ang bei rebif®
organisch mindestens stabile
umsatzentwicklung des basisgeschäfts
moderater anstieg der forschungs- und entw ick- 
lungs aufw  end ungen infolge der weitere ntwicklung anstieg des ebitda pre 
deutlicher wachstumsbeitrag unserer neu
unserer pipeline, aber rückläufig im verhältnis
zugelassenen produkte, vor allem
wesentliche mavenclad®; die erwartete marktzulassung zum umsatz  positive net-working-capital-
anmerkungen effekte (inklusive positiver 
in den usa ist dabei berücksichtigt 
ergebnisbeiträge aus der strategischen allianz mit effekte aus dem verkauf des 
glaxosmithkline plc von circa 100 mio. € und consumer-health-geschäfts)
negativer währungseffekt aufgrund der
aufgrund geringerer erwarteter lizenzzahlungen
währungsentwicklung in mehreren
für erbitux®
wachstumsmärkten
negativer währungseffekt bedingt durch wäh- 
rungse nt wick lung in mehreren
wachstumsmärkten
prognose für
2019 im
zwischenbericht
zum:
~ 6.450 bis 6.750
~ 1.820 bis 1.950
moderates organisches wachstum +4 %
organisch +19 % bis +23 %
q1/2019 bis +6 % ~ 1.200 bis 1.300
währungseffekt  
währungseffekt von  
-2 % bis +3 %
-1 % bis +2 %
~ 6.450 bis 6.750
~ 1.830 bis 1.940
solides organisches wachstum +4 % bis
organisch +19 % bis +23 %
q2/2019 +6 % ~ 1.200 bis 1.300
währungseffekt 
währungseffekt
von -1 % bis +2 %
von -1 % bis +2 %
~ 6.500 bis 6.700
~ 1.830 bis 1.940
solides organisches wachstum
organisch +19 % bis +23 %
q3/2019 +4 % bis +6 % ~ 1.200 bis 1.300
währungseffekt
währungseffekt
0 % bis +2 %
0 % bis +2 %
6.714 1.922
(+7,5 %:  (+23,5 %: 
ergebnisse 2019 1.252
+6,2 % organisch, +19,5 % organisch,
in mio. € +22,1 %
0,0 % portfolio,   0,0 % portfolio, 
+1,3 % währung) +4,1 % währung)
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 76
life science
business free cash
in mio. € umsatzerlöse ebitda pre
flow
ist-zahlen 2018 6.185 1.840 1.393
organisches wachstum leicht über dem
prognose für starkes bis zu zweistelliges prozentuales
mittelfristigen
2019 im organisches wachstum moderat unter
marktwachstum von 4 % p.a.
geschäftsbericht vorjahresniveau
2018 moderat negativer währungseffekt
leicht negativer währungseffekt
process solutions bleibt voraussichtlich weiterhin
stärkst er wachstumstreiber gefolgt von applied
solutions organisches ergebniswachstum aufgrund des
erwarteten umsatzwachstums sowie leichter
verbessertes ebitda
research solutions trägt ebenfalls moderat positiv margenausweitung
pre
zur organischen umsatzentwicklung bei
wesentliche
zusätzlich positiver beitrag zum organischen er- 
anmerkungen erhöhte sachi n vest i ti o- 
kein wesentlicher portfolioeffekt durch den geb nis wachstum aus der umstellung auf ifrs 16
nen in strategische
verkauf des durchflusszytometrie-geschäfts
projekte
negativer währungseffekt, insbesondere aufgrund
negativer währungseffekt, insbesondere aufgrund der entwicklung von emerging-market-währungen
der entwicklung von emerging- market-
währungen
prognose für
2019 im
zwischenbericht
zum:
~ 2.000 bis 2.100
~ 6.550 bis 6.750 mit einer operativen margenexpansion
von 20 bis 30 basispunkten
organisches wachstum
q1/2019 +6 % bis +7 % organisch etwa ~ 1.300 bis 1.400
+10 % bis +12 %
währungseffekt
0 % bis +3 % währungseffekt
0 % bis +3 %
~ 2.020 bis 2.120
~ 6.620 bis 6.820 mit einer operativen margenexpansion
von 20 bis 30 basispunkten
starkes organisches wachstum
q2/2019 +7 % bis +8 % organisch etwa ~ 1.350 bis 1.450
+11 % bis +13%
währungseffekt
0 % bis +3 % währungseffekt
0 % bis +2 %
~ 2.040 bis 2.140
~ 6.700 bis 6.900 mit einer operativen margenexpansion
von 20 bis 30 basispunkten
organisches wachstum
q3/2019 +8 % bis +9 % organisch ~ 1.350 bis 1.450
+12 % bis +14 %
währungseffekt
+1 % bis +3 % währungseffekt
0 % bis +2 %
6.864 2.129
(+11,0 %:  (+15,7 %: 
ergebnisse 2019 1.375
+9,0 % organisch, +14,4 % organisch,
in mio. € -1.3 %
-0,6 % portfolio, -0,2 % portfolio,
+2,6 % währung) +1,5 % währung)
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 77
performance materials
business free
in mio. € umsatzerlöse ebitda pre
cash flow
ist-zahlen 2018 2.406 786 588
prognose für prozentualer organischer rückgang im hohen
organisch moderater rückgang gegenüber vorjahr rückgang im
2019 im einstelligen bis niedrigen zehnerbereich
niedrigen
geschäftsbericht
währungseffekt in etwa neutral zehnerbereich
2018 währungseffekt in etwa neutral
hohe wachstumsdynamik im geschäftsbereich semiconductor
solutions
preisrückgang bei flüssigkristallen kann nicht
durch wachstum in anderen geschäften und
weiterhin preisrückgang im geschäft mit flüssigkristallen, der
wesentliche aktives kostenmanagement kompensiert werden rückgang des
durch einen temporären volumenanstieg aufgrund von
anmerkungen ebitda pre
kapazitätserweiterungen von kunden in china mitigiert wird
neutraler währungseffekt aufgrund der
entwicklung des €/us-dollar-kurses
neutraler währungseffekt aufgrund der entwicklung des €/us-
dollar-kurses
prognose für
2019 im
zwischenbericht
zum:
~ 2.250 bis 2.400 ~ 700 bis 760
moderater organischer rückgang   organisch 
q1/2019 -3 % bis -6 % -7 % bis -11 % ~ 500 bis 600
währungseffekt  währungseffekt 
0 % bis +2 % 0 % bis +4 %
~ 2.230 bis 2.380
~ 685 bis 745
organischer rückgang  
organisch -9 % bis -13 %
q2/2019 -4 % bis -7 % ~ 500 bis 600
währungseffekt 
währungseffekt
+1 % bis +4 %
von 0% bis +2%
~ 695 bis 755
~ 2.250 bis 2.400
~ 500 bis 600
organisch 
organischer rückgang  
-9 % bis -13 %*
-4 % bis -7 %* zusätzlich
q3/2019 rund 70 bis
währungseffekt
währungseffekt 85
von +3 % bis +5 %
von +1 % bis +3 % durch versum
materials
zusätzlich rund 80 bis 90 durch versum
zusätzlich rund 270 durch versum materials
materials
2.574 803
ergebnisse (+7,0 %:  (+2,3 %: 
641
2019 -6,5 % organisch, -12,3 % organisch,
+9,1 %
in mio. € +10,4 % portfolio, +8,5 % portfolio,
+3,1 % währung) +6,1 % währung)
*untere hälfte der bandbreite
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 78
konzernkosten und sonstiges
in mio. € ebitda pre business free cash flow
ist-zahlen 2018 -381 -497
der aufwand für konzernkosten 
und sonstiges wird 2019 unserer 
einschätzung nach auf organischer 
basis im niedrigen bis mittleren 
prozentualen zehnerbereich 
ansteigen. der anstieg beruht auf 
prognose für 2019 im einem weiteren ausbau unserer 
geschäftsbericht 2018 innovations- und 
digitalisierungsinitiativen. 
kompensierend sollten sich ein 
erhöhter fokus auf die kosten der 
verwaltungsfunktionen sowie 
deutlich geringere belastungen aus 
fremdwährungseffekten auswirken.
wesentliche anmerkungen
prognose für 2019 im
zwischenbericht zum:
q1/2019 ~ -420 bis -480 ~ -500 bis -580
q2/2019 ~ -420 bis -480 ~ -500 bis -580
q3/2019 ~ -460 bis -490 ~ -500 bis -580
-469 -536
ergebnisse 2019 in mio. €
+23,0 % +7,9 %
 geschäftsver-  geschäftsver-
merck-kon- merck-kon-
lauf und wirt- lauf und wirt-
zern zern
schaftliche la- schaftliche la-
ge ge
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 79
geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage
merck-konzern
überblick 2019
anstieg der konzernumsatzerlöse um 8,9 % auf 16,2 mrd. €; organisches wachstum (5,3 %) wurde durch positive
währungseffekte (2,1 %) sowie akquisitionsbedingtes wachstum (1,4 %) unterstützt
organisches umsatzwachstum wurde von den unternehmensbereichen life science (9,0 %) und healthcare (6,2 %) erzielt
ebitda pre stieg um 15,4 % und belief sich auf 4,4 mrd. € (vorjahr: 3,8 mrd. €) 
profitables wachstum des konzerns: erhöhung der ebitda pre-marge auf 27,1 % (vorjahr: 25,6 %)
steigerung des ergebnisses je aktie pre auf 5,56 € (vorjahr: 5,10 €)
anstieg des business free cash flow auf 2,7 mrd. € (vorjahr: 2,5 mrd. €)
akquisitionsbedingte erhöhung der nettofinanzverbindlichkeiten auf 12,4 mrd. € (31. dezember 2018: 6,7 mrd. €)
   
merck-konzern
kennzahlen
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
umsatzerlöse 16.152 14.836 1.315 8,9%
operatives ergebnis (ebit)1 2.120 1.727 393 22,8%
marge (in % der umsatzerlöse)1 13,1% 11,6%    
ebitda1 4.066 3.528 539 15,3%
marge (in % der umsatzerlöse)1 25,2% 23,8%    
ebitda pre1 4.385 3.800 585 15,4%
marge (in % der umsatzerlöse)1 27,1% 25,6%    
ergebnis nach steuern 1.324 3.396 -2.072 -61,0%
ergebnis je aktie (in €) 3,04 7,76 -4,72 -60,8%
ergebnis je aktie pre (in €)1 5,56 5,10 0,46 9,0%
business free cash flow1 2.732 2.508 224 8,9%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 80
entwicklung der umsatzerlöse und der ertragslage
im geschäftsjahr 2019 erzielte der merck-konzern umsatzerlöse in höhe von 16.152 mio. € (vorjahr: 14.836 mio. €) und 
verzeichnete damit im vergleich zum vorjahr eine steigerung um 1.315 mio. € beziehungsweise um 8,9 % zu der alle 
unternehmensbereiche beitrugen. das organische umsatzwachstum des konzerns belief sich auf 790 mio. € beziehungsweise auf 
5,3 % und war auf die unternehmensbereiche life science (9,0 %) und healthcare (6,2 %) zurückzuführen. performance materials 
verzeichnete organische umsatzrückgänge von -6,5 %. für die währungsbedingten umsatzsteigerungen in höhe von
312 mio. € oder 2,1 % waren überwiegend der us-dollar, der japanische yen und der chinesische renminbi ausschlaggebend; 
gegenläufig wirkten sich insbesondere die wechselkursentwicklungen der währungen einiger südamerikanischer länder, wie zum 
beispiel in argentinien und brasilien, aus. aufgrund von portfolioänderungen stiegen die konzernumsatzerlöse um 213 mio. € oder 
1,4 %. hierfür waren im wesentlichen die am 7. oktober 2019 vollzogene akquisition von versum materials, inc., usa, (versum 
materials) sowie der am 20. september 2019 abgeschlossene erwerb von intermolecular, inc., usa, (intermolecular) 
verantwortlich, die beide das halbleitergeschäft des unternehmensbereichs performance materials ergänzen. umsatzmindernd 
wirkte sich die im dezember 2018 erfolgte veräußerung des durchflusszytometrie-geschäfts aus, das dem unternehmensbereich 
life science zuzuordnen war.
die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen und die jeweiligen organischen wachstumsraten im berichtsjahr sind in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt:
merck-konzern 
umsatzerlöse und organisches wachstum1 nach quartalen2
in mio. € / organisches wachstum in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2quartalsaufteilung ungeprüft.
getrieben von einem erfreulichen organischen umsatzwachstum von 9,0 % stiegen die umsatzerlöse des unternehmensbereichs
life science insgesamt um 11,0 % auf 6.864 mio. € (vorjahr: 6.185 mio. €). damit war life science der umsatzstärkste
unternehmensbereich des konzerns und trug mit einem anteil von 42 % (vorjahr: 42 %) im geschäftsjahr 2019 zum
gesamtumsatz des konzerns bei. mit einem erzielten organischen zuwachs von 6,2 % sowie mit einem wechselkursbedingten
umsatzanstieg von 1,3 % verzeichnete der unternehmensbereich healthcare einen gesamtanstieg der umsatzerlöse um 7,5 % auf
6.714 mio. € (vorjahr: 6.246 mio. €). wie im vorjahr belief sich der healthcare-anteil im berichtsjahr auf 42 % der
konzernumsatzerlöse. die umsatzerlöse des unternehmensbereichs performance materials wuchsen im geschäftsjahr 2019 um
7,0 % auf 2.574 mio. € (vorjahr: 2.406 mio. €). ausschlaggebend hierfür waren die akquisitionsbedingten umsatzsteigerungen
(10,4 %) und positive währungseffekte (3,1 %), die die organischen umsatzrückgänge (-6,5 %) mehr als ausgleichen konnten.
damit erzielte performance materials 16 % (vorjahr: 16 %) der umsatzerlöse des merck-konzerns.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 81
merck-konzern 
umsatzerlöse nach unternehmensbereichen - 2019
in mio. € /  % der umsatzerlöse
merck-konzern
umsatzentwicklung nach unternehmensbereichen
organisches akquisitionen/
in mio. € 2019 anteil wachstum1 währungseffekte veräußerungen gesamtveränderung 2018 anteil
healthcare 6.714 42% 6,2% 1,3% – 7,5% 6.246 42%
life science 6.864 42% 9,0% 2,6% -0,6% 11,0% 6.185 42%
performance
2.574 16% -6,5% 3,1% 10,4% 7,0% 2.406 16%
materials
merck-konzern 16.152 100% 5,3% 2,1% 1,4% 8,9% 14.836 100%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
im geschäftsjahr 2019 verzeichnete der merck-konzern folgende regionale umsatzentwicklung:
merck-konzern
umsatzentwicklung nach regionen
organisches akquisitionen/
in mio. € 2019 anteil wachstum1 währungseffekte veräußerungen gesamtveränderung 2018 anteil
europa 4.735 29% 3,9% – – 3,9% 4.559 31%
nordamerika 4.214 26% 3,9% 5,3% 1,1% 10,4% 3.818 26%
asien-pazifik
5.599 35% 6,7% 2,7% 3,3% 12,8% 4.965 33%
(apac)
lateinamerika 1.012 6% 10,4% -3,8% – 6,5% 950 6%
mittlerer osten
591 4% 5,2% 2,4% 1,0% 8,6% 544 4%
und afrika (mea)
merck-konzern 16.152 100% 5,3% 2,1% 1,4% 8,9% 14.836 100%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 82
die konzern-gewinn- und verlustrechnung des merck-konzerns entwickelte sich wie folgt: 
merck-konzern
konzern-gewinn- und verlustrechnung1
veränderung
in mio. € 2019 in % 2018 in % in mio. € in %
umsatzerlöse 16.152 100,0% 14.836 100,0% 1.315 8,9%
herstellungskosten -6.006 -37,2% -5.382 -36,3% -624 11,6%
bruttoergebnis 10.145 62,8% 9.454 63,7% 691 7,3%
marketing- und vertriebskosten -4.576 -28,3% -4.396 -29,6% -180 4,1%
verwaltungskosten -1.154 -7,1% -1.183 -8,0% 29 -2,5%
forschungs- und entwicklungskosten -2.268 -14,0% -2.227 -15,0% -41 1,8%
wertminderungen und wertaufholungen von finanziellen vermögenswerten (netto) -8 -0,0% 27 0,2% -35 >100,0%
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge -19 -0,1% 52 0,3% -71 >100,0%
operatives ergebnis (ebit)2 2.120 13,1% 1.727 11,6% 393 22,8%
finanzergebnis -385 -2,4% -266 -1,8% -119 44,6%
ergebnis vor ertragsteuern 1.735 10,7% 1.461 9,8% 275 18,8%
ertragsteuern -440 -2,7% -368 -2,5% -72 19,7%
ergebnis nach steuern aus fortgeführten geschäftsbereichen 1.296 8,0% 1.093 7,4% 203 18,5%
ergebnis nach steuern aus aufgegebenem geschäftsbereich 28 0,2% 2.303 15,5% -2.275 -98,8%
ergebnis nach steuern 1.324 8,2% 3.396 22,9% -2.072 -61,0%
nicht beherrschende anteile -3 -0,0% -22 -0,2% 19 -85,1%
konzernergebnis 1.320 8,2% 3.374 22,7% -2.053 -60,9%
1vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen“ im
konzernanhang.
2nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
die erfreuliche entwicklung der umsatzerlöse führte zu einem anstieg des bruttoergebnisses des merck-konzerns um 7,3 % auf
10.145 mio. € (vorjahr: 9.454 mio. €). die hieraus resultierende bruttomarge des konzerns, das heißt das bruttoergebnis in prozent
der umsatzerlöse, belief sich auf 62,8 % (vorjahr: 63,7 %). die konzernweiten forschungs- und entwicklungsaufwendungen
stiegen um 1,8 % auf 2.268 mio. € und führten zu einer forschungsquote (forschungs- und entwicklungsaufwendungen in prozent
der umsatzerlöse) von 14,0 % (vorjahr: 15,0 %). mit einem anteil von 75 % (vorjahr: 77 %) an den aufwendungen für forschung
und entwicklung aller unternehmensbereiche war healthcare weiterhin der forschungsintensivste unternehmensbereich von merck.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 83
merck-konzern 
forschungs-und entwicklungskosten nach unternehmensbereichen1 - 2019 
in mio. € / in %
1 nicht dargestellt: konzernkosten und sonstiges zugeordnete forschungs- und entwicklungskosten von 59 mio. €.
im geschäftsjahr 2019 belief sich der aufwandssaldo der sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträge auf 19 mio. €. im 
vorjahr verzeichnete dieser posten netto-erträge in höhe von 52 mio. €. detaillierte informationen über die entwicklung und 
zusammensetzung der übrigen betrieblichen aufwendungen und erträge sind im konzernanhang unter den anmerkungen (15)
„sonstige betriebliche erträge‟ sowie (16) „sonstige betriebliche aufwendungen‟ dargestellt.
die weitere verschlechterung des finanzergebnisses um 44,6 % auf -385 mio. € (vorjahr: -266 mio. €) ergab sich im wesentlichen 
aus höheren zinsaufwendungen infolge der aufnahme von finanzschulden zur finanzierung des erwerbs von versum materials. 
details hinsichtlich der entwicklung der finanzierungserträge sowie der finanzierungsaufwendungen des konzerns sind in der 
anmerkung (40) „finanzierungserträge und -aufwendungen  / nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten‟ im 
konzernanhang dargestellt.
die aufwendungen für ertragsteuern beliefen sich im berichtsjahr auf 440 mio. € (vorjahr: 368 mio. €) und führten zu einer 
steuerquote von 25,3 % (vorjahr: 25,2 %). weitere informationen zu den ertragsteuern sind im konzernanhang unter anmerkung 
(17)„ertragsteuern“ enthalten.
das ergebnis nach steuern aus aufgegebenem geschäftsbereich in höhe von 28 mio. € (vorjahr: 2.303 mio. €) resultierte aus der 
im dezember 2018 vollzogenen veräußerung des consumer-health-geschäfts, das gemäß ifrs 5 separat in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung auszuweisen ist, und ergab sich aus nachlaufenden effekten im zusammenhang mit der transaktion. der hohe 
vorjahreswert beinhaltete im wesentlichen den gewinn aus der veräußerung des consumer-health-geschäfts in höhe von 2.244 
mio. €. weitere informationen hinsichtlich des verkaufs des consumer-health-geschäfts sind in der anmerkung (5)
„akquisitionen und desinvestitionen‟ im konzernanhang dargestellt.
der rückgang des konzernergebnisses um -60,9 % auf 1.320 mio. € (vorjahr: 3.374 mio. €) war hauptsächlich auf den im vorjahr 
erzielten gewinn aus der veräußerung des consumer-health-geschäfts zurückzuführen. das ergebnis je aktie gab entsprechend auf 
3,04 € (vorjahr: 7,76 €) nach.
im vergleich zum vorjahr erhöhte sich das ebitda pre, die wichtigste kennzahl zur steuerung des operativen geschäfts, um
585 mio. € oder 15,4 % auf 4.385 mio. € (vorjahr: 3.800 mio. €). der organische anstieg dieser kennzahl belief sich auf 11,3 %. 
darin sind positive effekte aus der anwendung von ifrs 16 „leasingverhältnisse“ in höhe von 143 mio. € enthalten. des weiteren 
wurde die entwicklung des ebitda pre durch währungskurseffekte sowie durch portfolioeffekte positiv beeinflusst. bezogen auf die 
umsatzerlöse errechnete sich im berichtsjahr eine ebitda pre-marge von 27,1 % (vorjahr: 25,6 %). die überleitung vom 
operativen ergebnis (ebit) auf das ebitda pre ist im kapitel „steuerungssystem‟ dargestellt.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 84
die entwicklung des ebitda pre in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen wachstumsraten ergaben
sich wie folgt:
merck-konzern 
ebitda pre1 und veränderung nach quartalen2
in mio. € / veränderung in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2quartalsaufteilung ungeprüft.
zur steigerung des konzern-ebitda pre trugen alle unternehmensbereiche bei. life science, der unternehmensbereich mit dem
höchsten ebitda pre, erwirtschaftete im geschäftsjahr 2019 ein um 15,7 % höheres ergebnis von
2.129 mio. € (vorjahr: 1.840 mio. €). gleichzeitig stieg auch die ebitda pre-marge dieses unternehmensbereichs auf 31,0 %
(vorjahr: 29,8 %). das ebitda pre von healthcare wuchs sogar um 23,5 % auf 1.922 mio. € (vorjahr: 1.556 mio. €). die hieraus
resultierende ebitda pre-marge verbesserte sich deutlich auf 28,6 % (vorjahr: 24,9 %). der healthcare-anteil am konzern-
ebitda-pre (ohne berücksichtigung der minderung um -469 mio. € durch konzernkosten und sonstiges) stieg um 3 prozentpunkte
auf 40 % (vorjahr: 37 %). bei einem ebitda pre von 803 mio. € (vorjahr: 786 mio. €) ging der anteil von performance materials
auf 16 % (vorjahr: 19 %) an der konzernkennzahl zurück. die ebitda pre-marge gab leicht auf 31,2 % (vorjahr: 32,7 %) nach.
merck-konzern 
ebitda pre1 nach unternehmensbereichen2 - 2019
in mio. € / in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2nicht dargestellt: minderung des konzern-ebitda pre um -469 mio. € durch konzernkosten und sonstiges.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 85
vermögens- und finanzlage
merck-konzern
bilanzstruktur1
31.12.2019 31.12.2018 veränderung
in mio.
in % in mio. € in % in mio. € in %
€
langfristige vermögenswerte 34.808 79,4% 27.652 75,0% 7.155 25,9%
davon:
geschäfts- oder firmenwerte 17.141 13.764 3.377
sonstige immaterielle vermögenswerte 9.175 7.237 1.938
sachanlagen2 6.213 4.811 1.402
sonstige langfristige vermögenswerte 2.278 1.840 438
kurzfristige vermögenswerte 9.003 20,6% 9.236 25,0% -232 -2,5%
davon:
vorräte 3.342 2.764 577
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige
3.488 3.226 262
forderungen
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 57 29 28
sonstige kurzfristige vermögenswerte 1.336 1.048 289
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 781 2.170 -1.390
bilanzsumme 43.811 100,0% 36.888 100,0% 6.923 18,8%
eigenkapital 17.914 40,9% 17.233 46,7% 681 4,0%
langfristige verbindlichkeiten 14.056 32,1% 11.138 30,2% 2.918 26,2%
davon:
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 2.957 2.336 620
sonstige langfristige rückstellungen 490 780 -290
langfristige finanzschulden2 8.644 6.681 1.963
sonstige langfristige verbindlichkeiten 1.965 1.340 624
kurzfristige verbindlichkeiten 11.842 27,0% 8.517 23,1% 3.324 39,0%
davon:
kurzfristige rückstellungen 933 600 333
kurzfristige finanzschulden2 4.550 2.215 2.336
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige
2.618 2.238 380
verbindlichkeiten/rückerstattungsverbindlichkeiten
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 3.740 3.464 276
bilanzsumme 43.811 100,0% 36.888 100,0% 6.923 18,8%
1vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) "auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen" im
konzernanhang.
2aufgrund der erstanwendung von ifrs 16 ergab sich zum 1. januar 2019 ein anstieg der sachanlagen und der finanzschulden, siehe anmerkung
(45)"auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen" im konzernanhang.
die bilanzsumme des merck-konzerns belief sich zum 31. dezember 2019 auf 43.811 mio. € (31. dezember 2018: 36.888 mio. €)
und hat sich damit um 18,8 % beziehungsweise um 6.923 mio. € erhöht. die wesentliche ursache für die starke steigerung der
bilanzsumme und für die entwicklung der bilanzposten war die erstkonsolidierung von versum materials (siehe anmerkung (5)
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 86
„akquisitionen und desinvestitionen“ im konzernanhang). aufgrund von wechselkursveränderungen stieg die bilanzsumme um rund
0,4 mrd. €.
der anstieg des nettoumlaufvermögens um 13,2 % auf 3.944 mio. € (31. dezember 2018: 3.486 mio. €) war überwiegend auf die
akquisitionsbedingte erhöhung der vorräte und forderungen zurückzuführen.
merck-konzern
nettoumlaufvermögen1
veränderung
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018 mio. € in %
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.174 2.931 243 8,3%
forderungen aus lizenzen 45 29 17 57,9%
vorräte / rückgabeanspruch auf bereits gelieferte waren 3.344 2.764 579 21,0%
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten /
-2.618 -2.238 -380 17,0%
rückerstattungsverbindlichkeiten
nettoumlaufvermögen1 3.944 3.486 459 13,2%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
die zusammensetzung sowie die entwicklung der nettofinanzverbindlichkeiten stellten sich wie folgt dar:
merck-konzern
nettofinanzverbindlichkeiten1
veränderung
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018 in mio. € in %
anleihen und commercial paper 10.059 7.286 2.773 38,1%
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.587 620 967 >100,0%
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 809 824 -16 -1,9%
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 97 72 25 34,9%
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) 76 90 -14 -15,2%
leasingverbindlichkeiten2 567 4 563 >100,0%
finanzschulden 13.194 8.896 4.299 48,3%
abzüglich
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 781 2.170 -1.390 -64,0%
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte3 50 24 26 >100,0%
nettofinanzverbindlichkeiten1 12.363 6.701 5.663 84,5%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2aufgrund der erstanwendung von ifrs 16 ergab sich zum 1. januar 2019 ein anstieg um 465 mio. €.
3ohne kurzfristige derivate (operativ).
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 87
merck-konzern
überleitung nettofinanzverbindlichkeiten1
in mio. € 2019 2018
1.1. 6.701 10.144
währungsumrechnungsdifferenz 79 126
veränderung von leasingverbindlichkeiten2 663 –
dividendenzahlungen / gewinnentnahmen3 689 768
akquisitionen3 5.020 –
aus- / einzahlungen aus dem verkauf von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten3 110 -3.129
übernahme von finanzschulden aufgrund von akquisitionen 966 –
free cash flow1 -1.889 -1.301
sonstiges 24 93
31.12. 12.363 6.701
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2hierin enthalten sind 465 mio. € aus der erstanwendung von ifrs 16 zum 1. januar 2019.
3gemäß konzernkapitalflussrechnung.
das eigenkapital des merck-konzerns erhöhte sich im geschäftsjahr 2019 um 4,0 % auf 17.914 mio. € (31. dezember
2018: 17.233 mio. €). zum anstieg des eigenkapitals trug im wesentlichen das im geschäftsjahr 2019 erzielte ergebnis nach
steuern (1,3 mrd. €) bei. gegenläufige effekte ergaben sich aus erfolgten dividendenzahlungen und gewinnentnahmen (0,7 mrd. €)
(siehe „konzerneigenkapitalveränderungsrechnung‟ im konzernabschluss). trotz des gestiegenen eigenkapitals ging die
eigenkapitalquote aufgrund der oben beschriebenen erhöhung der bilanzsumme um rund 6 prozentpunkte auf 40,9 % (31.
dezember 2018: 46,7 %)  zurück. die zusammensetzung des free cash flows sowie die entwicklung der relevanten positionen
ergeben sich aus der nachfolgenden tabelle:
merck-konzern
free cash flow1
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit gemäß kapitalflussrechnung 2.856 2.219 637 28,7%
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte -208 -106 -102 95,8%
einzahlungen aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten 23 67 -44 -65,6%
auszahlungen für investitionen in sachanlagen -813 -910 98 -10,7%
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen 31 31 -1 -2,3%
free cash flow1 1.889 1.301 588 45,2%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
hinsichtlich der auswirkungen der erstanwendung des ifrs 16 „leasingverhältnisse“ auf die konzernkapitalflussrechnung wird auf
die anmerkung (41) „mittelfluss aus finanzierungstätigkeit“ im konzernanhang verwiesen.
im geschäftsjahr 2019 erzielte der merck-konzern einen business free cash flow von 2.732 mio. € (vorjahr: 2.508 mio. €). der
anstieg war insbesondere auf das höhere ebitda pre zurückzuführen. die zusammensetzung des business free cash flow ist im
kapitel „steuerungssystem‟ dargestellt.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 88
die verteilung des business free cash flow auf die einzelnen quartale sowie die veränderungsraten im vergleich zum vorjahr
ergaben sich wie folgt:
merck-konzern 
business free cash flow1 und veränderung nach quartalen2
in mio. € / veränderung in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2quartalsaufteilung ungeprüft.
merck-konzern 
business free cash flow1 nach unternehmensbereichen2 - 2019
in mio. € / in % 
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2nicht dargestellt: minderung des konzern-business free cash flow um -536 mio. € durch konzernkosten und sonstiges.
die beiträge der operativen unternehmensbereiche zum business free cash flow des konzerns entwickelten sich im geschäftsjahr
2019 wie folgt: life science erzielte einen business free cash flow in höhe von 1.375 mio. € (vorjahr: 1.393 mio. €) und war mit
einem anteil von 42 % (vorjahr: 46 %) an der konzernkennzahl (ohne berücksichtigung der minderung durch konzernkosten und
sonstiges in höhe von – 536 mio. €) der unternehmensbereich mit den höchsten mittelzuflüssen. der unternehmensbereich
healthcare verzeichnete im berichtsjahr einen zweistelligen anstieg von 22,2 % auf 1.252 mio. € (vorjahr: 1.025 mio. €) und
steuerte damit einen anteil am konzern-business-free-cash-flow von 38 % (vorjahr: 34 %) bei. mit einem business free cash
flow von 641 mio. € (vorjahr: 588 mio. €) trug performance materials 20 % (vorjahr: 20 %) zur konzernkennzahl bei.
die in die berechnung des business free cash flow einfließenden investitionen in sachanlagen und software sowie die geleisteten
anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte stiegen im geschäftsjahr 2019 um 10,1 % auf 1.026 mio. € (vorjahr: 932 mio. €).
die darin enthaltenen investitionen in sachanlagen beliefen sich im berichtsjahr auf 1.104 mio. € (vorjahr: 890 mio. €), davon
entfielen 497 mio. € (vorjahr: 480 mio. €) auf strategische investitionsprojekte mit einem projektvolumen von jeweils mehr als
2 mio. €, der rest auf kleinere investitionsprojekte.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 89
im jahr 2019 wurden strategische investitionen von 116 mio. € (vorjahr: 161 mio. €) zur erweiterung des standorts darmstadt 
getätigt. davon investierte der unternehmensbereich performance materials in ein neues forschungszentrum 20 mio. € und in eine 
silica-produktionsanlage 15 mio. €. der unternehmensbereich life science investierte 11 mio. € in eine neue produktionsanlage für 
membranen.
außerhalb deutschlands erfolgten hohe strategische investitionen insbesondere in der schweiz (105 mio.€), in china (60 mio. €) 
und in den usa (54 mio. €). in der schweiz investierte der unternehmensbereich healthcare 34 mio. € in ein neues 
entwicklungszentrum zur herstellung von biotechnologisch hergestellten produkten sowie 30 mio. € in ein neues 
produktionsgebäude für das abfüllen dieser produkte. in china investierte life science 16 mio. € in einen produktionscampus und 
healthcare 13 mio.€ in ein logistikzentrum. in den usa investierte healthcare 15 mio. € in die erweiterung des forschungs- und 
entwicklungszentrums in billerica, massachusetts.
im geschäftsjahr 2019 hat sich die einschätzung der bonität des merck-konzerns durch unabhängige rating-agenturen nicht 
geändert. derzeit wird merck von standard & poor’s, moody’s und scope bewertet: standard & poor’s vergibt ein langfrist-kredit-
rating von a mit stabilem ausblick, moody’s eines von baa1 mit stabilem ausblick und scope eines von a–, ebenfalls mit stabilem 
ausblick. eine übersicht der ratingentwicklung in den letzten jahren ist im risiko- und chancenbericht dargestellt.
die entwicklung wesentlicher kennzahlen stellt sich wie folgt dar:
merck-konzern
bilanzkennzahlen
in % 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2015
eigenkapital
eigenkapitalquote1 40,9% 46,7% 39,5% 36,7% 33,8%
bilanzsumme
langfristige vermögenswerte
vermögensquote1 79,4% 75,0% 79,1% 80,0% 80,7%
bilanzsumme
eigenkapital
vermögensdeckungsgrad1 51,5% 62,3% 49,9% 45,9% 41,8%
langfristige vermögenswerte
kurzfristige verbindlichkeiten
finanzierungsstruktur1 45,7% 43,3% 40,1% 37,5% 37,2%
verbindlichkeiten (gesamt)
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
gesamtaussage zur geschäftsentwicklung und zur wirtschaftlichen lage
im geschäftsjahr 2019 haben wir unsere strategie weiter diszipliniert umgesetzt und konnten wichtige meilensteine realisieren. die
finanziellen ziele, die wir uns für 2019 gesetzt hatten, konnten wir erreichen oder sogar übertreffen. insbesondere ist es uns
gelungen, wieder profitabel zu wachsen. die konzernumsätze stiegen im geschäftsjahr 2019 um 8,9 % auf 16.152 mio. € und
unsere wichtigste kennzahl zur beurteilung des operativen geschäfts, ebitda pre, stieg um 15,4 % auf 4.385 mio. €. zu diesem
erfolg trugen alle unternehmensbereiche bei.
aber auch strategisch konnten wir wichtige meilensteine hinsichtlich der langfristigen ausrichtung des konzerns realisieren: mit den
übernahmen von versum materials und intermolecular ist unser unternehmensbereich performance materials sehr gut aufgestellt,
um zu einem führenden anbieter im markt für elektronikmaterialien zu werden und zukünftige innovationen auf diesem feld weiter
voranzutreiben. bei healthcare sind unsere forschungsergebnisse vielversprechend. so hat die us-amerikanische
arzneimittelbehörde fda unser medikament mavenclad® zur behandlung bestimmter formen der multiplen sklerose in den
vereinigten staaten zugelassen. unsere krebsimmuntherapie bavencio® erhielt in den usa, europa, japan und in weiteren märkten
die zulassung für die behandlung von patienten mit lokal fortgeschrittenem nierenkrebs in kombination mit einem anderen
medikament. mit glaxosmithkline sind wir eine globale strategische allianz eingegangen, um die klinische entwicklung der neuen
untersuchungstherapie bintrafusp alfa im kampf gegen schwierig zu behandelnde krebserkrankungen weiter voranzutreiben. bei
life science haben wir fortschritte mit unseren technologien zur genomeditierung gemacht. im vergangenen jahr erhielten wir
weitere patente auf diesem wichtigen gebiet. insgesamt verfügen wir weltweit nun über 22 patente für crispr-technologien.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ merck konzern 90
die solide bilanzierungs- und finanzierungspolitik des merck-konzerns äußert sich in den weiterhin guten bilanzkennzahlen. die
eigenkapitalquote zum 31. dezember 2019 betrug 40,9 % (31. dezember 2018: 46,7 %) und befindet sich damit weiterhin auf
einem sehr guten niveau. aufgrund des erwerbs von versum materials stiegen zum 31. dezember 2019 die
nettofinanzverbindlichkeiten auf 12.363 mio. € (31. dezember 2018: 6.701 mio. €) an. um einen zügigen abbau der finanzschulden
zu erreichen, konzentrieren wir uns auf die erzielung organischen wachstums und hoher zuflüsse von finanziellen mitteln aus der
operativen geschäftstätigkeit. 
auf der grundlage unserer soliden vermögens- und finanzlage sowie unserer ertragsstarken geschäfte beurteilen wir die
wirtschaftliche lage des merck-konzerns insgesamt als positiv. mit unserer führenden stellung in wissenschaft und technologie
können wir optimistisch in die zukunft blicken.
healthcare healthcare
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 91
healthcare
healthcare
kennzahlen
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
umsatzerlöse 6.714 6.246 468 7,5%
operatives ergebnis (ebit)1 1.149 731 418 57,2%
marge (in % der umsatzerlöse)1 17,1% 11,7%
ebitda1 1.896 1.492 404 27,1%
marge (in % der umsatzerlöse)1 28,2% 23,9%
ebitda pre1 1.922 1.556 366 23,5%
marge (in % der umsatzerlöse)1 28,6% 24,9%
business free cash flow1 1.252 1.025 227 22,1%
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
entwicklung der umsatzerlöse und der ertragslage
im geschäftsjahr 2019 erzielte der unternehmensbereich healthcare umsatzerlöse in höhe von
6.714 mio. € (vorjahr: 6.246 mio. €). gegenüber der vergleichsperiode 2018 konnte ein gesamtwachstum von
468 mio. € beziehungsweise 7,5 % erzielt werden, welches sich aus einem organischen wachstum von 6,2 % und positiven 
währungseffekten von 1,3 % zusammensetzte. die positiven währungseffekte ergaben sich insbesondere aus der entwicklung 
des us-dollars, des chinesischen renminbi und des japanischen yen.
die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen und die jeweiligen organischen wachstumsraten im berichtsjahr sind in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt:
umsatzerlöse und organisches wachstum1 nach quartalen2
in mio. € / organisches wachstum in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2quartalsaufteilung ungeprüft.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 92
die umsätze der wesentlichen produktlinien beziehungsweise produkte entwickelten sich im geschäftsjahr 2019 wie folgt:
healthcare
entwicklung der umsatzerlöse nach wesentlichen produktlinien/produkten
organisches
in mio. € 2019 anteil wachstum1 währungseffekte gesamtveränderung 2018 anteil
onkologie 1.030 15% 8,9% 0,2% 9,1% 944 15%
davon: erbitux® 871 13% 6,7% -0,1% 6,6% 816 13%
davon: bavencio® 103 2% 44,1% 3,9% 48,0% 69 1%
neurologie & immunologie 1.594 24% 1,8% 2,5% 4,2% 1.529 24%
davon: rebif® 1.273 19% -13,9% 2,4% -11,5% 1.438 23%
davon: mavenclad® 321 5% >100,0% 3,7% >100,0% 90 1%
fertilität 1.247 19% 5,9% 1,4% 7,3% 1.162 19%
davon: gonal-f® 743 11% 3,3% 1,6% 4,9% 708 11%
general medicine & endokrinologie 2.557 38% 8,3% 0,9% 9,2% 2.341 38%
davon: glucophage® 877 13% 18,5% 1,1% 19,6% 733 12%
davon: concor® 530 8% 10,4% 1,2% 11,6% 475 8%
davon: euthyrox® 402 6% 10,4% 0,2% 10,6% 363 6%
davon: saizen® 238 4% 3,3% -1,6% 1,7% 234 4%
sonstige 287 4% 270 4%
healthcare 6.714 100% 6,2% 1,3% 7,5% 6.246 100%
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
das krebsmedikament erbitux® (cetuximab) konnte mit 6,7 % eine positive organische umsatzentwicklung verzeichnen. hierzu 
trug wesentlich die aufnahme von erbitux® in die liste der erstattungsfähigen medikamente im rahmen der nrdl (national 
reimbursement drug list) in china bei. außerdem erteilte die chinesische zulassungsbehörde nmpa (national medical products 
administration) für erbitux® im september 2019 die zulassung in der erstlinientherapie für patienten mit metastasiertem 
kolorektalkarzinom (mcrc) vom ras-wildtyp in kombination mit folfox oder folfiri oder in kombination mit irinotecan, die auf 
eine irinotecan-haltige chemotherapie nicht ansprechen. infolgedessen konnte in der region asien-pazifik ein organisches 
umsatzwachstum von 31,1 % erzielt werden. in europa hingegen war die situation weiter von einem schwierigen wettb ew  erbs- 
umfeld geprägt, sodass hier ein organischer rückgang von -6,8 % verzeichnet wurde. die weltweiten umsatzerlöse von erbitux®
stiegen im geschäftsjahr 2019 unter berücksichtigung leicht negativer währungseffekte um 6,6 % auf
871 mio. € (vorjahr: 816 mio. €).
im bereich der immunonkologie stiegen die umsätze mit dem krebsmedikament bavencio® (avelumab) organisch um 44,1 % und 
unterstützt durch eine positive währungskursentwicklung von 3,9 % auf 103 mio. € (vorjahr: 69 mio. €). hierzu trugen zul ass ungs- 
erw  ei ter ung en in verschiedenen regionen bei. so erteilte die fda in den usa im mai 2019 die zulassung für die kombination von 
bavencio® (avelumab) plus axitinib bei patienten mit fortgeschrittenem nierenzellkarzinom. die europäische kommission folgte im 
oktober 2019 mit der zulassung von bavencio® (avelumab) in kombination mit axitinib für die erstlinienbehandlung von patienten 
mit fortgeschrittenem nierenzellkarzinom. gleiches gilt für japan, wo die zulassung im dezember 2019 erteilt wurde.
einen wesentlichen beitrag zu dem erfreulichen organischen wachstum des unternehmensbereiches healthcare von 6,2 % leistete 
mavenclad® , ein medikament zur oralen kurzzeitbehandlung von schubförmiger multipler sklerose mit hoher krankheitsaktivität. 
mavenclad® erzielte im geschäftsjahr 2019 umsatzerlöse in höhe von 321 mio. € (vorjahr: 90 mio. €) und konnte damit die 
vorjahresumsätze auf das 3,5-fache steigern. zu dem starken umsatzanstieg von mavenclad® trug auch die im märz 2019 in den 
usa erteilte fda-zulassung bei, wo mavenclad® als erste und einzige orale kurzzeittherapie für schubförmig-remittierende und 
aktive sekundär progrediente multiple sklerose zugelassen wurde. damit ist die therapie nun in mehr als 70 ländern verfügbar, 
darunter in den ländern der europäischen union, in australien, kanada und den usa.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 93
healthcare
umsatzerlöse und organisches wachstum1 von rebif® und erbitux® nach regionen - 2019
mittlerer osten
nord- asien-pazifik und afrika
gesamt europa amerika (apac) lateinamerika (mea)
in mio. € 1.273 340 809 12 43 70
rebif® organisches wachstum1 in % -13,9% -13,7% -16,5% -5,9% 0,1% 9,9%
in % der umsatzerlöse 100% 27% 64% 1% 3% 5%
in mio. € 871 405 – 344 72 50
erbitux® organisches wachstum1 in % 6,7% -6,8% – 31,1% 16,5% -11,1%
in % der umsatzerlöse 100% 47% – 39% 8% 6%
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
das medikament rebif® , zur behandlung rezidivierender formen der multiplen sklerose, verzeichnete im geschäftsjahr 2019 einen 
organischen rückgang der umsatzerlöse von -13,9 %. inklusive positiver währungseffekte ergaben sich damit für das ges chäfts- 
jahr 2019 umsatzerlöse von 1.273 mio. € (vorjahr: 1.438 mio. €). diese entwicklung resultierte aus einem organischen rückgang 
im größten absatzmarkt, nordamerika, von -16,5 %, gefolgt von europa mit -13,7 %. die umsatzrückgänge waren auf die weit er- 
hin anhaltende schwierige wettbewerbssituation im interferonmarkt sowie die konkurrenz durch alternative therapien, unter and e- 
rem oraler darreichungsformen, zurückzuführen. seit oktober 2019 ist rebif® in der europäischen union auch für den klinisch 
erforderlichen einsatz während der schwangerschaft und stillzeit zugelassen. die anwendung von rebif® während der stillzeit 
stellt eine wichtige option dar, da bei vielen patientinnen in den ersten drei monaten nach der geburt ein krankheitsschub auftritt.
gonal-f® konnte als führendes rekombinantes hormonpräparat zur behandlung von unfruchtbarkeit ein organisches wachstum von 
3,3 % erzielen. inklusive positiver währungseffekte stieg der weltweite umsatz um 4,9 % auf 743 mio. € (vorjahr: 708 mio. €). 
insbesondere nordamerika und china trugen zum organischen wachstum bei.
der bereich general medicine & endokrinologie (einschließlich cardiometabolic care) wuchs im vergleich zum vorjahreszeitraum 
organisch um 8,3 %. der bereich umfasst unter anderem medikamente zur behandlung von herz-kreislauf-erkrankungen, schild- 
drüsene rkrankungen, diabetes sowie wachstumsstörungen. insgesamt erzielte der bereich im geschäftsjahr 2019 umsatzerlöse in 
höhe von 2.557 mio. € (vorjahr: 2.341 mio. €), was einem anstieg von 9,2 % entspricht, davon organisch 8,3 % und währungs- 
bedingt 0,9 %.
das diabetesmedikament glucophage® , das umsatzstärkste produkt in diesem bereich, wuchs organisch um 18,5 %. hauptt reiber 
war insbesondere die positive entwicklung in china. unter berücksichtigung positiver wechselkurseffekte stieg der weltw  eite 
glucophage® -umsatz auf 877 mio. € (vorjahr: 733 mio. €).
auch der betablocker concor® erzielte mit 10,4 % ein organisches umsatzwachstum im zweistelligen prozentbereich. zusätzliche 
positive währungseffekte ließen den umsatz insgesamt um 11,6 % auf 530 mio. € steigen. im vorjahr lagen die umsatzerlöse bei 
475 mio. €.
ebenfalls positiv entwickelte sich das medikament euthyrox® zur behandlung von schilddrüsenerkrankungen mit einem org a- 
nischen umsatzplus von 10,4 %. die umsatzerlöse stiegen damit auf 402 mio. € (vorjahr: 363 mio. €). währungseffekte spielten 
dabei nur eine untergeordnete rolle.
der organische umsatzanstieg von 3,3 % des wachstumshormons saizen® wurde durch einen negativen währungseffekt auf
1,7 % abgeschwächt, sodass die umsätze insgesamt auf 238 mio. € anstiegen (vorjahr: 234 mio. €).
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 94
regional entwickelten sich im geschäftsjahr 2019 die umsatzerlöse des unternehmensbereichs healthcare wie folgt:
healthcare
umsatzentwicklung nach regionen
organisches akquisitionen/
in mio. € 2019 anteil wachstum1  währungseffekte veräußerungen gesamtveränderung 2018 anteil
europa 2.241 33% 2,1% -0,4% – 1,7% 2.203 35%
nordamerika 1.474 22% -2,0% 4,9% – 2,9% 1.432 23%
asien-pazifik (apac) 1.816 27% 19,0% 2,0% – 21,0% 1.501 24%
lateinamerika 702 11% 9,8% -3,6% – 6,2% 661 11%
mittlerer osten und
482 7% 4,4% 3,0% – 7,4% 448 7%
afrika (mea)
healthcare 6.714 100% 6,2% 1,3% – 7,5% 6.246 100%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
die nachfolgende tabelle stellt die zusammensetzung des ebitda pre im geschäftsjahr 2019 im vergleich zum vorjahr dar. hierbei
wurden die zahlen gemäß ifrs um die in den jeweiligen funktionskosten enthaltenen anpassungen bereinigt.
healthcare
überleitung ebitda pre1
2019 20182 veränderung
eliminierung eliminierung
in mio. € ifrs anpassungen pre1 ifrs anpassungen pre1 pre1
umsatzerlöse 6.714 – 6.714 6.246 – 6.246 7,5%
herstellungskosten -1.605 – -1.605 -1.425 7 -1.419 13,1%
bruttoergebnis 5.109 – 5.109 4.820 7 4.827 5,8%
marketing- und vertriebskosten -2.305 3 -2.303 -2.349 10 -2.339 -1,5%
verwaltungskosten -344 15 -329 -329 28 -301 9,2%
forschungs- und entwicklungskosten -1.666 2 -1.663 -1.687 1 -1.686 -1,4%
wertminderungen und wertaufholungen von finanziellen
-1 – -1 -3 – -3 -61,7%
vermögenswerten (netto)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge 357 6 363 279 29 308 17,8%
operatives ergebnis (ebit)1 1.149 731
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen 747 -1 746 761 -11 749 -0,5%
ebitda1 1.896 1.492
restrukturierungsaufwendungen 17 -17 – 12 -12 –
integrationsaufwendungen/it-aufwendungen 13 -13 – 18 -18 –
gewinne (-)/verluste (+) aus abgegangenen geschäften -5 5 – 26 -26 –
akquisitionsbezogene anpassungen – – – – – –
sonstige anpassungen – – – 8 -8 –
ebitda pre1 1.922 – 1.922 1.556 – 1.556 23,5%
davon: organisches wachstum1 19,5%
davon: währungseffekte 4,1%
davon: akquisitionen/veräußerungen –
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) "auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen" im
konzernanhang.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 95
das um anpassungen bereinigte bruttoergebnis des unternehmensbereichs healthcare lag mit 5.109 mio. € um 5,8 % über der
vergleichsperiode 2018 (vorjahr: 4.827 mio. €). der anstieg ist im wesentlichen auf die starke organische entwicklung der ums atz -
erl öse zurückzuführen. die resultierende bruttomarge sank gegenüber vorjahr leicht auf 76,1 % (vorjahr: 77,2 %). in den um
13,1 % gestiegenen herstellungskosten sind auch höhere lizenzaufwendungen für das produkt mavenclad® enthalten, die sich dem
gestiegenen umsatzvolumen entsprechend entwickelten.
die um anpassungen bereinigten marketing- und vertriebskosten in höhe von 2.303 mio. € (vorjahr: 2.339 mio. €) entwickelten
sich leicht rückläufig (-1,5 %). auch die forschungs- und entwicklungskosten verblieben mit 1.663 mio. € auf einem dem vorjahr
(1.686 mio. €) vergleichbaren niveau (-1,4 %). dies reflektiert die anhaltenden investitionen in die entwicklungspipeline. um
anpassungen bereinigt stieg der ertragssaldo der sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträge um 17,8 % auf
357 mio. € (vorjahr: 308 mio. €). hierzu trugen verschiedene im geschäftsjahr 2019 vereinnahmte einmalzahlungen wesentlich bei.
im zusammenhang mit der im jahr 2016 erfolgten veräußerung von rechten an palynziq™ an biomarin pharmaceutical inc., usa,
konnte im geschäftsjahr 2019 eine meilensteinzahlung in höhe von 75 mio. € vereinnahmt werden (vorjahr: 50 mio. €). in der
folge von zulassungserweiterungen von bavencio® im bereich des fortgeschrittenen nierenzellkarzinoms in kombination mit
axitinib in den usa, der eu und japan konnten meilensteinzahlungen in höhe von 90 mio. € aus der partnerschaft mit pfizer erzielt
werden.
die einstandszahlung in höhe von 300 mio. € aus der allianz mit glaxosmithkline plc., großbritannien, zur entwicklung und ver- 
markt ung von bintrafusp alfa, wird entsprechend der erfüllung vertraglicher leistungsversprechen ertragswirksam vereinnahmt und
wirkte sich im geschäftsjahr 2019 mit 92 mio. € positiv aus. den gestiegenen erträgen standen auch höhere aufwendungen
entgegen. so erfolgte im jahr 2019 unter anderem eine wertminderung in zusammenhang mit einem immateriellen verm  ö gens -
wert aus der kollaboration im bereich immunonkologie mit f-star delta ltd. (siehe anmerkung (6) “koll a bo rations vere in ba rung en”
im konzernanhang).
das ebitda pre entwickelte sich im geschäftsjahr 2019 sehr erfreulich und stieg um 23,5 % auf
1.922 mio. € (vorjahr: 1.556 mio. €). das organische ergebniswachstum belief sich auf 19,5 %; darin sind die positiven effekte aus
der anwendung von ifrs 16 „leasingverhältnisse“ in höhe von 52 mio. € enthalten. insgesamt verzeichnete auch die ebitda pre-
marge einen anstieg um mehr als drei prozentpunkte auf 28,6 % (vorjahr: 24,9 %). 
die entwicklung des ebitda pre in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden übersicht
dargestellt:
healthcare 
ebitda pre1 und veränderung nach quartalen2
in mio. € / veränderung in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2quartalsaufteilung ungeprüft.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ healthcare 96
entwicklung des business free cash flow
im geschäftsjahr 2019 belief sich der business free cash flow auf 1.252 mio. € (vorjahr: 1.025 mio. €) und stieg damit um
22,1 %. ausschlaggebend für diese entwicklung war das höhere ebitda pre, das den bestandsaufbau bei den vorräten und ford e -
rung en mehr als ausgleichen konnte.
healthcare
business free cash flow1
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
ebitda pre1 1.922 1.556 366 23,5%
investitionen in sachanlagen, software sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte -427 -395 -32 8,1%
veränderungen der vorräte -94 -55 -38 69,3%
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie der forderungen aus lizenzen -100 -81 -19 23,6%
leasingzahlungen2 -50
business free cash flow1 1.252 1.025 227 22,1%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2ohne berücksichtigung von zahlungen für geringwertige leasingverhältnisse sowie in den leasingzahlungen enthaltenen zinsanteilen.
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden
übersicht dargestellt:
healthcare 
business free cash flow1 und veränderung nach quartalen2
in mio. € / veränderung in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2quartalsaufteilung ungeprüft.
life science life science
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ life science 97
life science
life science
kennzahlen
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
umsatzerlöse 6.864 6.185 679 11,0%
operatives ergebnis (ebit)1 1.280 1.036 245 23,6%
marge (in % der umsatzerlöse)1 18,7% 16,7%
ebitda1 2.070 1.755 315 17,9%
marge (in % der umsatzerlöse)1 30,2% 28,4%
ebitda pre1 2.129 1.840 289 15,7%
marge (in % der umsatzerlöse)1 31,0% 29,8%
business free cash flow1 1.375 1.393 -18 -1,3%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
entwicklung der umsatzerlöse und der ertragslage
life science verzeichnete im geschäftsjahr 2019 ein starkes organisches umsatzwachstum von 9,0 %, das von währungseffekten in
höhe von 2,6 % begünstigt und mit -0.6 % von einem negativen portfolioeffekt belastet wurde. im vergleich zum vorjahr stieg der
umsatz insgesamt um 11,0 %. alle drei geschäftseinheiten trugen zum organischen wachstum bei. den größten beitrag hierzu
leistete process solutions, gefolgt von applied solutions. unter berücksichtigung dieser effekte erhöhten sich die umsatzerlöse von
life science auf 6.864 mio. € (vorjahr: 6.185 mio. €).
die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen organischen wachstumsraten
sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt:
life science 
umsatzerlöse und organisches wachstum1 nach quartalen2
in mio. € / organisches wachstum in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2quartalsaufteilung ungeprüft.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ life science 98
life science
umsatzentwicklung nach geschäftseinheiten1
organisches währungs- akquisitionen/ gesamt-
in mio. € 2019 anteil wachstum2 effekte veräußerungen veränderung 2018 anteil
process solutions 3.003 44% 15,1% 3,0% – 18,1% 2.543 41%
research solutions 2.176 32% 3,9% 2,4% – 6,3% 2.046 33%
applied solutions 1.685 24% 5,9% 2,0% -2,3% 5,6% 1.596 26%
life science 6.864 100% 9,0% 2,6% -0,6% 11,0% 6.185 100%
1die vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen umstrukturierung angepasst.
2nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
die geschäftseinheit process solutions, die produkte und dienstleistungen für die wertschöpfungskette der arzneimittelherstellung
anbietet, erzielte ein organisches umsatzwachstum von 15,1 % und damit die höchste steigerungsrate innerhalb des untern eh- 
mensb ereichs life science. nach positiven währungseffekten von 3,0 % beliefen sich die umsatzerlöse im jahr 2019 auf
3.003 mio. € (vorjahr: 2.543 mio. €). dementsprechend betrug der anteil von process solutions an den gesamten umsatzerlösen
des unternehmensbereichs 44 %. nahezu alle geschäfte von process solutions trugen mit zweistelligen wachstumsraten zur um- 
satzs teigerung bei. mit ausnahme der region mittlerer osten und afrika konnte process solutions in allen regionen zweistellige
wachst umsraten verzeichnen.
die geschäftseinheit research solutions, die produkte und dienstleistungen zur unterstützung von forschungsaktivitäten in phar- 
maz eutischen, biotechnologischen und akademischen forschungseinrichtungen anbietet, erzielte ein organisches umsatzwachstum
von 3,9 %. nach positiven währungseffekten von 2,4 % beliefen sich die umsatzerlöse im geschäftsjahr 2019 auf
2.176 mio. € (vorjahr: 2.046 mio. €). das organische wachstum wurde von allen geschäftsfeldern getragen. der anteil von
research solutions an den umsatzerlösen von life science betrug 32 %. geografisch betrachtet war die region asien-pazifik der
stärkste treiber für organisches wachstum bei research solutions.
mit ihrem breiten angebot an produkten für forscher sowie wissenschaftliche und gewerbliche labore erzielte die geschäftseinheit
applied solutions im jahr 2019 ein starkes organisches umsatzwachstum von 5,9 % und trug 24 % der umsatzerlöse von life
science bei. der negative portfolioeffekt war auf die veräußerung des durchflusszytometrie-geschäfts zurückzuführen. nach pos i ti -
ven währungseffekten von 2,0 % beliefen sich die umsatzerlöse auf 1.685 mio. € (vorjahr: 1.596 mio. €). die umsatzentwicklung
von applied solutions wurde von allen geschäftsfeldern und regionen getragen.
regional entwickelten sich die umsatzerlöse des unternehmensbereichs wie folgt:
life science
umsatzentwicklung nach regionen
organisches währungs- akquisitionen/ gesamt-
in mio. € 2019 anteil wachstum1 effekte veräußerungen veränderung 2018 anteil
europa 2.277 33% 6,7% 0,4% -0,5% 6,6% 2.136 35%
nordamerika 2.474 36% 8,9% 5,6% -0,6% 13,8% 2.173 35%
asien-pazifik (apac) 1.743 26% 11,8% 2,7% -0,7% 13,8% 1.532 25%
lateinamerika 278 4% 13,6% -4,9% -0,2% 8,5% 256 4%
mittlerer osten und afrika (mea) 92 1% 5,7% -0,4% -0,4% 4,9% 88 1%
life science 6.864 100% 9,0% 2,6% -0,6% 11,0% 6.185 100%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ life science 99
die nachfolgende tabelle stellt die zusammensetzung des ebitda pre 2019 im vergleich zum vorjahr dar. hierbei wurden die
zahlen gemäß ifrs um die in den jeweiligen funktionskosten enthaltenen anpassungen bereinigt.
life science
überleitung ebitda pre1
2019 20182 veränderung
eliminierung eliminierung
in mio. € ifrs anpassungen pre1 ifrs anpassungen pre1 pre1
umsatzerlöse 6.864 – 6.864 6.185 – 6.185 11,0%
herstellungskosten -2.962 5 -2.957 -2.723 38 -2.685 10,1%
bruttoergebnis 3.903 5 3.908 3.463 38 3.500 11,6%
marketing- und vertriebskosten -1.924 2 -1.922 -1.777 2 -1.775 8,3%
verwaltungskosten -341 34 -307 -335 52 -282 8,9%
forschungs- und entwicklungskosten -276 – -276 -251 1 -249 10,7%
wertminderungen und wertaufholungen von finanziellen
-7 – -7 -4 – -4
vermögenswerten (netto) 56,1%
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge -75 19 -56 -60 14 -46 21,8%
operatives ergebnis (ebit)1 1.280 1.036
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen 789 – 789 719 -23 696 13,3%
ebitda1 2.070 1.755
restrukturierungsaufwendungen 13 -13 – 3 -3 –
integrationsaufwendungen/it-aufwendungen 36 -36 – 86 -86 –
gewinne (-)/verluste (+) aus abgegangenen geschäften 9 -9 – -8 8 –
akquisitionsbezogene anpassungen 2 -2 – 2 -2 –
sonstige anpassungen – – – 3 -3 –
ebitda pre1 2.129 – 2.129 1.840 – 1.840 15,7%
davon: organisches wachstum1 14,4%
davon: währungseffekte 1,5%
davon: akquisitionen/veräußerungen -0,2%
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) "auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen" im 
konzernanhang.
das bereinigte bruttoergebnis stieg um 11,6 % auf 3.908 mio. € (vorjahr: 3.500 mio. €). der starke anstieg war auf organisches 
umsatzwachstum in allen geschäftseinheiten und die höhere produktionsauslastung zurückzuführen. die bruttomarge von life 
science, also das bruttoergebnis in prozent der umsatzerlöse, belief sich auf 56,9 % (vorjahr: 56,6 %). die marketing- und ver- 
triebsk osten stiegen um 8,3 % auf 1.922 mio. € (vorjahr: 1.775 mio. €), während die forschungs- und entwicklungskosten um 
10,7 % auf 276 mio. € (vorjahr: 249 mio. €) zunahmen. die sonstigen betrieblichen aufwendungen (saldo) stiegen um 21,8 % auf 
56 mio. € (vorjahr: 46 mio. €). das um anpassungen und abschreibungen bereinigte ebitda pre erhöhte sich um 15,7 % auf 
2.129 mio. € (vorjahr: 1.840 mio. €). dieser zweistellige anstieg bei der wichtigsten kennzahl zur steuerung des operativen 
geschäfts war im wesentlichen auf organisches wachstum zurückzuführen (14,4 %). darin war auch ein positiver ergebnisbeitrag 
in höhe von 59 mio. € aufgrund der erstmaligen anwendung des neuen rechnungslegungsstandards ifrs 16 „leasingverhältnisse“ 
enthalten. die ergebnismarge, das heißt ebitda pre in prozent der umsatzerlöse, verbesserte sich 2019 auf 31,0 %
(vorjahr: 29,8 %). hierin spiegeln sich die starke entwicklung der life-science-geschäfte insgesamt und die anhaltende 
fokussierung auf umsatzwachstum und kostenmanagement wider.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ life science 100
die entwicklung des ebitda pre in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden übersicht
dargestellt:
life science 
ebitda pre1 und veränderung nach quartalen2
in mio. € / veränderung in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2quartalsaufteilung ungeprüft.
entwicklung des business free cash flow
im geschäftsjahr 2019 belief sich der business free cash flow auf 1.375 mio. € (vorjahr: 1.393 mio. €). das höhere ebitda pre
wurde im wesentlichen durch den aufbau von vorräten mit blick auf das umsatzwachstum, höhere investitionen und einen
bestandsaufbau bei forderungen aus lieferungen und leistungen entsprechend der zugrundeliegenden umsatzentwicklung
kompensiert.
life science
business free cash flow1
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
ebitda pre1 2.129 1.840 289 15,7%
investitionen in sachanlagen, software sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte -384 -315 -69 21,8%
veränderungen der vorräte -232 -116 -117 >100,0%
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie der forderungen aus lizenzen -81 -17 -65 >100,0%
leasingzahlungen2 -56
bereinigung erstkonsolidierung 1
business free cash flow1 1.375 1.393 -18 -1,3%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2ohne berücksichtigung von zahlungen für geringwertige leasingverhältnisse sowie in den leasingzahlungen enthaltenen zinsanteilen.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ life science 101
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden
übersicht dargestellt:
life science 
business free cash flow1 und veränderung nach quartalen2
in mio. € / veränderung in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2quartalsaufteilung ungeprüft.
performance materials performance materials
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ performance materials 102
performance materials
performance materials
kennzahlen
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
umsatzerlöse 2.574 2.406 168 7,0%
operatives ergebnis (ebit)1 307 508 -200 -39,5%
marge (in % der umsatzerlöse)1 11,9% 21,1%
ebitda1 637 769 -132 -17,1%
marge (in % der umsatzerlöse)1 24,8% 32,0%
ebitda pre1 803 786 18 2,3%
marge (in % der umsatzerlöse)1 31,2% 32,7%
business free cash flow1 641 588 54 9,1%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage
die umsatzerlöse des unternehmensbereichs performance materials stiegen im geschäftsjahr 2019 um 7,0 % auf
2.574 mio. € (vorjahr: 2.406 mio. €). ausschlaggebend für das wachstum waren zusätzliche umsatzerlöse aus den akquisitionen
von versum und intermolecular (10,4 %) sowie positive wechselkurseffekte von 3,1 %. diese beiden positiven effekte konnten
einen organischen rückgang der umsatzerlöse in den originären geschäftseinheiten überkompensieren.
die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen und die jeweiligen organischen wachstumsraten im berichtsjahr sind in der
nachfolgenden übersicht dargestellt: 
performance materials 
umsatzerlöse und organisches wachstum1 nach quartalen2
in mio. € / organisches wachstum in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2quartalsaufteilung ungeprüft.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ performance materials 103
das organische umsatzwachstum der einzelnen quartale entwickelte sich von 3,2 % im 1. quartal 2019 zu -15,2 % im 4. quartal 
2019. ausschlaggebend für die entwicklung des 2. halbjahrs 2019 war insbesondere die starke vorjahresbasis bei display 
solutions.
die geschäftseinheit display solutions, im wesentlichen bestehend aus dem geschäft mit flüssigkristallen, fotolacken für display-
anwendungen sowie oled-materialien, hat im jahr 2019 wie erwartet einen organischen rückgang verzeichnet. dieser belief sich 
auf -8,6 % und wurde teilweise durch positive währungseffekte von 2,8 % kompensiert. projekte zum aufbau von 
produktionskapazitäten bei panelherstellern in china hatten sich im 3. quartal 2018 stark entwickelt und im 4. quartal 2018 ihren 
höhepunkt erreicht. in den ersten beiden quartalen 2019 profitierten die umsatzerlöse zwar weiterhin vom aufbau dieser 
produktionskapazitäten, allerdings in geringerem maße.
die geschäftseinheit semiconductor solutions gliedert sich nach den akquisitionen von versum und intermolecular in zwei neue 
geschäfte, nämlich semiconductor materials und delivery systems & services. semiconductor materials wird sich weiter auf den 
vertrieb und die entwicklung von materialbasierten lösungen für die halbleiterindustrie konzentrieren. delivery systems & services 
fokussiert sich auf die entwicklung und den einsatz von liefersystemen für die halbleiterhersteller. zudem wird delivery systems & 
services dienstleistungen für die anlageninstallation und den sicheren umgang mit den in ihnen verarbeiteten spezialmaterialien 
anbieten.
die verarbeitung von silizium-wafern auf kundenseite blieb im jahr 2019 vor dem hintergrund einer anhaltenden schwäche des 
halbleitermarktes weiterhin insgesamt unter den erwartungen. durch die schwache marktkonjunktur belastet waren die 
umsatzerlöse in der originären geschäftseinheit semiconductor solutions organisch um -3,6 % rückläufig. dies wurde jedoch durch 
positive währungseffekte von 4,1 % überkompensiert.
getrieben durch die akquisitionen von versum und intermolecular betrug das gesamtwachstum in semiconductor solutions
42,5 %. damit stieg der anteil dieser geschäftseinheit am performance-materials-umsatz von 25 % auf 33 %.
die umsatzerlöse der geschäftseinheit surface solutions waren im geschäftsjahr 2019 insgesamt um -1,9 % rückläufig. ein 
organischer rückgang von -4,2 %, beruhend auf schwächerer nachfrage insbesondere aus dem automobilmarkt, wurde durch 
positive währungseffekte von 2,3% teilweise kompensiert.
performance materials
umsatzentwicklung nach geschäftseinheiten
organisches währungs- akquisitionen/ gesamt-
in mio. € 2019 anteil wachstum1 effekte veräußerungen veränderung 2018 anteil
display solutions 1.256 49% -8,6% 2,8% – -5,7% 1.332 55%
semiconductor solutions 848 33% -3,6% 4,1% 42,0% 42,5% 596 25%
surface solutions 468 18% -4,2% 2,3% – -1,9% 476 20%
sonstige 2 0% 8,7% 2,4% – 11,1% 1 0%
performance
2.574 100% -6,5% 3,1% 10,4% 7,0% 2.406 100%
materials
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ performance materials 104
regional entwickelten sich die umsatzerlöse des unternehmensbereichs performance materials wie folgt:
performance materials
umsatzentwicklung nach regionen
in mio. € / veränderung organisches währungs- akquisitionen/ gesamt-
in % 2019 anteil wachstum1 effekte veräußerungen veränderung 2018 anteil
europa 217 9% -5,5% 0,1% 4,2% -1,2% 220 9%
nordamerika 267 10% -7,0% 4,9% 27,0% 24,9% 214 9%
asien-pazifik (apac) 2.041 79% -6,8% 3,2% 9,2% 5,6% 1.932 80%
lateinamerika 32 1% -2,0% 0,2% 0,9% -0,9% 32 2%
mittlerer osten und
17 1% 48,3% 2,0% 71,8% >100,0% 8 0%
afrika (mea)
performance
2.574 100% -6,5% 3,1% 10,4% 7,0% 2.406 100%
materials
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
die nachfolgende tabelle stellt die zusammensetzung des ebitda pre des geschäftsjahrs 2019 im vergleich zum vorjahr dar.
hierbei wurden die zahlen gemäß ifrs um die in den jeweiligen funktionskosten enthaltenen anpassungen bereinigt.
performance materials
überleitung ebitda pre1
2019 20182 veränderung
eliminierung eliminierung
in mio. € ifrs anpassungen pre1 ifrs anpassungen pre1 pre1
umsatzerlöse 2.574 – 2.574 2.406 – 2.406 7,0%
herstellungskosten -1.437 51 -1.386 -1.231 – -1.230 12,6%
bruttoergebnis 1.137 51 1.188 1.175 – 1.175 1,1%
marketing- und vertriebskosten -329 6 -323 -255 – -255 26,8%
verwaltungskosten -118 11 -107 -107 17 -90 18,8%
forschungs- und entwicklungskosten -267 26 -241 -242 – -242 -0,5%
wertminderungen und wertaufholungen von finanziellen
– – – -1 – -1 –
vermögenswerten (netto)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge -116 80 -37 -64 21 -43 -14,6%
operatives ergebnis (ebit)1 307 508
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen 330 -7 323 261 -21 241 34,1%
ebitda1 637 769
restrukturierungsaufwendungen 61 -61 – 1 -1 –
integrationsaufwendungen/it-aufwendungen 23 -23 – 15 -15 –
gewinne (-)/verluste (+) aus abgegangenen geschäften – – – – – –
akquisitionsbezogene anpassungen 82 -82 – – – –
sonstige anpassungen – – – 1 -1 –
ebitda pre1 803 – 803 786 – 786 2,3%
davon: organisches wachstum1 -12,3%
davon: währungseffekte 6,1%
davon: akquisitionen/veräußerungen 8,5%
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) "auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen" im
konzernanhang.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ performance materials 105
das um anpassungen bereinigte bruttoergebnis des unternehmensbereichs performance materials in höhe von
1.188 mio. € (vorjahr: 1.175 mio. €) lag im geschäftsjahr 2019 1,1 % über dem vorjahresniveau. ein wesentlicher treiber hierfür 
war der beitrag aus der versum-akquisition, der die geringere fixkostenabsorption aus organisch rückläufigen umsätzen in den 
geschäftseinheiten semiconductor solutions und surface solutions überkompensieren konnte. die bruttomarge lag mit 46,2 %
(vorjahr: 48,9 %) unter dem vorjahreswert. ohne berücksichtigung von anpassungen reduzierte sich das operative ergebnis
(ebit) im berichtsjahr um 200 mio. € auf 307 mio. € (vorjahr: 508 mio. €). wesentliche treiber hierfür waren 
restrukturierungsaufwendungen für das transformationsprogramm „bright future“, die akquisitions- und 
integrationsaufwendungen für versum und intermolecular sowie it-aufwendungen für erp-systeme. diese effekte wurden nur 
teilweise kompensiert durch den zusätzlichen ebit-beitrag aus den akquisitionen. der anstieg der marketing- und vertriebskosten 
sowie der verwaltungskosten war auf die zusätzlichen kosten der versum- und intermolecular-organisationen zurückzuführen. bei 
den um anpassungen bereinigten forschungs- und entwicklungskosten konnte die bis dato erfolgreiche umsetzung des „bright 
future“-transformationsprogramms die zusätzlichen aufwendungen der versum- und intermolecular-organisationen 
überkompensieren. beim ebitda pre verzeichnete der unternehmensbereich ein wachstum von 2,3 % auf
803 mio. € (vorjahr: 786 mio. €). das zusätzliche ebitda pre aus den akquisitionen (8,5 %) und positive währungseffekte (6,1 %) 
konnten das wie erwartet organisch rückläufige ebitda pre (-12,3 %) überkompensieren. die organische ebitda pre-entwicklung 
beinhaltete positive effekte aus der anwendung von ifrs 16 „leasingverhältnisse“ in höhe von 12 mio. €. die ebitda pre-marge 
lag mit 31,2 % unter dem vorjahreswert (vorjahr: 32,7 %).
das ebitda pre entwickelte sich über die ersten drei quartale 2019 in etwa gleichlaufend zu den umsatzerlösen. die stark positive 
entwicklung im 4. quartal 2019 war begründet durch einen zusätzlichen ebitda pre-beitrag aus den akquirierten geschäften.
performance materials 
ebitda pre1 und veränderung nach quartalen2
in mio. € / veränderung in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2quartalsaufteilung ungeprüft.
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ performance materials 106
entwicklung des business free cash flow
der business free cash flow des unternehmensbereichs performance materials stieg in 2019 um 9,1 % auf
641 mio. € (vorjahr: 588 mio. €). ein höheres ebitda pre sowie der abbau des forderungsbestands im geschäftsjahr 2019 konnten 
höhere investitionen deutlich überkompensieren.
performance materials
business free cash flow1
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
ebitda pre1 803 786 18 2,3%
investitionen in sachanlagen, software sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte -158 -118 -40 33,9%
veränderungen der vorräte -251 -44 -207 >100,0%
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie der forderungen aus lizenzen -88 -36 -51 >100,0%
leasingzahlungen2 -11
bereinigung erstkonsolidierung versum / intermolecular 346
business free cash flow1 641 588 54 9,1%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2ohne berücksichtigung von zahlungen für geringwertige leasingverhältnisse sowie in den leasingzahlungen enthaltenen zinsanteilen.
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden
übersicht dargestellt:
performance materials 
business free cash flow1 und veränderung nach quartalen2
in mio. € / veränderung in %
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2quartalsaufteilung ungeprüft.
konzernkosten und konzernkosten und
sonstiges sonstiges
zusammengefasster lagebericht ___ wirtschaftsbericht ___ konzernkosten und sonstiges 107
konzernkosten und sonstiges 
unter konzernkosten und sonstiges werden konzernverwaltungskosten für zentrale konzernfunktionen zusammengefasst, die nicht
direkt den unternehmensbereichen zugeordnet werden können. dazu gehören beispielsweise die bereiche finanzen, einkauf, recht,
kommunikation und personalwesen. zu den konzernkosten zählen außerdem die aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete it-
funktionen, auch im zusammenhang mit dem ausbau und der harmonisierung von it-systemen innerhalb des merck-konzerns,
sowie bereichsübergreifende forschungs- und entwicklungskosten.
konzernkosten und sonstiges
kennzahlen
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
operatives ergebnis (ebit)1 -617 -548 -69 12,6%
ebitda1 -537 -488 -48 9,9%
ebitda pre1 -469 -381 -88 23,0%
business free cash flow1 -536 -497 -39 7,9%
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
die um anpassungen bereinigten verwaltungskosten gingen im geschäftsjahr 2019 auf 302 mio. € (vorjahr: 320 mio. €) zurück.
bereichsübergreifende forschungs- und entwicklungskosten, wie beispielsweise aufwendungen für den betrieb des
innovationszentrums, wurden in höhe von 59 mio. € (vorjahr: 47 mio. €) den konzernkosten zugeordnet. die um anpassungen
bereinigten sonstigen betrieblichen aufwendungen (saldo) erhöhten sich auf -167 mio. € (vorjahr: -90 mio. €). dies war
hauptsächlich auf die entwicklung des währungsergebnisses zurückzuführen. im vorjahr wirkte sich eine wertaufholung (37 mio. €)
auf eine forderungen im zusammenhang mit vertraglichen rückerstattungsansprüchen aus dem verkauf des generika-geschäfts
im jahr 2007 positiv auf das operative ergebnis aus. das um abschreibungen und anpassungen bereinigte ebitda pre belief sich
im berichtsjahr auf -469 mio. € (vorjahr: -381 mio. €). der anstieg des negativen business free cash flow auf
-536 mio. € (vorjahr: -497 mio. €) resultierte im wesentlichen aus der entwicklung des ebitda pre sowie aus niedrigeren
investitionen.
 risiko- und chancen-  risiko- und chancen-
bericht bericht
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 108
risiko- und chancenbericht
risiken und chancen sind teil unternehmerischen handelns. wir haben instrumente und prozesse installiert, um risiken frühzeitig
zu erkennen und ihnen mit entsprechenden maßnahmen begegnen zu können. das chancenmanagement ist bei uns ein integraler
bestandteil der internen entscheidungsprozesse wie der kurz- und mittelfristplanung oder der unterjährigen geschäftspläne.
risiko- und chancenmanagement
merck ist in eine komplexe, globale geschäftswelt eingebunden und dementsprechend einer vielzahl von externen und internen
einflüssen ausgesetzt. jede unternehmerische entscheidung wird daher vor dem hintergrund der damit verbundenen risiken und
chancen getroffen.
risiken werden in unserer internen risikoberichterstattung definiert als mögliche künftige ereignisse oder künftige entwicklungen,
die zu einer negativen abweichung von unseren prognostizierten (finanziellen) zielen führen könnten. chancen sind spiegelbildlich
dazu als mögliche ereignisse oder entwicklungen definiert, die eine positive abweichung von unseren geplanten (finanziellen) zielen
implizieren. identifizierte künftige ereignisse und erwartete entwicklungen werden in der internen planung berücksichtigt, sofern
davon ausgegangen werden kann, dass sich diese im planungszeitraum wahrscheinlich verwirklichen werden. die im nachfolgenden
risiko- und chancenbericht dargestellten risiken und chancen sind jene möglichen künftigen ereignisse, die zu einer negativen
beziehungsweise positiven abweichung von den in der planung berücksichtigten themen führen könnten.
risikomanagementprozess
unsere risikomanagementaktivitäten haben zum ziel, risiken frühzeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu steuern und mit
zielgerichteten maßnahmen zu minimieren. im rahmen unserer risikomanagementrichtlinie werden verantwortlichkeiten sowie
ziele und prozesse des risikomanagements beschrieben. leiter der geschäfte, geschäftsführer von merck-gesellschaften und leiter
der konzernfunktionen sind dabei als risikoverantwortliche definiert. der zugrunde liegende konsolidierungskreis entspricht dem
konsolidierungskreis für zwecke des konzernabschlusses. die risikoverantwortlichen bewerten halbjährlich ihre risikolage neu und
melden ihr risikoportfolio an das zentrale risikomanagement. im rahmen dieser aktivitäten bedienen wir uns einer speziellen
risikomanagement-software. 
ebenso werden risikobegrenzende maßnahmen (mitigierungsmaßnahmen) gemeldet und bewertet. die wirksamkeit und die
geplante zeitliche umsetzung dieser maßnahmen werden durch das zentrale risikomanagement überwacht.
das verbleibende risiko nach umsetzung der maßnahmen wird im internen risikobericht als nettorisiko dargestellt.
die konzernfunktion group controlling & risk management bildet den organisatorischen rahmen für das risikomanagement und
berichtet direkt an den group chief financial officer. das konzernrisikomanagement ermittelt auf basis der gemeldeten
informationen das aktuelle risikoportfolio des konzerns und stellt dieses der geschäftsleitung, dem aufsichtsrat und dem
finanzausschuss in einem bericht zweimal im jahr mit detaillierten erläuterungen zur verfügung. dies beinhaltet auch die
wahrscheinlichkeitsgewichtete aggregation der risiken auf konzernebene mittels monte-carlo simulation. darüber hinaus werden
signifikante veränderungen der einschätzung bereits bekannter risiken sowie neue signifikante risiken jederzeit gemeldet und an
die geschäftsleitung ad hoc berichtet.
für die meldung von risiken ist mit bezug auf die potenziellen negativen auswirkungen auf unser ebit eine wertuntergrenze von
5 mio. € im standardprozess sowie eine wertuntergrenze von 25 mio. € für den ad-hoc-prozess festgesetzt. risiken unterhalb
dieser wertgrenzen werden in den unternehmensbereichen selbstständig gesteuert. der für die interne risikoberichterstattung
relevante zeitrahmen beträgt fünf jahre. die im nachfolgenden risiko- und chancenbericht dargestellten auswirkungen der risiken
werden als jahreswerte dargestellt. die einschätzung der dargestellten risiken bezieht sich auf den 31. dezember 2019. relevante
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 109
änderungen nach dem bilanzstichtag, die eine veränderte darstellung der risikolage des konzerns erforderlich gemacht hätten,
lagen nicht vor.
die interne revision überprüft im rahmen von audits regelmäßig die funktionsfähigkeit der bereichsinternen
risikomanagementprozesse und gleichzeitig die informationsweitergabe relevanter risiken aus den operativen geschäftsbereichen
an das konzernrisikomanagement.
chancenmanagementprozess
das dargestellte risikomanagementsystem konzentriert sich auf geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf chancen. der
chancenmanagementprozess ist in unsere internen controllingprozesse integriert und wird auf grundlage der
unternehmensstrategie in den operativen geschäftseinheiten durchgeführt. im rahmen der strategie- und planungsprozesse
analysieren und bewerten die geschäfte potenzielle marktchancen. in diesem zusammenhang werden investitionsmöglichkeiten vor
allem hinsichtlich ihres potenziellen wertbeitrags geprüft und priorisiert, um eine effektive allokation von ressourcen
sicherzustellen. wir investieren gezielt in wachstumsmärkte, um vor ort die chancen der dynamischen entwicklung und der nähe
zu den kunden zu nutzen.
sofern das eintreten der identifizierten chancen als wahrscheinlich eingeschätzt wird, werden diese in die geschäftspläne und die
kurzfristigen prognosen aufgenommen. darüber hinausgehende trends oder ereignisse, die zu einer positiven entwicklung für die
vermögens-, finanz- und ertragslage führen könnten, werden im folgenden bericht als chancen dargestellt. sie könnten sich positiv
auf unsere mittelfristigen perspektiven auswirken.
risiko- und chancenbewertung
risiken
die bedeutung von risiken wird auf basis der möglichen negativen auswirkung auf die prognostizierten finanziellen ziele,
verbunden mit der eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen risikos, ermittelt. risiken werden gemäß dieser beiden faktoren als
„hoch”, „mittel” oder „gering” klassifiziert.
die zugrunde liegenden skalen zur messung dieser faktoren sind nachfolgend aufgeführt:
eintrittswahrscheinlichkeit
eintrittswahrscheinlichkeit erläuterung
< 20 % unwahrscheinlich
20 – 50 % möglich
51 – 80 % wahrscheinlich
>80 % sehr wahrscheinlich
grad der auswirkung
grad der auswirkung erläuterung
>50 mio. € kritische negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage
20 – 50 mio.€ erhebliche negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage
5 – < 20 mio.€ moderate negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage
< 5 mio. € unwesentliche negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 110
die kombination beider faktoren führt zu der im folgenden dargestellten risikomatrix, in der einzelrisiken eingeordnet und in ihrer
bedeutung für unseren konzern dargestellt werden.
risikomatrix
>50 mio. € mittel mittel hoch hoch
20 – 50 mio. € mittel mittel mittel hoch
5 – < 20 mio. € gering mittel mittel mittel
< 5 mio. € gering gering gering gering
auswirkung
eintrittswahrscheinlichkeit < 20 % 20 – 50 % 51 – 80 % >80 %
chancen
die bewertung von chancen erfolgt im jeweiligen spezifischen geschäftsumfeld. generelle maßnahmen der geschäftsfunktionen 
werden im rahmen der operativen planung in der regel in bezug auf umsatzerlöse, den ebitda pre und den business free cash 
flow quantifiziert. für die bewertung und die priorisierung von investitionsmöglichkeiten werden primär der kapitalwert, der interne 
zinsfuß, die rendite des eingesetzten kapitals (roce) sowie die amortisationszeit der investition herangezogen. ebenso werden 
häufig szenarien eingesetzt, um den einfluss möglicher schwankungen und veränderungen in den jeweiligen einflussgrößen auf die 
ergebnisse zu simulieren. eine übergreifende, systematische klassifizierung hinsichtlich der eintrittswahrscheinlichkeit und der 
auswirkung der chancen wird nicht vorgenommen.
internes kontrollsystem für den konzernrechnungslegungsprozess
ziel des internen kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess ist es, durch die implementierung von kontrollen hinreichende 
sicherheit zu gewährleisten, dass ein regelkonformer abschluss erstellt wird. dieses system umfasst maßnahmen, die eine 
vollständige, richtige und zeitnahe übermittlung und darstellung von informationen sicherstellen sollen, die für die aufstellung des 
konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts relevant sind.
wesentliche instrumentarien
das interne kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die ordnungsmäßigkeit des konzernrechnungslegungsprozesses durch 
funktionierende interne kontrollen mit hinreichender sicherheit zu gewährleisten. die konzernfunktion group accounting steuert die 
aufstellung des konzernabschlusses der merck kgaa als muttergesellschaft des merck-konzerns zentral. diese konzernfunktion gibt 
die anforderungen an die berichterstattungsinhalte vor, die für alle gesellschaften verpflichtend sind. zugleich steuert und 
überwacht sie die zeitlichen und prozessbezogenen vorgaben im konzernabschluss. group accounting verwaltet jegliche 
veränderungen der beteiligungsstruktur und passt den konsolidierungskreis des konzerns entsprechend an. eine sachgerechte 
eliminierung von konzerninternen geschäftsvorfällen im rahmen des konsolidierungsprozesses ist sichergestellt. basis für die 
erstellung der an die konzernfunktion group accounting berichteten abschlüsse der muttergesellschaft sowie der 
tochtergesellschaften bildet die konzernweite bilanzierungsrichtlinie, die zeitnah dem sich ändernden finanzregulatorischen umfeld 
angepasst und gemäß den internen berichterstattungsanforderungen aktualisiert wird. bei sonderthemen, wie beispielsweise der 
bilanzierung von immateriellen vermögenswerten im rahmen von unternehmenserwerben oder pensionsverpflichtungen, werden –
wenn erforderlich – externe sachverständige hinzugezogen.
die einzelgesellschaften verfügen über ein lokales, internes kontrollsystem. sofern die finanzprozesse über shared-service-center 
abgedeckt sind, kommt zudem deren internes kontrollsystem zur anwendung. beide stellen die richtlinienkonforme bilanzierung 
gemäß den ifrs (international financial reporting standards) und der bilanzierungsrichtlinie des konzerns sicher.
group accounting steht den lokalen ansprechpartnern unterstützend zur verfügung und gewährleistet eine durchgängig hohe 
qualität der finanzberichterstattung.
für die erstellung der konzernberichterstattung nutzen unsere tochtergesellschaften überwiegend standardsoftware von sap, die 
eliminierung konzerninterner transaktionen erfolgt ebenfalls mittels einer konsolidierungssoftware von sap. sowohl bei der 
berichterstattung der einzelgesellschaften als auch bei der konzernabschlusserstellung wird eine aufgabengerechte
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 111
funktionstrennung durch ein detailliertes berechtigungskonzept sichergestellt. der rechnungslegungsprozess ist grundsätzlich so 
ausgerichtet, dass eine einhaltung des vier-augen-prinzips von den beteiligten bereichen gewährleistet wird.
die bestätigung der effektivität des internen kontrollsystems in bezug auf die rechnungslegung und ordnungsmäßigkeit der 
finanzberichterstattung der einzelgesellschaften erfolgt durch den lokalen geschäftsführer und finanzleiter, indem sie die 
berichterstattung der einzelgesellschaft unterzeichnen. bei der bilanzierung von bilanzposten existiert eine enge kooperation mit 
dem konzernweiten risikomanagement, um eventuelle risiken bilanziell korrekt abzubilden. alle beschriebenen strukturen und 
prozesse unterliegen der regelmäßigen prüfung der internen revision, basierend auf einem jährlichen prüfungsplan, der durch die 
geschäftsleitung festgelegt wird. die ergebnisse dieser prüfungen werden von geschäftsleitung, aufsichtsrat und finanzausschuss 
behandelt. das interne kontrollsystem ermöglicht es, das risiko von wesentlichen falschaussagen in der rechnungslegung auf ein 
minimum zu reduzieren, jedoch kann kein internes kontrollsystem, unabhängig von der ausgestaltung, ein verbleibendes restrisiko 
verhindern.
geschäftsbezogene risiken und chancen
politische und regulatorische risiken und chancen
als global operierender konzern sehen wir uns politischen und regulatorischen veränderungen in vielen ländern und märkten 
ausgesetzt.
risiko restriktiverer regulatorischer vorgaben betreffend preisbildung und kostenerstattung von arzneimitteln
im unternehmensbereich healthcare setzt sich der bekannte trend zu zunehmend restriktiven vorgaben betreffend preisbildung, 
kostenerstattung und der ausweitung von hochrabattgruppen für arzneimittel fort. ein wichtiges beispiel hier ist die „volume-based 
procurement“-initiative in der volksrepublik china. diese vorgaben können die rentabilität unserer produkte, unter anderem auch 
durch marktreferenzierung zwischen den ländern, sowie den erfolg von markteinführungen negativ beeinflußen. absehbare 
auswirkungen werden bestmöglich in den plänen des bereichs berücksichtigt. eine enge kommunikation mit gesundheits- und 
zulassungsbehörden dient als maßnahme zur präventiven risikoabwehr.
verbleibende, über die pläne hinausgehende risiken aus restriktiven regulatorischen vorgaben werden aufgrund der möglichen und 
kritischen negativen auswirkung als mittleres risiko eingestuft.
risiko stärkerer reglementierungen bei herstellung, testung und vermarktung von produkten
ebenso müssen wir in unseren unternehmensbereichen life science und performance materials zahlreiche regulatorische vorgaben 
bezüglich herstellung, testung und vermarktung vieler unserer produkte erfüllen. im speziellen in der europäischen union 
unterliegen wir der europäischen chemikalienverordnung reach. hierdurch werden umfassende tests chemischer produkte 
notwendig. außerdem könnte die verwendung von in der produktion eingesetzten chemikalien eingeschränkt werden, wodurch die 
herstellung bestimmter produkte nicht mehr möglich wäre. wir betreiben kontinuierlich forschung und entwicklung zur 
substanzcharakterisierung und gegebenenfalls substitution kritischer substanzen, um das eintreten des risikos zu reduzieren, und 
betrachten dieses deshalb als unwahrscheinlich. aufgrund der kritischen negativen auswirkung auf die vermögens-, finanz- und 
ertragslage wird das risiko dennoch als mittleres risiko eingestuft.
risiko negativer politischer und makroökonomischer entwicklungen
die destabilisierung politischer systeme, die mögliche errichtung von handelsschranken, sanktionen sowie währungspolitische 
veränderungen können zu absatzrückgängen in bestimmten ländern und regionen führen. diese risiken werden bestmöglich in 
den geschäftsplänen der betroffenen länder und regionen berücksichtigt und durch diversifikation hinsichtlich produkten, branchen 
und regionen abgeschwächt.
potenziell negative makroökonomische entwicklungen können ebenfalls auswirkungen auf unsere geschäfte haben. um diese 
auswirkungen zu minimieren, wurden entsprechende maßnahmen der absatzstrategie in diesen ländern eingeleitet.
aus der ausbreitung des coronavirus seit dem jahresbeginn 2020 erwachsen risiken für die globale makroökonomische 
entwicklung, ebenfalls mit potentiell negativen auswirkungen auf unsere geschäfte. 
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 112
aus dem austritt großbritanniens aus der europäischen union („brexit“) erwachsen risiken für unser dort bestehendes geschäft.
diese beinhalten die abwertung des britischen pfunds, eine abschwächung der konjunktur in großbritannien, regulatorische
veränderungen, die schaffung von handelsbarrieren wie zöllen und insbesondere operative risiken beispielsweise durch
verzögerungen in der lieferkette, die auswirkung auf unsere profitabilität haben könnten. zur analyse dieser risiken und für das
frühzeitige, zielgerichtete entgegenwirken wurden konzerninterne arbeitsgruppen gebildet, die verschiedene szenarien
beleuchteten. für diese szenarien liegen mitigierungsmaßnahmen vor, die den marktzugang und die stabilität der lieferkette
bestmöglich sicherstellen. diese beinhalten beispielsweise eine verlagerung des zulassungsinhabers für bisher über großbritannien
registrierte medikamente, die veränderung von lieferrouten und den geplanten aufbau von lagerbeständen kritischer produkte, die
auch das schwer absehbare risiko von verzögerungen im grenzverkehr abfedern sollen.
das nettorisiko aus negativen politischen und makroökonomischen entwicklungen wird als möglich gesehen und hat kritische
negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage. somit stufen wir es als mittleres risiko ein.
marktrisiken und -chancen
wir stehen im wettbewerb mit zahlreichen unternehmen im pharmazeutischen, chemischen und life-science-bereich.
zunehmender wettbewerbsdruck kann signifikante auswirkungen auf absetzbare mengen und durchsetzbare preise unserer
produkte haben.
chance durch neue technologien in der herstellung von displays
wir sehen große chancen in einem signifikanten marktwachstum für oled-materialien in hochwertigen displayanwendungen. mehr
als zehn jahre erfahrung in der herstellung von materialien für organische lichtemittierende dioden (oled) und ein starkes portfolio
an weltweiten patenten nutzen wir als fundament, um hochgradig reine und äußerst stabile materialien anzubieten, die exakt auf
die kundenanforderungen zugeschnitten sind. die entwicklung im oled-markt wird durch die diversifizierung der anwendungen für
klein- und großflächige oled-displays vorangetrieben.
nach branchenschätzungen soll das volumen des gesamtmarkts für oled-materialien dasjenige für flüssigkristall-materialien ab
2022 übersteigen. hierzu soll insbesondere die im august bekanntgegebene kooperation mit universal display corporation (udc)
zur gemeinsamen weiterentwicklung der oled-technologie und beschleunigten entwicklung neuer produkte beitragen. um unsere
oled-präsenz in asien weiter zu stärken, haben wir 2018 zusätzlich zu den bestehenden zentren in südostasien ein oled-
technologiezentrum in schanghai eröffnet. als lokaler partner wollen wir gemeinsam mit unseren kunden innovationen
vorantreiben und schneller zur marktreife bringen.
chance durch neue einsatzmöglichkeiten von flüssigkristallen
wir verfolgen die strategie, unser know-how als weltmarktführer im bereich der flüssigkristalle zu nutzen, um neue
anwendungsfelder für innovative flüssigkristalltechnologien zu erschließen. so treiben wir die erschließung des zukunftsmarkts von
flüssigkristallfenstern (liquid crystal windows, lcw) oder mobilen antennen voran. lcw eröffnen durch die licrivision™-
technologie neue architektonische möglichkeiten und können zum beispiel durch die stufenlose helligkeitsregulierung die
energieeffizienz eines gebäudes erhöhen. zusätzlich dazu ermöglicht das in der eu und nordamerika eingeführte dynamische
sonnenschutzglas eyrise™ s350 einen steuerbaren sonnenschutz, wobei transparenz und farbneutralität erhalten bleiben. durch
die steigende nachfrage nach dynamischem glas sehen wir großes potential in der neuen produktmarke eyrise™. mithilfe
entsprechender flüssigkristallmischungen lassen sich zudem antennen realisieren, die signale im hochfrequenzbereich verarbeiten
können. dadurch kann der mobile datenaustausch in vielseitigen einsatzbereichen erheblich verbessert werden. da für antennen
neuartige flüssigkristallmaterialien entwickelt werden, kommen flüssigkristallantennen voraussichtlich erst in den nächsten jahren
auf den markt.
chancen in der halbleiterindustrie
wir sehen große chancen in unserer innovativen directed-self-assembly-(dsa)-technik für fortgeschrittene lithographie-prozesse
im bereich semiconductor solutions. die technologien der halbleiterhersteller werden kontinuierlich besser, wodurch die
verarbeitungsschritte immer komplexer werden und das herstellen leistungsfähiger produkte immer kostenintensiver wird. unsere
neue dsa-plattform sowie die neusten materialentwicklungen ermöglichen eine verbesserte leistung des wafers und reduzieren die
herstellungs- und betriebskosten für unsere kunden. das hat dazu geführt, dass merck sich eine führende position als qualifizierter
standardlieferant mit verschiedenen schlüsselkunden aus der halbleiterindustrie sichern konnte. die technologieübernahme dieser
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 113
disruptiven lithografieplattform wird voraussichtlich die art und weise, wie die halbleiterfertigung durchgeführt wird, grundlegend 
verändern und könnte in den nächsten jahren zu einer marktführenden position im bereich fortgeschrittener lithographie führen. 
zudem entwickeln wir neue dielektrische plattformen in kooperation mit unseren schlüsselkunden für 3d-nand-applikationen. die 
3d-nand-gerätearchitektur hat sich verändert und einige unserer kunden bewegen sich weg vom „floating gate“ hin zum
„replacement gate“. daher arbeiten wir aktuell mit diesen kunden an dieser neuen gerätearchitektur.
zudem haben wir 2019 im unternehmensbereich performance materials wichtige meilensteine unseres bright-future-
transformationsprogramms erreicht, durch das wir einen stärkeren fokus auf den markt für elektronikmaterialien legen wollen. 
dazu zählen die akquisitionen von versum materials und intermolecular im bereich der halbleitertechnologien. intermolecular 
verfügt über anwendungsspezifische materialexpertise und plattformen für beschleunigtes lernen und experimentieren mit einer 
leistungsstarken analyseinfrastruktur, die das geschäfts- und technologieportfolio von merck performance materials ergänzen. die 
herstellungs- und testkapazitäten von intermolecular ermöglichen es, materialkombinationen unmittelbar im spezifischen 
anwendungsumfeld zu testen. verglichen mit konventionellen methoden bedeutet dies einen ernormen zeitgewinn im 
entwicklungsprozess, wesentlich schnellere lernzyklen sowie erkenntnisse über neuartige materialkombinationen. kunden erhalten 
damit eine einzigartige dienstleistung. versum materials ist einer der weltweit führenden anbieter von innovationsgetriebenen, 
hochreinen prozesschemikalien, gasen und ausrüstungen für die halbleiterfertigung. die expertise unseres kombinierten geschäfts 
wird es uns ermöglichen, unseren kunden in der elektronikindustrie modernste technologische innovationen anzubieten. sie 
profitieren zudem von unserem erweiterten portfolio an produkten und dienstleistungen sowie unserer breiteren globalen 
aufstellung. so sind wir hervorragend positioniert, um von langfristigen wachstumstrends der industrie für elektromaterialien zu 
profitieren.
unser angebot für die halbleiterindustrie wird zukünftig aus zwei spezialisierten einheiten bestehen: semiconductor materials sowie 
delivery systems & services. semiconductor materials wird sich weiter auf den vertrieb und die entwicklung von materialbasierten 
lösungen konzentrieren. delivery systems & services fokussiert sich auf entwicklung, vertrieb, anlageinstallation und den sicheren 
betrieb von liefersystemen für chemikalien und gase zur herstellung von halbleitern.
chancen durch neue kosmetikwirkstoffe
merck hat im aktuellen berichtsjahr den ausbau der forschung für kosmetische roh- und hilfsstoffe nach den prinzipien der 
pharma-wirkstoffentwicklung konsequent vorangetrieben. die synergien aus dem wissens- und technologietransfer aus den 
konzernbereichen healthcare und life science haben die entwicklungszeiten und -effizienzen für neue kosmetikwirkstoffe deutlich 
verbessert. zusammen mit der etablierung neuartiger 3d-hautmodelle resultiert das in einer reihe vielversprechender neuer 
kosmetikrohstoffe, die in den kommenden quartalen eingeführt werden sollen.
bei der kommerzialisierung dieser produkte, die unter anderem für die optimierte steuerung der bräunung oder aufhellung der 
haut ausgelobt werden, spielen verstärkt partnerschaften mit führenden anbietern aus wachstumsmärkten jenseits von europa 
oder nordamerika eine wichtige rolle.
chancen durch e-commerce- und vertriebsplattform
mit der übernahme von sigma-aldrich im jahr 2015 haben wir zugang zur führenden e-commerce-plattform der life-science-
branche erhalten, www.sigmaaldrich.com. mit dieser vertriebsplattform profitieren unsere kunden weiterhin von einem angebot 
von über 300.000 produkten einschließlich renommierter marken. der ausbau der plattform wird weiterhin vorangetrieben, um die 
anzahl der verfügbaren produkte im e-commerce-bereich stetig zu erweitern. die beschleunigung und vereinfachung des 
bestellprozesses für unsere kunden und die unterstützung mittels individualisierter produktempfehlungen können dazu beitragen, 
die absatzmengen zu erhöhen und neue kunden zu gewinnen. somit können sich umsatzerlöse auf diesem vertriebsweg 
mittelfristig überdurchschnittlich entwickeln.
risiko durch verstärkten wettbewerb und technologieänderung bei kunden
im healthcare-bereich sind wir sowohl mit unseren biopharmazeutischen produkten als auch mit dem klassischen pharmageschäft 
einem erhöhten wettbewerb durch konkurrenzprodukte (in form von biosimilars sowie generika) ausgesetzt. im bereich unserer 
life-science- und performance-materials-produkte stellen sowohl zyklische schwankungen des geschäfts als auch – insbesondere 
bei den flüssigkristallen – änderungen in verwendeten technologien oder sourcing-strategien bei kunden ein risiko dar. enge 
kundenbeziehungen und eigene weiterentwicklungen sowie marktnähe inklusive genauer marktanalysen dienen uns dabei als
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 114
mitigierungsmaßnahmen. insgesamt wird das marktrisiko aufgrund der als möglich erachteten eintrittswahrscheinlichkeit und 
kritischen negativen auswirkungen als mittleres risiko gewertet.
chancen durch digitalisierung und aktivitäten zur erweiterung der innovationskraft
digitale technologien werden für unsere märkte und unsere arbeitswelt zunehmend wichtiger. 2015 haben wir daher diverse 
strategische, digitale initiativen gestartet, die sowohl darauf abzielen, unsere internen prozesse effizienter zu gestalten, als auch 
darauf, die chancen der digitalisierung in bezug auf unsere produkte und kunden zu evaluieren. wir arbeiten außerdem daran, 
neue geschäfte jenseits unserer drei unternehmensbereiche aufzubauen mit fokus auf digitalisierung oder unsere 
innovationsfelder clean meat, flüssigbiopsietechnologien und biosensorik & interfaces. neben der kooperation mit externen 
partnern, wie der europäischen weltraumorganisation, ist ein baustein unserer innovationsstrategie das accelerator-programm, 
welches durch unser innovationszentrum vorangetrieben wird. 
ein weiterer innovationstreiber ist das 2019 erhaltene us-patent für die neuartige verknüpfung von physischen objekten mit einem 
digitalen zwilling mittels künstlicher intelligenz und blockchain-technologie. diese neuartige technologie ermöglicht eine sichere 
verankerung physischer objekte in der digitalen welt und kann somit die integrität von lieferketten schützen und 
produktfälschungen vorbeugen. mit der im jahr 2019 gestarteten dreijährigen kooperation mit dem karlsruher startup hqs 
quantum simulations eröffnen sich uns zudem revolutionäre möglichkeiten im bereich des quantencomputings. die 
zusammenarbeit zwischen dem startup-unternehmen und unserer chief digital organisation konzentriert sich auf die anwendung 
und kommerzialisierung von software für quantenchemie auf dafür vorgesehenen computern.         
im unternehmensbereich healthcare sind wir im jahr 2019 eine kooperation mit iktos eingegangen, die uns zugang zu generativer 
technologie auf basis von künstlicher intelligenz (ki) von iktos für drei wirkstofffindungsprojekte gewährt. dies ermöglicht uns ein 
schnelles und kosteneffizientes design von neuartigen arzneimitteln.
im november 2018 hat unser unternehmensbereich life science seine neue biocontinuum™-plattform eingeführt, um die 
herstellung von biotherapeutika durch höhere effizienz, vereinfachte prozessabläufe sowie höhere qualität und konsistenz zu 
optimieren. um diese innovation im jahr 2019 weiter voranzutreiben, hat life science die biocontinuum™ buffer-delivery-plattform 
eingeführt. diese integrierte lösung ermöglicht es, die höchstmöglichste genauigkeit und präzision im puffervorbereitungs- und 
-managementprozess zu erzielen und steht damit für die nächste entwicklungsstufe der arzneimittelherstellung in der biopharma-
branche. sie ermöglicht eine durchgängige prozesstechnik und arbeitet zugleich an einer vollständig optimierten, kontinuierlichen 
biotechnologischen prozessführung für die zukunft. diese nahtlose physische und digitale integration aller bausteine der 
biocontinuum™-plattform macht die prozessentwicklung effizienter, sicherer und kostengünstiger.
die akquisitionen von flodesign sonics und bssn software im jahr 2019 trugen zur erweiterung der innovationskraft von life 
science bei. durch flodesign sonics erhalten wir zugang zu einer einzigartigen plattform für die industrielle herstellung von
zell- und gentherapien, die eine verarbeitung von zellen mittels schallwellen ermöglicht. merck ist dabei das erste unternehmen, 
das eine derartige technologie für die herstellung von zelltherapien einsetzt.
der erwerb des darmstädter laborinformatik-anbieters bssn software trug zu einer beschleunigung der digitalen transformation 
im labor auf kundenseite bei. die von bssn software entwickelten lösungen ermöglichen den kunden von merck einen besseren 
und effizienteren zugriff auf ihre labordaten. diese akquisitionen stärken unser geschäft mit digitalen lösungen für 
laborproduktivität und verschaffen uns eine einzigartige position in diesem äußerst dynamischen markt. hierzu trägt auch die 2019 
vorgenommene leistungssteigerung der milli-q® clx 7000-wasseraufbereitungssysteme für klinische labore mit milli-q® connect 
bei, eine neue cloudbasierte fernüberwachungs- und servicefunktion.
im unternehmensbereich performance materials ergeben sich chancen in bezug auf die digitalisierung insbesondere durch unsere 
positionierung im bereich elektronikmaterialien für die halbleiter- und displayindustrien. hierzu zählen im speziellen die 
beschriebenen akquisitionen von versum materials und intermolecular, die es uns zukünftig ermöglichen, unseren kunden nicht nur 
modernste technologische innovationen, sondern auch ein erweitertes produktportfolio anzubieten.
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 115
chancen durch die crispr-technologie
als wegbereiter für innovationen auf dem gebiet der genom-editierung in den letzten 15 jahren, baut merck die crispr-
technologie als eine kernkompetenz seines geschäfts aus. im jahr 2019 haben wir zahlreiche patente vom europäischen patentamt 
sowie von patentämtern im vereinigten königreich, in israel, korea, kanada und den usa erhalten. insgesamt haben wir 22 
existierende crispr-patente in neun regionen.
crispr-technologien eröffnen vielversprechende neue wege für die medizinische forschung und potenzielle lösungen für die 
behandlung einiger der schwierigsten erkrankungen wie krebs, erb- und seltene krankheiten. zur vereinfachung der mittlerweile 
schwierig zu navigierenden crispr-patentlandschaft, sind wir im jahr 2019 eine innovative crispr-lizenzvereinbarung mit dem 
us-amerikanischen broad institute of mit and harvard eingegangen. das neue rahmenwerk vereinfacht und beschleunigt den 
zugang zu geistigem eigentum an crispr für forschungszwecke.
chancen durch kundennähe
mit unserem neuen m lab™ collaboration center in molsheim, frankreich, eröffneten wir 2019 einen weiteren hochmodernen 
standort zur kundenkooperation. das zentrum bietet unter anderem nicht-gmp-labore für pilotprojekte und anwendungen im 
labormaßstab, unterstützung bei der prozessentwicklung, problembehebung und schulungen. es ist eines von neun zentren 
weltweit, in denen pharmahersteller neue wege zur steigerung ihrer produktivität, verbesserung ihrer prozesse und reduzierung 
ihrer risiken erforschen. weitere m lab™-kooperationszentren befinden sich in den usa, singapur, japan, korea, indien, 
frankreich, brasilien und china, wo 2020 eine weitere standorteröffnung geplant ist.
risiken und chancen von forschung und entwicklung
innovation ist für uns wesentlicher bestandteil der konzernstrategie. forschungs- und entwicklungsprojekte können sich verzögern, 
erwartete budgets überschritten oder anvisierte ziele nicht erreicht werden. für den unternehmensbereich healthcare sind 
forschung und entwicklung von besonderer bedeutung. im zuge des portfoliomanagements bewerten wir die forschungsgebiete 
und alle projekte in der entwicklungs-pipeline regelmäßig und richten sie gegebenenfalls neu aus. hierbei sind auch allianzen mit 
externen partnern und das auslizensieren von programmen bestandteil des maßnahmenkatalogs, um ressourcen effizient zu 
allokieren. dem abschluss und fortbestehen dieser partnerschaften und externalisierungen kommt eine wichtige bedeutung zu. 
eine abweichung, von den hierfür definierten strategischen zielen könnte eine kritische negative auswirkung auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage haben. das eintreten eines ereignisses dieser größenordnung wird als unwahrscheinlich angesehen, sodass 
es sich um ein mittleres risiko handelt.
als chance der forschung und entwicklung im unternehmensbereich healthcare ist die anfang 2019 geschlossene globale 
strategische allianz mit glaxosmithkline plc. uk, (gsk) zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung der von merck 
stammenden immuntherapie bintrafusp alfa (m7824) hervorzuheben. die neuartige immuntherapie befindet sich derzeit in der 
klinischen prüfung und verfügt über das potenzial neuer möglichkeiten bei mehreren schwierig zu behandelnden krebsarten.
die im jahr 2014 geschlossene strategische allianz mit pfizer inc. ermöglichte uns die gemeinsame entwicklung von bavencio® . 
nach den zulassungen für patienten mit metastasiertem merkelzellkarzinom und lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem 
urothelkarzinom im jahr 2017 erteilten die fda (us food and drug administration), die europäische kommission und das 
japanische ministerium für gesundheit, arbeit und soziales in diesem jahr zulassungen für bavencio® (avelumab) plus inlyta®
(axitinib) zur erstlinienbehandlung von patienten mit fortgeschrittenem nierenzellkarzinom. weitere antragsverfahren hierfür laufen 
bei zulassungsbehörden weltweit.
mavenclad® wurde 2017 von der europäischen kommission zugelassen. es handelt sich um die erste in europa zugelassene orale 
kurzzeittherapie für schubförmige multiple sklerose mit hoher krankheitsaktivität. im jahr 2018 folgten zulassungen in den 
regionen mittlerer osten und afrika (vereinigte arabische emirate) und lateinamerika (argentinien). mit den zulassungen in den 
usa und der schweiz im jahr 2019 ist mavenclad® aktuell in über 65 ländern zugelassen.
nachdem tepotinib 2018 der „fast track‟-status in japan verliehen wurde, erhielt tepotinib im september 2019 den „breakthrough 
therapy‟-status von der fda und im november 2019 den „orphan-drug‟-status vom japanischen ministerium für gesundheit, 
arbeit und soziales. mit dem molekül sollen patienten mit fortgeschrittenem nicht kleinzelligem bronchialkarzinom (nsclc) 
behandelt werden, deren tumore met-exon-14-skipping als mutation aufweisen.
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 116
die zulassung von erbitux® (cetuximab) in kombination mit folfox oder folfiri als erstlinientherapie für patienten mit 
metastasiertem kolorektalkarzinom (mcrc) vom ras-wildtyp in china ist ein weiterer wichtiger meilenstein für unseren anspruch 
als globaler anbieter von innovativen spezialprodukten.
neben der vermarktung bereits zugelassener medikamente treiben wir forschungsprojekte in weiteren wichtigen 
indikationsgebieten voran. das portfolio an projekten wird regelmäßig evaluiert. ergebnis können auch ein- und auslizenzierung 
oder weitere strategische allianzen sein.
im jahr 2019 getätigte investitionen, beispielsweise zur erweiterung der biopharma-forschung in den usa, sollen den 
wissenschaftlichen fortschritt und die weiterentwicklung unserer innovativen klinischen pipeline weltweit beschleunigen. 
aufwendungen, die derzeit insbesondere im forschungs- und entwicklungsbereich von healthcare anfallen, spiegeln sich bereits in 
den aktuellen planungen wider. gleiches gilt für umsatzerlöse aus den produkten bavencio® und mavenclad® für zugelassene 
indikationen in den jeweiligen märkten. bei weiteren zulassungen könnte sich ein erhöhtes umsatzpotenzial ergeben.
risiken des abbruchs von entwicklungsprojekten und der zulassungserteilung für entwickelte arzneimittel
mitunter werden entwicklungsprojekte erst nach hohen investitionen in einer späten klinischen phase abgebrochen. entscheidungen 
– etwa beim übergang in die nächste phase der klinischen entwicklung – werden so getroffen, dass risiken so gering wie möglich 
gehalten werden. derzeit sind uns keine über die allgemeinen entwicklungsrisiken hinausgehende risiken bekannt, die sich 
signifikant auf die vermögens-, finanz- und ertragslage auswirken könnten.
darüber hinaus besteht das risiko, dass zulassungsbehörden eine zulassung nicht, eingeschränkt oder nur verzögert erteilen. 
zudem können unerwünschte nebenwirkungen unserer pharmazeutischen produkte erst nach der zulassung beziehungsweise 
registrierung entdeckt werden und eine einschränkung der zulassung oder eine rücknahme vom markt zur folge haben. aufgrund 
weit fortgeschrittener programme in unserer pipeline und der unserer partner ergeben sich potenzielle neue zulassungen, wobei auf 
der kehrseite ein verfehlen von zielen in diesem bereich kritische negative auswirkungen auf die ertrags- und finanzlage, zum 
beispiel durch geringere umsatzerlöse oder den ausfall von meilensteinzahlungen aus kollaborationsverträgen, haben können. 
insgesamt werden diese risiken, bei wahrscheinlichkeiten die von unwahrscheinlich bis möglich reichen, als mittel eingestuft.
risiken und chancen der qualität und verfügbarkeit von produkten
risiko einer temporären sperre von produkten/produktionsstätten oder einer nichtregistrierung von produkten 
aufgrund der nichteinhaltung von qualitätsstandards
in der produktion von pharmazeutischen präparaten obliegt uns die verpflichtung zur einhaltung von höchsten qualitätsstandards 
(good manufacturing practises oder auch behördlicher pharmacopoeia). dies unterliegt der überwachung durch die 
zulassungsbehörden. auflagen nationaler zulassungsbehörden könnten eine temporäre sperre von produkten/produktionsstätten 
zur folge haben und sich gegebenenfalls auf neue registrierungen bei der jeweiligen behörde auswirken. wir unternehmen höchste 
anstrengungen, um die einhaltung von regularien sicherzustellen, führen selbst regelmäßig interne inspektionen durch und 
absolvieren auch externe audits. dank dieser qualitätssichernden prozesse ist der eintritt eines risikos mit kritischen negativen 
auswirkungen unwahrscheinlich, kann aber nicht gänzlich ausgeschlossen werden. je nach betroffenem produkt und der schwere 
der beanstandung ist es möglich, dass moderate negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage auftreten. 
demzufolge stufen wir das risiko als mittleres risiko ein.
risiken der produktionsverfügbarkeit
weitere risiken umfassen betriebsausfallrisiken aufgrund von feuer oder höherer gewalt, die zu einer erheblichen unterbrechung 
oder einschränkung der geschäftstätigkeiten führen könnten, so beispielsweise naturkatastrophen wie überschwemmungen oder 
erdbeben. soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, begrenzt der konzern schadensrisiken durch einen 
versicherungsschutz, dessen art und umfang fortlaufend aktuellen anforderungen angepasst wird. ebenso sind wir risiken von 
produktionsausfällen und damit verbundenen lieferengpässen ausgesetzt, die durch technische probleme in hochausgelasteten 
produktionsstätten ausgelöst werden können. zudem bestehen risiken für lieferengpässe wegen fehlender bzw. wegfallender 
kapazitäten. wir arbeiten an einer kontinuierlichen risikominderung durch regelmäßige investitionen, den aufbau von alternativen 
bezugsquellen und vorhaltung von lagerbeständen.
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 117
obwohl das eintreten dieser risiken als unwahrscheinlich eingestuft wird, könnten diese im individuellen fall eine kritische negative
auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben und werden somit als mittleres risiko eingeschätzt.
risiken aus der abhängigkeit von zulieferern
qualitätskontrollen entlang der gesamten wertschöpfungskette reduzieren die risiken der qualität und verfügbarkeit von
produkten. dies beginnt bei der qualifikation unserer lieferanten und setzt sich fort mit umfassenden qualitätsanforderungen für
rohstoffe, fremdbezogene halbfertigprodukte und anlagen. bei der versorgung einiger vorprodukte, verpackungen und
fertigerzeugnisse sind wir abhängig von einzelnen lieferanten: für den fall, dass einer dieser lieferanten die produktion beschränkt
oder einstellt oder die belieferung unterbricht, hätte dies möglicherweise kritische negative auswirkungen auf das betroffene
geschäft. durch langfristige strategische kooperationen bei versorgungs- und preiskritischen vorprodukten und alternative
beschaffungsstrategien reduzieren wir die eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken und bewerten deren eintreten als möglich.
insgesamt werden diese risiken als mittlere risiken eingeschätzt.
produkthaftpflichtrisiken
unternehmen der chemischen und pharmazeutischen industrie sind insbesondere produkthaftpflichtrisiken ausgesetzt.
produkthaftpflichtrisiken können zu erheblichen schadenersatzansprüchen, reputationsverlusten und schadenabwehrkosten führen.
hierfür haben wir eine branchenübliche haftpflichtversicherung abgeschlossen. es kann jedoch sein, dass der verfügbare
versicherungsschutz für individuelle fälle nicht ausreicht. obwohl die eintrittswahrscheinlichkeit von produkthaftpflichtansprüchen
über den bestehenden versicherungsschutz hinaus als unwahrscheinlich eingeschätzt wird, können individuelle fälle dennoch eine
kritische negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben. deshalb schätzen wir ein potenzielles
produkthaftpflichtrisiko als mittleres risiko ein.
risiken aufgrund von produktkriminalität und spionage
aufgrund unseres portfolios sind wir einer reihe branchenspezifischer kriminalitätsrisiken ausgesetzt. dies betrifft in erster linie
produkte, darunter unter anderem die fälschung, die illegale abzweigung und missbräuchliche verwendung sowie alle arten von
eigentumsdelikten, inklusive der jeweiligen versuche. gleichermaßen können kriminalitätsphänomene wie e-crime und spionage
unsere innovationen beziehungsweise die innovationsfähigkeit als solche betreffen.
zur bekämpfung der produktkriminalität ist seit mehreren jahren ein konzerninternes funktions- und segmentübergreifendes
koordinierungsnetzwerk („merck anti-counterfeiting operational network”) etabliert. zudem kommen sicherheitsmaßnahmen zum
schutz der produkte vor fälschungen zur anwendung. zur abwehr von gefahren im bereich e-crime und spionage sind innovative
technische sicherheitslösungen und bestimmte präventive ansätze im einsatz. maßnahmen zur abwehr von risiken und zur
verfolgung festgestellter delikte werden in allen relevanten kriminalitätsbereichen in enger und vertrauensvoller zusammenarbeit
mit den zuständigen behörden durchgeführt. der einfluss dieser risiken auf die geschäftstätigkeit hängt vom jeweiligen einzelfall,
produktspezifischen faktoren, der wertschöpfungskette sowie vor allem auch von regionalen aspekten ab. die federführung bei
allen maßnahmen in diesem bereich obliegt der abteilung konzernsicherheit. die aus kriminalität allgemein resultierende
bedrohung wird insgesamt als möglich gesehen und als mittleres risiko eingeordnet.
chancen durch die erweiterung der lokalen präsenz in wachstumsstarken märkten
für zahlreiche märkte in den schwellenländern rechnen wir in den nächsten jahren weiterhin mit einem überdurchschnittlichen
wachstumsbeitrag. um dieses potenzial für unsere geschäftstätigkeit weiter auszubauen, haben wir in den vergangenen jahren
mehrere investitionsvorhaben vorangetrieben. nach bereits erfolgten investitionen in china im jahr 2018, haben wir dort 2019
weitere investitionen in höhe von 17 mio. € in die kapazitätserweiterung unserer pharmaproduktionsstätten getätigt. des weiteren
wurden 2019 im bereich life science die standorte nantong und wuxi in betrieb genommen, was unsere lokalen kapazitäten in
china verbessert. darüber hinaus haben wir 2019 einen seed-fonds in höhe von 100 mio. rmb (13 mio. €) ins leben gerufen, der
sich gezielt an die finanzierung von startup-unternehmen aus den drei bereichen healthcare, life science, performance materials
sowie von neuen geschäften in china richtet. damit sollen relevante innovationen aus china gefördert und merck angesichts der
verstärkten fokussierung des landes auf innovationen näher an die chinesische startup-szene gebracht werden. zur landesweiten
beschleunigung der innovationsentwicklung werden zusätzlich die innovation hubs in schanghai und guangzhou beitragen.
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 118
risiken und chancen aus der nutzung von sozialen medien
das unternehmen merck und dessen mitarbeiter sind auf zahlreichen sozialen medien aktiv. eine konsistente und mit rechtlichen 
sowie regulatorischen anforderungen im einklang stehende nutzung der kanäle und der damit verbundenen inhalte ist unter 
anderem für die steigerung unserer markenbekanntheit bedeutend. merck trifft vorkehrungen und implementiert prozesse, um das 
bewusstsein für den richtigen umgang mit sozialen medien, kontrolle von veröffentlichungen und aktives 
kommunikationsmanagement zu gewährleisten.
dennoch ist es möglich, dass sich beispielsweise aus öffentlich geführten dialogen in sozialen medien reputationsrisiken ergeben.
insgesamt schätzen wir das risiko als niedrig ein.
finanzrisiken und -chancen
wir sind als international tätiger konzern und durch unsere präsenz am kapitalmarkt verschiedenen finanziellen risiken und 
chancen ausgesetzt. dies sind vor allem liquiditäts- und kontrahentenrisiken, finanzmarktrisiken und -chancen, risiken aus 
schwankungen von marktwerten operativer materieller und immaterieller vermögenswerte sowie risiken und chancen aus 
pensionszusagen.
risiko- und chancenmanagement in bezug auf die verwendung von finanzinstrumenten
im bereich der finanzrisiken und -chancen verfolgen wir eine aktive steuerung, um effekte aus schwankungen der wechselkurse 
und des zinsniveaus zu reduzieren. das management von finanzrisiken und -chancen insbesondere mit hilfe von derivaten ist 
durch umfangreiche richtlinien geregelt. es gilt das verbot der spekulation. die abschlüsse derivativer geschäfte unterliegen einer 
ständigen risikokontrolle. eine strikte funktionstrennung von handel, abwicklung und kontrolle ist sichergestellt.
liquiditätsrisiken
um den eigenen fortbestand zu sichern, muss ein unternehmen zu jedem zeitpunkt seine fälligen verpflichtungen aus operativer 
und finanzieller tätigkeit erfüllen können. zur reduzierung potenzieller liquiditätsrisiken verfügen wir daher über eine zentrale 
liquiditätssteuerung im gesamten konzern und ein ausgewogenes fälligkeitsprofil. die fälligkeiten unserer finanzverbindlichkeiten 
orientieren sich an unserem geplanten freien cash flow. darüber hinaus steht uns eine multi-währungs-betriebsmittelkreditlinie 
über 2 mrd. € mit einer laufzeit bis 2024 zur verfügung, die bei möglichen liquiditätsengpässen die weitere zahlungsfähigkeit 
sicherstellt. da in unseren kreditverträgen keine financial covenants vereinbart wurden, sind diese kontrahierten kreditzusagen 
auch bei schlechterer bonität von merck abrufbar. zusätzlich steht uns ein commercial paper program über ein maximales volumen 
von 2 mrd. € zur verfügung.
insgesamt ist das liquiditätsrisiko unwahrscheinlich und als gering zu beurteilen.
kontrahentenrisiken
kontrahentenrisiken entstehen sowohl im zusammenhang mit finanziellen anlagen, aufnahmen und finanzierungszusagen als auch 
bei operativen forderungen durch den potenziellen zahlungsausfall eines vertragspartners.
in bezug auf kontrahentenrisiken aus finanziellen transaktionen überprüfen wir täglich alle positionen gegenüber handelspartnern 
sowie deren bonität. wir steuern finanzielle ausfallrisiken durch die streuung unserer finanzpositionen und die damit verbundene 
aktive steuerung unserer handelspartner. wesentliche finanztransaktionen mit kreditrisiko werden mit banken und 
industrieunternehmen guter bonität abgeschlossen. darüber hinaus reduziert unser großer bankenkreis – die bestehende multi-
währungs-betriebsmittelkreditlinie über 2 mrd. € wurde mit 20 banken syndiziert – mögliche verluste bei einem ausfall.
zur steuerung operativer kontrahentenrisiken werden handelspartner regelmäßig auf zahlungsfähigkeit und operative entwicklung 
überprüft. hierbei werden auch länderrisiken analysiert. das forderungsvolumen jedes kunden ist unter berücksichtigung der 
bonität limitiert. bei bedarf werden risikoreduzierende maßnahmen, wie der abschluss von kreditversicherungen, durchgeführt. 
trotzdem kann dadurch der ausfall einzelner handelspartner, auch bei hervorragender bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 119
ausgeschlossen werden, auch wenn dies als unwahrscheinlich eingeschätzt wird (weitere informationen finden sich im abschnitt
„kreditrisiken” in der anmerkung „management von finanzrisiken” im konzernanhang).
insgesamt ist das kontrahentenrisiko aufgrund der als unwahrscheinlich eingestuften eintrittswahrscheinlichkeit bei möglicher
kritischer negativer auswirkung als mittel zu beurteilen.
finanzmarktchancen und -risiken
durch die internationale geschäftstätigkeit und die globale konzernstruktur sind wir risiken und chancen aus schwankungen von
währungskursen unterworfen. diese resultieren aus finanzgeschäften, operativen forderungen und verbindlichkeiten sowie
erwarteten zukünftigen zahlungsströmen aus umsätzen und kosten in fremdwährung. zur steuerung und reduzierung oben
genannter risiken und chancen setzen wir derivate ein (weitere informationen finden sich in der anmerkung „derivative
finanzinstrumente” im konzernanhang). währungsrisiken werden aufgrund ihres möglichen eintritts mit potenziell kritischer
negativer auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage als mittleres risiko eingeschätzt.
variabel verzinsliche und kurzfristige finanzverbindlichkeiten unterliegen risiken und chancen aus zinsschwankungen. diese
risiken werden ebenfalls mittels derivaten gesteuert und reduziert. zinsrisiken haben potenziell moderate negative auswirkung,
werden als unwahrscheinlich eingeschätzt und stellen insgesamt geringe risiken dar.
risiken aus wertminderungen von bilanzposten
die wertansätze einzelner bilanzposten sind der veränderung von markt- und geschäftsverhältnissen und damit auch änderungen
der beizulegenden zeitwerte ausgesetzt. im fall notwendiger wertminderungen können sich signifikante, nicht zahlungswirksame
ergebnisbelastungen und auswirkungen auf die bilanzrelationen ergeben. dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen
vermögenswerte einschließlich der geschäfts- oder firmenwerte, die im wesentlichen aus den mit den vergangenen akquisitionen
verbundenen kaufpreisallokationen stammen (weitere informationen finden sich in der anmerkung „immaterielle vermögenswerte”
im konzernanhang). alle relevanten risiken wurden im rahmen der erstellung des konzernabschlusses gewürdigt und entsprechend
berücksichtigt. darüberhinausgehende risiken stufen wir als unwahrscheinlich ein, bei kritischer negativer auswirkung. somit ist
das risiko als mittel zu beurteilen.
risiken und chancen aus pensionsverpflichtungen
wir haben verpflichtungen im zusammenhang mit pensionszusagen. der barwert der leistungsorientierten
versorgungsverpflichtungen kann sich durch veränderungen relevanter bewertungsparameter, zum beispiel des zinssatzes oder der
zukünftigen gehaltssteigerungen, wesentlich erhöhen oder verringern. die pensionsverpflichtungen werden im rahmen von
jährlichen versicherungsmathematischen gutachten regelmäßig bewertet. die verpflichtungen sind durch die in der bilanz
ausgewiesenen pensionsrückstellungen basierend auf den annahmen zum bilanzstichtag abgedeckt, ein teil davon ist mit
planvermögen unterlegt (weitere informationen finden sich in der anmerkung „rückstellungen für pensionen und ähnliche
verpflichtungen” im konzernanhang). soweit altersversorgungszusagen durch planvermögen gedeckt sind, welches aus 
verzinslichen wertpapieren, aktien, immobilien und anderen vermögensanlagen besteht, können sich sinkende oder negative 
renditen dieser anlagen ungünstig auf den beizulegenden zeitwert des planvermögens auswirken und somit weitere zuführungen 
bedingen. steigende renditen bewirken dagegen einen wertzuwachs des planvermögens und somit eine höhere abdeckung der 
planverbindlichkeiten. wir erhöhen einerseits die chancen und reduzieren andererseits die risiken von marktwertschwankungen des 
planvermögens durch eine diversifizierte anlagestrategie. das unwahrscheinliche risiko aus pensionsverpflichtungen könnte 
moderate negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben und ist als geringes risiko einzustufen.
einschätzung durch unabhängige ratingagenturen
der kapitalmarkt nutzt einschätzungen von ratingagenturen, um fremdkapitalgeber bei der beurteilung der risikosituation eines 
finanzinstruments von merck zu unterstützen. derzeit werden wir von standard & poor’s, moody’s und scope bewertet: standard & 
poor’s vergibt ein langfrist-kredit-rating von a mit stabilem ausblick, moody’s eines von baa1 mit stabilem ausblick und scope 
eines von a-, ebenfalls mit stabilem ausblick. entsprechend den marktmodalitäten sind unsere finanzierungskonditionen eng an das 
rating gekoppelt. je besser ein rating ist, desto günstiger können wir uns generell am kapitalmarkt oder bei banken finanzieren.
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 120
risiko- und chancenbericht 
übersicht der rating-entwicklung
rechtliche risiken
generell sind wir bestrebt, rechtliche risiken möglichst gering zu halten und zu kontrollieren. dafür haben wir die notwendigen
vorkehrungen getroffen, um gefährdungen zu entdecken und gegebenenfalls unsere rechte zu verteidigen.
dennoch sind wir risiken aus rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt. hierzu gehören insbesondere risiken aus den
bereichen produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, pharmarecht, patentrecht, markenrecht, datenschutzrecht, steuerrecht
und umweltschutz. als forschendes unternehmen verfügen wir über ein wertvolles portfolio an gewerblichen schutzrechten,
patenten und marken, die ziel von angriffen und verletzungen sein können. der ausgang von derzeit anhängigen oder künftigen
verfahren ist schwer vorhersehbar.
beispielsweise befinden wir uns derzeit in verschiedenen rechtsstreitigkeiten mit dem us-amerikanischen unternehmen merck &
co., inc., kenilworth, nj, usa (außerhalb der usa und kanada: msd), gegen das wir in diversen ländern klage erhoben haben und
welches uns seinerseits in den usa unter anderem wegen markenrechtsverletzung verklagt hat.
auch bei abgeschlossenen verfahren ist wegen langer oder teilweise fehlender verjährungsfristen nicht generell ausgeschlossen,
dass wir auf grundlage desselben sachverhalts noch mit ansprüchen dritter konfrontiert werden. gerichtliche und behördliche
entscheidungen oder vergleiche können zu aufwendungen führen, die wesentliche auswirkungen auf unser geschäft und unsere
ergebnisse haben.
generell können verstöße gegen rechtsvorschriften trotz umfassender vorkehrungen nie vollständig ausgeschlossen werden und zu
entsprechenden konsequenzen führen.
steuerliche risiken werden regelmäßig und systematisch von der steuerabteilung geprüft. entsprechende standards und richtlinien
sind im einsatz, um steuerliche risiken frühzeitig erkennen zu können, diese zu prüfen, zu bewerten und entsprechend zu
minimieren. maßnahmen zur risikoreduzierung werden von der steuerabteilung mit den landesgesellschaften abgestimmt.
die im folgenden beschriebenen rechtsfälle stellen die aus unserer sicht bedeutendsten rechtsrisiken dar. die auflistung ist nicht
als vollständige auflistung sämtlicher bestehender rechtsstreitigkeiten zu betrachten.
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 121
risiken aus produktbezogenen und patentrechtlichen auseinandersetzungen
merck ist in einen patentrechtsstreit mit biogen inc., usa, (biogen) in den usa involviert. biogen behauptet, der verkauf von
rebif® in den usa verletze ein patent von biogen. das streitgegenständliche patent wurde biogen im jahr 2009 in den usa erteilt.
in der folge verklagte biogen merck sowie weitere pharmaunternehmen wegen verletzung dieses patents. merck verteidigte sich
gegen sämtliche vorwürfe und erhob widerklage mit dem antrag festzustellen, dass das patent ungültig sei und durch unser
verhalten nicht verletzt werde. in der ersten instanz erkannte eine jury auf invalidität des patents. dieses „jury verdict“ wurde von
der einzelrichterin in derselben instanz im september 2018 aufgehoben. das patent gilt damit zunächst als rechtsbeständig und
verletzt. gegen diese erstinstanzliche entscheidung hat merck im oktober 2018 beschwerde beim united states court of appeals
for the federal circuit (zweite instanz) eingereicht. mit einem urteil wird noch im 1. halbjahr 2020 gerechnet. für diesen
sachverhalt bestand eine rückstellung in höhe eines dreistelligen millionen-eurobetrags. ein mittelabfluss innerhalb der nächsten
zwölf monate wird nach derzeitiger einschätzung als möglich erachtet.
potenziell kritische negative auswirkungen der rechtsstreitigkeit auf die finanzlage können dennoch nicht ausgeschlossen werden.
im unternehmensbereich performance materials ist merck in rechtsstreitigkeiten mit jnc corporation, japan, (jnc) involviert. jnc
behauptet, dass merck mit der produktion und dem verkauf von bestimmten flüssigkristallmischungen patente von jnc verletze.
jnc macht daraus in zwei jurisdiktionen gerichtlich ansprüche geltend. den von jnc behaupteten patentverletzungen hält merck in
drei jurisdiktionen die invalidität der genannten patente aufgrund des einschlägigen stands der technik entgegen und hat
entsprechende patentnichtigkeitsklagen eingereicht. in zwei jurisdiktionen sind bisher noch keine endgültigen entscheidungen
ergangen. in einer jurisdiktion wurde im geschäftsjahr 2019 das patentnichtigkeitsverfahren rechtskräftig zugunsten von merck
abgeschlossen. jnc verzichtete in dieser jurisdiktion darauf, eine patentverletzungsklage anzustoßen. unter berücksichtigung
dieser entwicklung wurde die rückstellung im geschäftsjahr 2019 reduziert. nach der anpassung belief sich die verbleibende
rückstellung für diesen sachverhalt auf einen zweistelligen millionen-eurobetrag. ein ressourcenabfluss innerhalb der nächsten
zwölf monate wird nach derzeitiger einschätzung als möglich erachtet.
potenziell erhebliche auswirkungen der rechtsstreitigkeit auf die finanzlage können dennoch nicht ausgeschlossen werden.
risiken aus kartellrechtlichen und sonstigen behördlichen verfahren
raptiva®: im dezember 2011 verklagte der bundesstaat são paulo, brasilien, merck auf schadenersatz wegen angeblicher
absprachen zwischen verschiedenen pharmaunternehmen und einer vereinigung von an psoriasis und vitiligo erkrankten patienten.
die absprachen hätten auf eine steigerung des umsatzes von arzneimitteln der involvierten unternehmen zum nachteil von
patienten und der staatskasse abgezielt. im zusammenhang mit dem produkt raptiva® bestehen überdies auch klagen von
patienten auf schadenersatzleistungen. merck hat bilanzielle vorsorgemaßnahmen für diese sachverhalte getroffen. es handelt sich
hier um verschiedene rechtsfälle. darüber hinausgehende risiken mit erheblichen negativen auswirkungen auf die vermögens-,
finanz- und ertragslage können nicht ausgeschlossen werden, werden aber als unwahrscheinlich betrachtet. das risiko wird als
mittleres risiko bewertet.
merck erhielt am 6. juli 2017 im zusammenhang mit dem wettbewerbsrechtlichen prüfungsverfahren der übernahme von sigma-
aldrich eine mitteilung der europäischen kommission (eu-kommission), in der die eu-kommission merck über ihre vorläufige
schlussfolgerung informierte, dass merck und sigma-aldrich im rahmen der übernahme von sigma-aldrich unrichtige
beziehungsweise irreführende informationen übermittelt haben sollen. die eu-kommission hatte die anmeldung des
zusammenschlusses am 21. april 2015 erhalten und am 15. juni 2015 unter der bedingung genehmigt, dass merck und sigma-
aldrich teile des europäischen geschäfts für lösungsmittel und anorganische stoffe von sigma-aldrich veräußern, um
wettbewerbsrechtliche bedenken auszuräumen. entsprechend der mit schreiben vom 6. juli 2017 mitgeteilten vorläufigen ansicht
der eu-kommission seien in diesem zusammenhang durch merck und sigma-aldrich wichtige informationen über ein
innovationsprojekt vorenthalten worden, das in die beschlossenen abhilfemaßnahmen hätte einbezogen werden müssen. derzeit ist
ein verwaltungsverfahren vor der eu-kommission anhängig, das zum erlass eines bußgeldbescheids durch die eu-kommission
führen kann, sollte die eu-kommission ihre ansicht als erwiesen ansehen. gegen einen gegebenenfalls ergehenden
bußgeldbescheid stünde merck der rechtsweg offen. die laufenden untersuchungen sind auf die prüfung von verstößen gegen die
verfahrensvorschriften im bereich der eu-fusionskontrolle beschränkt und berühren nicht die gültigkeit des von der eu-kommission
zur genehmigung des zusammenschlusses erlassenen beschlusses. auf basis der einschätzung eines wahrscheinlichen kritischen
negativen effekts auf die vermögens- und finanzlage wurde eine rückstellung gebildet.
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 122
paroxetine: im zusammenhang mit dem veräußerten generikageschäft ist merck in großbritannien wettbewerbsrechtlichen 
ermittlungen durch die britische competition and market authority (cma) ausgesetzt. die behörde informierte merck im märz 2013 
über die annahme, dass eine im jahr 2002 zwischen generics (uk) ltd. und mehreren tochtergesellschaften von glaxosmithkline 
plc., großbritannien, im zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden arzneimittel paroxetine geschlossene 
vergleichsvereinbarung britisches und europäisches wettbewerbsrecht verletze. merck als damalige eigentümerin von generics
(uk) ltd. sei in die verhandlungen der vergleichsvereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. die ermittlungen gegen 
generics (uk) ltd. liefen bereits seit dem jahr 2011, ohne dass merck kenntnis hiervon hatte. am 11. februar 2016 wurde hierzu 
von der cma ein bußgeld erlassen, wogegen merck rechtsmittel eingelegt hat. merck hat bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. 
eine entscheidung und ein ressourcenabfluss werden nach derzeitiger einschätzung nicht innerhalb der nächsten zwölf monate 
erwartet, da das berufungsgericht die maßgeblichen rechtsfragen zwischenzeitlich dem europäischen gerichtshof (eugh) zur 
vorabentscheidung vorgelegt hat. derzeit wird das risiko mit moderaten negativen auswirkungen auf die finanzlage weiterhin als 
mittleres risiko eingestuft.
risiken im personalbereich
unser zukünftiges wachstum wird maßgeblich von unserer innovationskraft beeinflusst. hierbei sind die kompetenz und das 
engagement der mitarbeiter in allen bereichen, in denen wir tätig sind, entscheidend für den erfolg des unternehmens. die für uns 
relevanten märkte sind gekennzeichnet durch intensiven wettbewerb um qualifizierte fachkräfte sowie durch die herausforderung, 
in der öffentlichkeit als attraktiver arbeitgeber wahrgenommen zu werden. länder- und industriespezifische fluktuationsrisiken 
müssen vorausschauend identifiziert und gezielt adressiert werden, um erfolgs- und geschäftskritische fähigkeiten und 
kompetenzen im unternehmen zu halten.
die rekrutierung und das binden von fachkräften und talenten gehören zu den höchsten prioritäten des unternehmens und werden 
zum beispiel durch den gezielten einsatz von employer-branding-initiativen, weltweite talent- und nachfolgeprozesse sowie 
wettbewerbsfähige vergütungspakete gesteuert. dennoch ist es möglich, dass sich mitarbeiterbezogene risiken ergeben, die sich 
auf die geschäftstätigkeit auswirken, selbst wenn die effekte schwierig zu bewerten sind. wir stufen dieses risiko als mittel ein.
risiken der informationstechnologie
die globalisierung unseres unternehmens erfordert eine optimale unterstützung durch die nutzung einer vielzahl von it-systemen 
und -prozessen. trends in der informationstechnologie liefern dabei vielfältige möglichkeiten, bergen aber auch risiken.
risiken durch e-crime und den ausfall geschäftskritischer it-anwendungen
aufgrund der zunehmenden internationalen vernetzung und der damit verbundenen möglichkeit des missbrauchs von it-systemen 
ergeben sich entsprechende e-crime-risiken, zum beispiel der ausfall zentraler it-systeme, die preisgabe oder der verlust der 
datenintegrität von vertraulichen daten aus forschung und geschäftstätigkeit, die manipulation von it-systemen in der prozess-
steuerung oder eine erhöhte belastung oder beeinträchtigung von it-systemen durch virusattacken.
in unserem konzern wird ein auf iso 27001 basierendes informationsschutz-managementsystem betrieben, welches 
sicherheitsrichtlinien und organisatorische sowie technische maßnahmen zur prävention und behandlung von it-sicherheitsvorfällen 
beinhaltet. weltweit genutzte it-anwendungen bilden die basis für die vertragsgerechte lieferung von produkten und lösungen. 
der ausfall von geschäftskritischen it-anwendungen kann somit einen direkten einfluss auf unsere lieferfähigkeit und die qualität 
der produkte haben. dies gilt auch für den ausfall eines rechenzentrums. zur erreichung der erforderlichen servicequalität nutzen 
wir ein nach iso 9001 zertifiziertes qualitätsmanagement-system, das auch für die bereitstellung der it gilt. zudem betreiben wir 
zur reduzierung des ausfallrisikos mehrfach redundant ausgelegte rechenzentren. weiterhin existieren auf konzernebene 
versicherungslösungen für e-crime-tatbestände.
ebenso können komplikationen in der umstellung von it-systemen die ertragslage negativ beeinflussen. eine enge überwachung 
kritischer it-projekte dient als mitigierung.
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 123
die auswirkungen durch e-crime oder den ausfall geschäftskritischer it-anwendungen und deren einfluss auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage werden trotz getroffener mitigierender maßnahmen und einer funktionsfähigen kontinuitätsplanung 
aufgrund wahrscheinlicher und potenziell kritischer negativer auswirkungen als hohe risiken eingeschätzt.
umwelt- und sicherheitsrisiken
als globales, produzierendes unternehmen sind wir risiken durch mögliche schäden an menschen, gütern und reputation 
ausgesetzt. audits, beratung und schulung zu umwelt-, arbeits- und gesundheitsschutz minimieren diese risiken für mensch und 
umwelt. wir kontrollieren diese risiken sowohl an den eigenen standorten als auch bei lieferanten und lohnherstellern zur 
sicherung des fortbestands von anlagen und sachwerten. wir halten nicht nur hohe technische standards, sondern auch unsere 
verhaltensregeln und alle rechtlichen vorgaben in umwelt-, arbeits- und gesundheitsschutz ein und sorgen so für den erhalt von 
gütern und werten. für uns bekannte umweltrisiken wurde ausreichend bilanziell vorsorge getroffen. dennoch stufen wir diese 
risiken als hoch ein, da kritische negative auswirkungen auf die finanzlage nicht ausgeschlossen werden können.
risiken aus veräußerung, erwerb und integration von unternehmen und
unternehmensteilen
ungeachtet dessen, dass in der vergangenheit durchgeführte akquisitionen erfolgreich abgeschlossen wurden, besteht für 
zukünftige vorgänge ein risiko hinsichtlich der akquisitionsdurchführung und integration so wie aktuell bei der integration von 
versum materials. hierzu gehören unter anderem nicht erreichte absatzziele, höhere integrationskosten oder das nichterreichen 
der synergieziele. auch der verkauf von unternehmen und unternehmensteilen kann zur haftung gegenüber dem käufer bzw. 
mehrkosten, etwa durch freistellungs- und garantiezusagen oder langfristige lieferverhältnisse, führen. durch gute due-diligence-
prozesse und eng gesteuerte integrationsprozesse versuchen wir den risikoeintritt zu reduzieren. daher stufen wir das risiko mit 
unwahrscheinlichem eintritt und potenziell kritischer negativer auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage als 
mittleres risiko ein.
gesamtbild zur risiko- und chancensituation und einschätzung des managements
die wesentlichen einzelrisiken aus den geschäften wurden in dem vorausgegangenen bericht genannt, wobei die 
geschäftsbezogenen risiken neben den rechtlichen risiken am bedeutendsten sind.
innerhalb der hohen und mittleren risiken haben sich gewisse veränderungen ergeben, da sich die einschätzung individueller 
risiken während des geschäftsjahrs naturgemäß aufgrund veränderter externer sowie interner bedingungen, bei einem insgesamt 
stabilen gesamtrisikoprofil, geändert hat. durch die getroffenen maßnahmen zur risikoreduzierung – wie die konsistente 
implementierung von managementmaßnahmen (organisatorische verantwortung sowie prozessverbesserungen), den vorhandenen 
versicherungsschutz und bilanzielle vorsorgemaßnahmen – wirken wir insbesondere den wesentlichen einzelrisiken entgegen.
das gesamtrisiko des konzerns, welches sich aus der wahrscheinlichkeitsgewichteten aggregation der erfassten risiken ergibt, 
führt zu der einschätzung, dass wir keinen bestandsgefährdenden risiken ausgesetzt sind, in denen die deckung und finanzierung 
der verluste in frage gestellt sind. wir sind überzeugt, die sich aus den oben genannten risiken ergebenden herausforderungen 
auch zukünftig erfolgreich zu meistern. hierbei profitiert unser unternehmen auch von einer diversifikation durch unsere 
unterschiedlichen produkte und absatzmärkte.
das größte potenzial liegt aus unserer sicht in den geschäftsbezogenen chancen. ein wichtiger baustein ist dabei die fortdauernde 
expansion unserer geschäfte. mit der erfolgreichen fokussierung und anhaltenden intensivierung unserer forschungs- und 
entwicklungsaktivitäten möchten wir erreichen, dass wir unseren kunden auch in zukunft innovative produkte anbieten und märkte 
mitgestalten können. daneben bündeln wir unsere kompetenzen auch in zahlreichen kooperationen mit industriellen partnern sowie 
diversen universitäten und internationalen organisationen. wir investieren gezielt über unseren merck venture investment fund 
und unsere accelerator-programme in zukunftsträchtige unternehmen und start-ups. dabei steht das thema innovation bei 
sämtlichen aktivitäten im mittelpunkt unserer tätigkeit. äußerlich wird dies insbesondere durch unser innovationszentrum in der
zusammengefasster lagebericht ___ risiko- und chancenbericht 124
konzernzentrale in darmstadt sichtbar, das sich zum zentralen punkt der kreativität bei merck entwickeln soll. die aufgeführten
aktivitäten bieten über den zugrunde liegenden prognosezeitraum hinaus mittel- bis langfristig bedeutende chancen für uns.
wir verfolgen die sich bietenden möglichkeiten und konkretisieren die erwarteten effekte in der prognostizierten entwicklung zu
umsatzerlösen, ebitda pre und business free cash flow. des weiteren werden wir neue chancen aktiv suchen, deren umsetzung
prüfen und gegebenenfalls vorantreiben. sofern sich zusätzlich zu den prognostizierten entwicklungen chancen ergeben oder diese
schneller als erwartet eintreten sollten, könnte dies positive auswirkungen auf unsere vermögens-, finanz- und ertragslage haben.
prognosebericht prognosebericht
zusammengefasster lagebericht ___ prognosebericht 125
prognosebericht
der folgende bericht gibt eine prognose für das geschäftsjahr 2020 für den merck-konzern sowie für die drei unternehmensbereiche 
healthcare, life science und performance materials.
zum 7. oktober 2019 hat merck die übernahme von versum materials, inc., einem anbieter im bereich der elektronikmaterialien, 
mit einem kaufpreis für 100% der anteile von 5,3 mrd. € abgeschlossen. folglich wird in den ersten drei quartalen 2020 der effekt 
aus der versum-akquisition als portfolioeffekt ausgewiesen. ebenso wurde die übernahme von intermolecular inc. am 20. 
september 2019 abgeschlossen. der kaufpreis für den erwerb von 100 % der anteile betrug 56 mio. €. die transaktion entspricht 
einem eigenkapitalwert von rund 62 mio. us-dollar. wir erwarten hieraus keinen wesentlichen portfolioeffekt.
der vorliegende prognosebericht berücksichtigt keine wesentlichen auswirkungen aufgrund der von china ausgehenden ausbreitung 
des coronavirus, welche wir kontinuierlich verfolgen und analysieren.
prognose für den merck-konzern
prognose für den merck-konzern
ist-
in mio. € zahlen prognose für 2020 wesentliche annahmen
2019
solides organisches
wachstum  organisches wachstum getrieben durch healthcare und life science, performance
materials mit leichtem organischen wachstum
portfolioeffekt im mittleren
umsatzerlöse 16.152 einstelligen prozentbereich positiver portfolioeffekt im mittleren einstelligen prozentbereich, hauptsächlich aus
der akquisition von versum materials
leicht negativer
währungseffekt von 0 % bis währungseffekt bedingt durch emerging-market-währungen sowie us-dollar
-3 %
starkes organisches
wachstum  starkes organisches wachstum bei life science unterstützt von solidem organischen
wachstum bei healthcare und performance materials mit leichtem organischen
positiver portfolioeffekt im
wachstum
mittleren einstelligen
ebitda pre 4.385
prozentbereich planmäßige realisierung von synergien aus der integration von versum materials in
performance materials
leicht negativer
währungseffekt von 0 % bis währungseffekt bedingt durch emerging-market-währungen sowie us-dollar
-3 %
business
anstieg im mittleren anstieg des ebitda pre sowie positive effekte aus dem umlaufvermögen; höhere
free cash 2.732
prozentualen zwanzigerbereich investitionen in sachanlagen
flow
zusammengefasster lagebericht ___ prognosebericht 126
umsatzerlöse
für den merck-konzern erwarten wir ein solides organisches wachstum der umsatzerlöse im vergleich zum vorjahr, welches 
hauptsächlich von unseren unternehmensbereichen healthcare und life science getrieben sein wird. für performance materials 
erwarten wir einen leichten organischen anstieg. in den ersten drei quartalen wird der effekt aus der akquisition von versum 
materials als portfolioeffekt berichtet, den wir im mittleren einstelligen prozentbereich erwarten. hinsichtlich der 
wechselkursentwicklung gehen wir weiterhin infolge der politischen und makroökonomischen entwicklungen von einem volatilen 
umfeld aus. insgesamt erwarten wir eine leicht unvorteilhafte währungsentwicklung von 0 % bis -3 %, die auf die währungen 
mehrerer wachstumsmärkte, unter anderem china, sowie die entwicklung des us-dollars zurückzuführen ist. unsere prognose für 
2020 basiert auf einem €/us-dollar-kurs im bereich von 1,11 bis 1,16.
ebitda pre
das ebitda pre ist unsere wichtigste kennzahl zur steuerung des operativen geschäfts. für das geschäftsjahr 2020 rechnen wir 
mit einem starken organischen wachstum. dieser organische anstieg wird hauptsächlich von den unternehmensbereichen 
healthcare und life science stammen, wobei auch performance materials mit einem leichten organischen wachstum beiträgt. der 
portfolioeffekt aus der übernahme von versum materials liegt voraussichtlich im mittleren einstelligen prozentbereich und wird zu 
einer leichten margenverbesserung des merck-konzerns führen.
die erwartete währungsentwicklung wird das ebitda pre des konzerns im vergleich zum vorjahr voraussichtlich leicht zwischen 
0 % bis -3 % belasten und schlägt sich insbesondere in den geschäften von performance materials und healthcare nieder. dabei 
gehen wir davon aus, dass sowohl die entwicklung des us-dollars als auch die entwicklung der währungen in mehreren 
wachstumsmärkten das ergebnis negativ beeinflussen werden. mithilfe von währungssicherungsgeschäften werden die 
währungseffekte teilweise abgemildert, wobei wir nicht alle emerging-market-währungen absichern.
business free cash flow
für den business free cash flow erwarten wir im jahr 2020 ein wachstum im mittleren prozentualen zwanzigerbereich. die 
entwicklung ist auf den anstieg des ebitda pre, welches den beitrag von versum materials enthält, sowie positive effekte aus dem 
weiter verbesserten management des umlaufvermögens zurückzuführen. höhere investitionen in sachanlagen wirken sich 
gegenläufig auf den business free cash flow aus.
zusammengefasster lagebericht ___ prognosebericht 127
prognose für den unternehmensbereich healthcare
prognose für den unternehmensbereich healthcare
ist-
in mio. € zahlen prognose für 2020 wesentliche annahmen
2019
organisch stabile entwicklung des basisgeschäfts
solides organisches
wachstum deutlicher wachstumsbeitrag unserer neu zugelassenen produkte, insbesondere von 
umsatzerlöse 6.714 mavenclad® 
leicht negativer
währungseffekt negativer währungseffekt aufgrund der währungsentwicklung in mehreren 
wachstumsmärkten sowie des us-dollars
erwartete deutliche ergebnisbeiträge von unseren neuen produkten, insbesondere von
mavenclad®, kompensieren effekt aus dem erwarteten umsatzrückgang bei rebif®
solides organisches
wachstum marketing- und vertriebskosten sowie forschungs- und entwicklungskosten mit sinkendem
ebitda pre 1.922 anteil am umsatz aufgrund von konsequentem kostenmanagement und strikter pipeline-
moderater negativer
priorisierung
währungseffekt
negativer währungseffekt aufgrund der währungsentwicklung in mehreren
wachstumsmärkten sowie des us-dollars
business anstieg im unteren anstieg des ebitda pre
free cash 1.252 zweistelligen
verbessertes management des umlaufvermögens kompensiert höhere investitionen in
flow zehnerprozentbereich
sachanlagen
umsatzerlöse
für den unternehmensbereich healthcare gehen wir für das jahr 2020 von einem soliden organischen wachstum der umsatzerlöse 
aus. hierbei erwarten wir für das basisgeschäft eine stabile entwicklung, welche den anhaltenden wettbewerbsdruck und den damit 
verbundenen umsatzrückgang bei rebif® widerspiegelt. kompensiert wird der rückgang bei rebif® durch weiterhin positive 
wachstumsbeiträge von den produkten aus dem bereich general medicine & endokrinologie sowie zur behandlung von 
unfruchtbarkeit, die im wesentlichen aus den wachstumsmärkten stammen werden. leicht dämpfend wirken sich neue 
regulierungen in china (volume-based procurement) insbesondere auf den umsatz mit produkten aus dem bereich general 
medicine & endokrinologie aus. einen signifikanten beitrag zum organischen wachstum erwarten wir durch unsere neuen produkte. 
so rechnen wir für das jahr 2020 für mavenclad® und für bavencio® jeweils mit einer weiteren deutlichen umsatzsteigerung. eine 
unvorteilhafte währungsentwicklung in mehreren wachstumsmärkten sowie beim us-dollar sollte zu einem leicht negativen 
währungseffekt führen.
ebitda pre
für das jahr 2020 rechnen wir für das ebitda pre des unternehmensbereichs healthcare mit einem soliden organischen anstieg. 
die negativen ergebniseffekte aufgrund des erwarteten umsatzrückgangs von rebif® sollten durch deutliche ergebnisbeiträge 
unserer neuen produkte, insbesondere mavenclad® , mehr als kompensiert werden. darüber hinaus betreiben wir weiterhin 
konsequentes kostenmanagement sowie eine kontinuierliche priorisierung unserer pipeline. wir erwarten daher, dass sowohl die 
marketing- und vertriebskosten als auch die forschungs- und entwicklungskosten in prozent zum umsatz rückläufig sein werden. 
die forschungs- und entwicklungskosten bleiben dabei stark abhängig von der entwicklung klinischer daten sowie weiteren 
erwarteten studienergebnissen. zwar entfallen ab 2020 die ergebniswirksame vereinnahmung der einstandszahlung aus der 
globalen strategischen allianz mit pfizer für bavencio® und xalkori® sowie meilensteinzahlungen. positiv wirkt sich jedoch die 
ertragswirksame vereinnahmung der einstandszahlung im rahmen der globalen strategischen allianz mit glaxosmithkline zur 
gemeinsamen entwicklung und vermarktung von bintrafusp alfa aus. der im geschäftsjahr 2020 erwartete ergebniseffekt liegt bei
zusammengefasster lagebericht ___ prognosebericht 128
einem niedrigen dreistelligen millionen-eurobetrag, dessen genaue höhe vom kostenverlauf und dem erreichen von
entwicklungsmeilensteinen abhängt und welcher in den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen wird. die prognose für
healthcare beinhaltet darüber hinaus auch weiterhin effekte aus aktivem portfoliomanagement. insgesamt wird der dadurch
verursachte ergebnisbeitrag aber deutlich unter dem des vorjahres liegen. darüber hinaus erwarten wir eine moderate belastung
des ebitda pre aus währungseffekten.
business free cash flow
für den business free cash flow des unternehmensbereichs healthcare rechnen wir für das jahr 2020 mit einem anstieg im
niedrigen prozentualen zehnerbereich. treiber sind vor allem der erwartete anstieg des ebitda pre sowie die verbesserung des
nettoumlaufvermögens.
prognose für den unternehmensbereich life science
prognose für den unternehmensbereich life science
ist-
in mio. € zahlen prognose für 2020 wesentliche annahmen
2019
alle geschäfte tragen zum wachstum bei
starkes organisches wachstum  process solutions bleibt stärkster wachstumstreiber, gefolgt von
umsatzerlöse 6.864 applied solutions
leicht negativer währungseffekt
negativer währungseffekt aufgrund des us-dollars sowie der
währungsentwicklung in mehreren wachstumsmärkten
organisches ergebniswachstum aufgrund des erwarteten
starkes organisches ergebniswachstum  umsatzwachstums mit leichter margenverbesserung
ebitda pre 2.129
währungseffekt leicht negativ negativer währungseffekt aufgrund der währungsentwicklung in
mehreren wachstumsmärkten
anstieg des ebitda pre 
business free starker anstieg im unteren bis mittleren
cash flow 1.375 prozentualen zwanzigerbereich verbessertes management des umlaufvermögens
gegenläufig höhere sachanlageinvestitionen in strategische projekte
umsatzerlöse
für den unternehmensbereich life science gehen wir für das jahr 2020 von einem starken organischen wachstum der
umsatzerlöse gegenüber dem vorjahr aus. annahmegemäß werden alle geschäfte einen beitrag zur positiven organischen
entwicklung leisten. die geschäftseinheit process solutions wird auch 2020 weiterhin größter organischer wachstumstreiber
bleiben, gefolgt von applied solutions. auch die geschäftseinheit research solutions sollte mit moderatem wachstum zur
umsatzentwicklung beitragen. aus den akquisitionen von flodesign sonics inc. und bssn software gmbh erwarten wir keine
wesentlichen portfolioeffekte. aufgrund der entwicklung der währungen in verschiedenen wachstumsmärkten und des us-dollars
erwarten wir einen leicht negativen währungseffekt.
ebitda pre
der unternehmensbereich life science wird im geschäftsjahr 2020 voraussichtlich ein starkes organisches wachstum des ebitda
pre gegenüber dem vorjahr verzeichnen können. die unverändert dynamische nachfrageentwicklung und eine leichte
margenausweitung tragen zum organischen ergebniswachstum bei. der währungseffekt auf das ergebnis im geschäftsjahr 2020
sollte basierend auf unseren schätzungen leicht negativ sein.
zusammengefasster lagebericht ___ prognosebericht 129
business free cash flow
für den business free cash flow des unternehmensbereichs life science erwarten wir einen anstieg im unteren bis mittleren
prozentualen zwanzigerbereich. das höhere ebitda pre sowie positive effekte aus dem verbesserten management des
umlaufvermögens werden durch höhere investitionen ins sachanlagevermögen für strategische projekte abgeschwächt.
prognose für den unternehmensbereich performance materials
prognose für den unternehmensbereich performance materials
ist-
in mio. € zahlen prognose für 2020 wesentliche annahmen
2019
starke wachstumsdynamik im bereich semiconductor solutions 
weiterer preisverfall bei flüssigkristallen leicht abgemildert durch
leichtes organisches wachstum
volumenanstieg 
portfolioeffekt im niedrigen bis
leichtes wachstum bei surface solutions
umsatzerlöse 2.574 mittleren prozentualen
dreißigerbereich portfolioeffekt durch versum materials im niedrigen bis mittleren prozentualen
dreißigerbereich, kein wesentlicher portfolioeffekt durch intermolecular
leicht negativer währungseffekt
negativer währungseffekt aufgrund der währungsentwicklung in mehreren
wachstumsmärkten sowie des us-dollars
wachstum bei semiconductor solutions kann preisverfall bei flüssigkristallen
mithilfe von aktivem kostenmanagement kompensieren
leichtes organisches wachstum
ergebnisbeitrag von versum materials im niedrigen bis mittleren prozentualen
portfolioeffekt im niedrigen bis
dreißigerbereich führt zu leichter margenverbesserung
ebitda pre 803 mittleren prozentualen
dreißigerbereich planmäßige realisierung von synergien in höhe von ca. 25 mio. € aus der
integration von versum materials 
leicht negativer währungseffekt
negativer währungseffekt aufgrund der währungsentwicklung in mehreren
wachstumsmärkten sowie des us-dollars
business anstieg mit wachstumsraten im
anstieg des ebitda pre einschließlich beitrag von versum materials, abgemildert
free cash 641 niedrigen prozentualen
durch höhere sachanlageinvestitionen
flow dreißigerbereich
umsatzerlöse
für den unternehmensbereich performance materials rechnen wir für das geschäftsjahr 2020 mit einer leicht positiven organischen
entwicklung der umsatzerlöse. insbesondere für das geschäft mit halbleitermaterialien erwarten wir eine starke
wachstumsdynamik. auch für surface solutions erwarten wir leichtes organisches wachstum im vergleich zum vorjahr. das
flüssigkristallgeschäft wird unter dem anhaltenden preisverfall aufgrund des in der industrie üblichen preisdrucks leiden. ein im
vergleich zum vorjahr verlangsamtes volumenwachstum kann die negativen preiseffekte nur bedingt ausgleichen. für versum
materials erwarten wir in den ersten drei quartalen 2020 einen portfolioeffekt im niedrigen bis mittleren prozentualen
dreißigerbereich. weiterhin wurde am 20. september 2019 die übernahme von intermolecular abgeschlossen. den hieraus
resultierenden portfolioeffekt schätzen wir als nicht wesentlich ein. aufgrund der entwicklung des us-dollars sowie der währungen
in mehreren wachstumsmärkten rechnen wir mit einem leicht negativen währungseffekt.
zusammengefasster lagebericht ___ prognosebericht 130
ebitda pre
für das jahr 2020 nehmen wir für das ebitda pre des unternehmensbereichs performance materials leichtes organisches
wachstum an. hierbei wird der preisverfall bei flüssigkristallen durch das antizipierte wachstum bei semiconductor solutions sowie
aktives kostenmanagement kompensiert. der portfolioeffekt von versum materials beläuft sich unseren schätzungen zufolge auf ein
wachstum im niedrigen bis mittleren prozentualen dreißigerbereich, der die marge des geschäfts leicht verbessern wird. die
planmäßige realisierung von synergien in höhe von rund 25 mio. € ist in dieser prognose berücksichtigt. wir rechnen mit einem
leicht negativen währungseffekt, der sich auf die entwicklung des us-dollars sowie vereinzelter währungen aus
wachstumsmärkten zurückführen lässt.
business free cash flow
für den business free cash flow des unternehmensbereichs performance materials gehen wir von einem anstieg mit
wachstumsraten im unteren dreißigerbereich aus. haupttreiber ist hierbei der anstieg des ebitda pre, im wesentlichen durch den
beitrag von versum materials.
konzernkosten und sonstiges
für den bereich konzernkosten und sonstiges erwarten wir für das geschäftsjahr 2020, dass wir unter dem niveau des vorjahres
liegen werden. dies ist im wesentlichen auf deutlich geringere belastungen aus fremdwährungsgeschäften zurückzuführen, die die
gegenläufigen währungseffekte in den sektoren teilweise kompensieren.
bericht nach §315a absatz 1 hgb bericht nach §315a absatz 1 hgb
zusammengefasster lagebericht ___ bericht nach § 315a absatz 1 hgb 131
bericht nach § 315a absatz 1 hgb
die folgenden informationen sind angaben nach § 315a absatz 1 hgb und erläuternder bericht gemäß § 176 absatz 1 satz 1 aktg.
das gezeichnete kapital der gesellschaft ist zum bilanzstichtag in 129.242.251 auf den inhaber lautende stückaktien ohne 
nennbetrag sowie eine namensaktie eingeteilt. damit entfällt auf jede aktie ein rechnerischer anteil am grundkapital in höhe von 
1,30 €. der inhaber der namensaktie ist die e. merck beteiligungen kg. sie ist berechtigt und verpflichtet, ein drittel der 
aufsichtsratsmitglieder der kommanditaktionäre in den aufsichtsrat zu entsenden. das entsendungsrecht besteht nicht, sofern der 
inhaber der namensaktie ein persönlich haftender gesellschafter ist. die übertragung der namensaktie bedarf der zustimmung der 
gesellschaft. über die erteilung der zustimmung entscheidet die persönlich haftende gesellschafterin mit kapitalanteil, die e. merck 
kg, nach freiem ermessen.
am 31. dezember 2019 hielten nach den gegenüber uns erfolgten stimmrechtsmitteilungen nach wphg keine aktionäre direkte 
oder indirekte beteiligungen, die 10 % der stimmrechte überschritten.
die satzung von merck sieht vor, dass die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil, die die geschäftsleitung bilden, 
durch die e. merck kg mit zustimmung der einfachen mehrheit der anderen persönlich haftenden gesellschafter aufgenommen 
werden. persönlich haftender gesellschafter ohne kapitalanteil kann nur sein, wer zugleich persönlich haftender gesellschafter der 
e. merck kg ist. darüber hinaus können in die geschäftsleitung auf vorschlag der e. merck kg und mit zustimmung aller persönlich 
haftenden gesells chafter ohne kapitalanteil weitere personen aufgenommen werden, die nicht persönlich haftende gesellschafter 
ohne kapitalanteil sind.
die satzung kann durch einen beschluss der hauptversammlung geändert werden, der der zustimmung der persönlich haftenden 
gesellschafter bedarf. die beschlüsse der hauptversammlung werd en – soweit dem nicht zwingende gesetzliche vorschriften entge- 
genstehen – mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen gefasst. soweit das gesetz außer der stimmenmehrheit eine 
kapitalmehrheit vorschreibt, werden sie auch mit der einfachen mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals 
gefasst. die satzung umfasst genehmigtes und bedingtes kapital.
die geschäftsleitung wird ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsr ats sowie der e. merck kg das grundkapital der gesellschaft 
bis zum 27. april 2022 (einschließlich) um bis zu insgesamt 56.521.124,19 € durch ausgabe neuer, auf den inhaber lautender 
stückaktien gegen bar-  und / oder sacheinlagen einmalig oder mehrm  alig zu erhöhen (genehmigtes kapital 2017). den 
kommanditaktionären ist grundsätzlich das gesetzliche bezugsrecht auf die neuen aktien zu gewähren. die geschäftsleitung wird 
jedoch ermächt igt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der komm  anditaktionäre ganz oder teilweise einmalig oder 
mehrmals bei einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen gemäß oder entsprechend § 186 absatz 3 satz 4 aktg auszuschließen, 
wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis der bereits börsennotierten aktien der gesellschaft nicht wesentlich 
unterschreitet und die unter auss chluss des bezugsrechts ausgegebenen neuen aktien einen anteil igen betrag von insgesamt 10 %
des grundkapitals nicht überschreit en – und zwar weder im zeitpunkt des wirksamwerdens noch im zeitpunkt der ausnutzung des 
genehmigten kapitals 2017. auf diese begrenzung auf 10 % des grundkapitals ist der anteilige betrag des grundkapitals 
anzurechnen, der auf aktien entfällt, die während der laufzeit des genehmigten kapitals 2017 aufgrund einer ermächtig ung zur 
ausgabe neuer oder veräußerung eigener aktien in direkter oder entsprechender anwendung von § 186 absatz 3 satz 4 aktg unter 
ausschluss des bezugsrechts ausgegeben bzw. veräußert werden. weiterhin ist der anteilige betrag des grundkapitals anzurechn en, 
der auf aktien entfällt, die zur bedienung von schuldverschreib ungen mit wandlungs,  oder optionsrecht oder mit wandlungs,  oder 
optionspflicht ausgegeben werden können oder auszugeben sind, sofern die schuldverschreibungen während der laufzeit des 
genehm  igten kapitals 2017 unter ausschluss des bezugsrechts der kommanditaktionäre in entsprechender anwendung des § 186 
absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben werden.
ebenfalls ausgeschlossen werden kann das bezugsrecht der komm  anditaktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats bei kapitaler- 
höhungen gegen sacheinlagen, insbesondere zum erwerb von untern ehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen an 
unternehmen. das bezugsrecht der kommanditaktionäre kann mit zustimmung des aufsichtsrats zudem zur durchführung des der 
e. merck kg in § 32 absatz 3 der satzung der gesellschaft gewährten rechts auf beteil igung an einer kapitalerhöhung durch 
ausgabe von aktien oder von frei übertragbaren rechten auf bezug von kommanditaktien ausges chlossen werden.
zusammengefasster lagebericht ___ bericht nach § 315a absatz 1 hgb 132
ebenfalls ausgeschlossen werden kann das bezugsrecht der komm  anditaktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats zur 
durchführung des der e. merck kg in § 33 der satzung der gesellschaft gewährten rechts auf vollständige oder teilweise 
umwandlung des kapitalanteils in grundkapital.
des weiteren kann das bezugsrecht der kommanditaktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden, wenn und 
soweit dies erforderlich ist, um den inhabern beziehungsweise gläubigern von wandlungs,    oder optionsrechten und/oder den 
inhabern beziehungsweise gläubigern von mit wandlungs- oder optionspflicht en ausgestatteten finanzierungsinstrumenten, die von 
der gesells chaft oder von einem in, oder ausländischen unternehmen, an dem die gesellschaft unmittelbar oder mittelbar mit der 
mehrheit der stimmen und des kapitals beteiligt ist, ausgegeben wurden oder werden, ein bezugsrecht in dem umfang zu 
gewähren, wie es ihnen nach ausübung der wandlungs-  oder optionsrechte beziehungsweise nach erfüllung einer wandlungs-  oder 
optionspflicht zustünde.
schließlich kann das bezugsrecht der kommanditaktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden, um etwaige 
spitzenbeträge vom bezugsrecht der kommanditaktionäre auszunehmen. 
die summe der aktien, die aufgrund des genehmigten kapitals 2017 unter ausschluss des bezugsrechts der kommanditaktionäre 
ausgeg eben werden, darf unter berücksichtigung sonstiger aktien der gesellschaft, die während der laufzeit des genehmigten 
kapitals 2017 unter ausschluss des bezugsrechts veräußert beziehungsweise ausgegeben werden beziehungsweise aufgrund von 
nach dem 28. april 2017 unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen schuldverschreibungen auszugeben sind, einen 
anteiligen betrag von 20 % des grundkapitals nicht übersteigen – und zwar weder im zeitp unkt des wirksamwerdens dieser 
ermächtigung noch im zeitpunkt der ausnutzung dieser ermächtigung. 
soweit das bezugsrecht nach den vorstehenden bestimmungen nicht ausgeschlossen wird, kann das bezugsrecht den 
kommanditaktion ären auch im wege eines mittelbaren bezugsrechts gemäß § 186 absatz 5 aktg oder auch teilweise im wege 
eines unmittelbaren bezugsrechts und im übrigen im wege eines mittelbaren bezugsr echts gemäß § 186 absatz 5 aktg gewährt 
werden. 
die geschäftsleitung ist ferner ermächtigt, mit zustimmung des aufs ichtsrats die weiteren einzelheiten der kapitalerhöhung und 
ihrer durchführung, insbesondere den inhalt der aktienrechte und die bedingungen der aktienausgabe, festzulegen. 
die satzung umfasst zudem bedingtes kapital. zum einen ist das grundkapital um bis zu 66.406.298,40 €, eingeteilt in 51.081.768 
aktien, bedingt erhöht (bedingtes kapital i). die bedingte kapitale rhöhung dient der gewährung von umtauschrechten an die e. 
merck kg zur erfüllung ihres rechts auf umwandlung des kapitala nteils in aktien nach § 33 der satzung. die aktien sind gewinnbe- 
rechtigt ab dem beginn des auf die erklärung des umwandlungsverl angens folgenden geschäftsjahrs.
des weiteren ist das grundkapital um bis zu 16.801.491,20 €, eing eteilt in bis zu 12.924.224 auf den inhaber lautende 
stückaktien, bedingt erhöht (bedingtes kapital ii). diese bedingte kapitalerhöh ung wird nur insoweit durchgeführt, als die inhaber 
oder gläubiger von options,  oder wandlungsrechten oder die zur wandlung oder optionsausübung verpflichteten aus gegen 
bareinlage ausgegebenen optionsanleihen, optionsgenussscheinen, optionsgewinnschuldvers chreibungen, wandelanleihen, 
wandelgenussscheinen oder wand elgewinnschuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder einem nachgeordneten 
konzernunternehmen der gesellschaft aufg rund der ermächtigung der geschäftsleitung durch den hauptvers ammlungsbeschluss 
vom 27. april 2018 bis zum 26. april 2023 ausgegeben oder garantiert werden, von ihren options-  oder wandl ungsrechten 
gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung oder optionsausübung verpflichtet sind, ihre verpflichtung zur wandlung oder 
optionsausübung erfüllen oder, soweit die gesellschaft ein wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fäll igen 
geldbetrags aktien der gesellschaft zu gewähren, soweit nicht jeweils ein barausgleich gewährt wird oder eigene aktien oder 
andere erfüllungsformen zur bedienung eingesetzt werden. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des 
vorstehend bezeichn eten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden options,  oder wandlungspreises. die neuen aktien 
nehmen vom beginn des geschäftsjahrs an, in dem sie entstehen, am gewinn teil; soweit rechtlich zulässig, kann die 
geschäftsleitung mit zustimmung des aufsichtsrats die gewinnbeteiligung neuer aktien hierfür und auch abweichend von § 60 
absatz 2 aktg, auch für ein bereits abgelaufen es geschäftsjahr, festlegen. die geschäftsleitung ist ermächtigt, mit zustimmung des 
aufsichtsrats sowie der e. merck kg die weiter en einzelheiten der durchführung der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen. 
eine ermächtigung zum erwerb eigener aktien besteht bei der gesells chaft nicht. 
die gesellschaft unterhält keine wesentlichen vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines
übernahmea ngebots stehen, und keine entschädigungsvereinbarungen, die für den fall eines übernahmeangebots mit den
mitgliedern der geschäftsl eitung oder den arbeitnehmern getroffen sind.
ergänzungen zur merck
kgaa
ergänzungen zur merck
auf basis hgb
kgaa auf basis hgb
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 133
ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb
der lagebericht der merck kgaa ist mit dem lagebericht des konzerns zusammengefasst. jahresabschluss und zusammengefasster 
lagebericht des merck-konzerns und der merck kgaa für das geschäftsjahr 2019 werden beim betreiber des elektronischen 
bundesanzeigers eingereicht und sind über die internetseiten des unternehmensregisters zugänglich.
die merck kgaa mit sitz in darmstadt ist das mutterunternehmen des merck-konzerns. neben der ausübung der holdingfunktion 
erwirtschaftet die merck kgaa umsatzerlöse in den unternehmensbereichen healthcare, life science und performance materials. 
seit dem 1. april 2019 wird der unternehmensbereich healthcare in einer separaten gesellschaft, der merck healthcare kgaa, 
geführt (vgl. abschnitt „auswirkungen wesentlicher unternehmensverträge auf die vermögens-, finanz- und ertragslage“). die 
merck kgaa trägt einen erheblichen teil der konzernweiten forschungs- und entwicklungskosten und beschäftigt am standort 
darmstadt die meisten der über 11.000 mitarbeiter. hiervon sind am 1. april 2019 knapp 3.000 mitarbeiter des 
unternehmensbereichs healthcare im rahmen eines betriebsübergangs auf eine eigene gesellschaft, die merck healthcare kgaa, 
übergegangen.
die erstellung des jahresabschlusses der merck kgaa erfolgt nach den vorschriften des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb) in der 
fassung des bilanzrichtlinien-umsetzungsgesetzes (bilrug) und dem deutschen aktiengesetz (aktg). der vollständige, mit einem 
uneingeschränkten bestätigungsvermerk des abschlussprüfers versehene jahresabschluss der merck kgaa wird beim betreiber des 
elektronischen bundesanzeigers eingereicht, dort veröffentlicht und von diesem an das unternehmensregister weitergeleitet.
erklärung zur unternehmensführung
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb ist im abschnitt „corporate governance“ enthalten.
auswirkungen wesentlicher unternehmensverträge auf die vermögens-, finanz- und
ertragslage
beendigung der temporären betriebspacht des unternehmensbereichs healthcare
im rahmen der strategischen weiterentwicklung der merck kgaa wurden die innerhalb der merck kgaa betriebenen operativen 
geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche healthcare, life science und performance materials sowie das dazugehörige 
aktiv- und passivvermögen (im folgenden: „operative bereiche“) zu fortgeführten buchwerten auf drei separate gesellschaften (im 
folgenden: „opco“ bzw. im plural „opcos“) in der rechtsform der gmbh ausgegliedert (operative ausgliederung). grundlage der 
operativen ausgliederung ist der zwischen der merck kgaa und den opcos am 2. märz 2018 in notarieller form geschlossene 
ausgliederungs- und übernahmevertrag. die operative ausgliederung erfolgte nach zustimmung der hauptversammlung 2018 mit 
wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 2018, 0:00 uhr.
unmittelbar nach wirksamwerden der operativen ausgliederung wurden sämtliche von der merck kgaa jeweils an den opcos 
gehaltenen geschäftsanteile im wege einer weiteren ausgliederung auf holding-gesellschaften übertragen (holding-ausgliederung), 
sodass die opcos durch die merck kgaa mittelbar über jeweils eine zwischenholding-gesellschaft gehalten werden. als 
übernehmende rechtsträger im rahmen der holding-ausgliederung dienten für die geschäftsanteile der healthcare opco die merck 
healthcare holding gmbh, für die geschäftsanteile der life science opco die merck life science holding gmbh und für die 
geschäftsanteile der performance materials opco die merck performance materials holding gmbh (sektorunabhängig jeweils als
“holdco” oder gemeinsam als “holdcos” bezeichnet). hierzu haben die merck kgaa und die holdcos am 2. märz 2018 einen 
notariell beurkundeten ausgliederungs- und übernahmevertrag geschlossen. die holding-ausgliederung erfolgte wie die operative 
ausgliederung mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 2018, 0:00 uhr.
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 134
da die systemtechnischen voraussetzungen für die einführung der sektorspezifischen erp-systeme bei den opcos zum zeitpunkt
der ausgliederung noch nicht vorlagen, werden die auf die opcos ausgegliederten geschäftsaktivitäten bis zur einführung der
sektorspezifischen erp-systeme von den jeweiligen opcos an die merck kgaa vorübergehend zurückverpachtet. hierzu schloss
ebenfalls am 2. märz 2018 die merck kgaa mit der jeweiligen opco mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 2018, 0:00 uhr
jeweils einen betriebspachtvertrag zur rückverpachtung des gesamten zuvor auf die opco ausgegliederten operativen geschäfts
ab. infolge der bestimmungen des jeweiligen betriebspachtvertrags pachtet die merck kgaa von der jeweiligen opco jeweils den
gesamten betrieb und pachtet in diesem zusammenhang sämtliches anlagevermögen, erwirbt zum handelsrechtlichen buchwert die
vermögensgegenstände des umlaufvermögens und übernimmt bestimmte verbindlichkeiten und rückstellungen. durch die
betriebspacht konnten die ausgliederungsmaßnahmen für alle opcos mit wirtschaftlicher wirkung zu einem einheitlichen zeitpunkt,
dem 1. januar 2018, 0:00 uhr, umgesetzt werden, und es besteht dennoch die flexibilität, die führung des jeweiligen operativen
geschäfts im einklang mit der jeweiligen sektorspezifischen erp-einführung zu einem individuellen zeitpunkt gezielt auf die
jeweilige opco überzuleiten. infolge des betriebspachtvertrags betreibt die merck kgaa das ausgegliederte geschäft als pächterin
vorübergehend weiterhin in eigenem namen und auf eigene rechnung. mit der einführung des jeweiligen erp-systems für die
jeweilige opco wird die betriebspacht mit dieser opco beendet und der jeweilige bisher verpachtete geschäftsbetrieb geht auf die
opco über.
die vorstehend beschriebenen ausgliederungs- und betriebspachtverträge sind teil eines unternehmerischen gesamtkonzepts und
wurden der hauptversammlung der merck kgaa am 27. april 2018 (hauptversammlung 2018) als einheitliche
umstrukturierungsmaßnahme zur zustimmung vorgelegt und von dieser genehmigt. es ist geplant, die sukzessive umsetzung der
maßnahmen im jahr 2020 abzuschließen. die healthcare opco vollzog im geschäftsjahr 2018 einen wechsel in die rechtsform
einer kommanditgesellschaft auf aktien und firmiert seitdem als merck healthcare kgaa, darmstadt.
der betriebspachtvertrag zur rückverpachtung des unternehmensbereichs healthcare an die merck kgaa wurde mit vertrag vom
11. januar 2019 mit wirtschaftlicher wirkung zum 31. märz 2019, 24:00 uhr beendet. das sektorenspezifische erp-system für den
unternehmensbereich healthcare wurde planmäßig am 1. april 2019 eingeführt. infolge der beendigung des betriebspachtvertrags
sind die zum pachtende dem unternehmensbereich healthcare zugeordneten pachtgegenstände, bestehend aus
vermögensgegenständen des umlaufvermögens sowie bestimmten verbindlichkeiten und rückstellungen, einschließlich der durch
erhaltungs-, ersatz und erweiterungsinvestitionen erworbenen oder geschaffenen pachtgegenstände, in dem zustand, wie er einer
bis zum beendigungsstichtag fortgesetzten und ordnungsgemäßen bewirtschaftung entspricht, auf die merck healthcare kgaa zu
handelsrechtlichen buchwerten übertragen worden. die buchwerte der schulden überstiegen die buchwerte der
vermögensgegenstände, sodass die merck kgaa eine ausgleichszahlung an die healthcare kgaa entrichtete. zusätzlich endeten die
lizenzen für an die merck kgaa verpachteten immateriellen vermögensgegenstände und know-how.
die nachfolgende tabelle zeigt die vermögensgegenstände und schulden der merck kgaa unmittelbar vor und nach wirksamwerden
der beendigung der betriebspacht und dem übergang der vermögensgegenstände und schulden auf die merck healthcare
kgaa. als folge der beendigung der betriebspacht ergaben sich im geschäftsjahr 2019 vor allem niedrigere umsatzerlöse,
material-, personal- und sonstige betriebliche aufwendungen.
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 135
merck kgaa  merck kgaa 
in mio. €
 31.03.2019  01.04.2019
aktiva
a.anlagevermögen
immaterielle vermögensgegenstände 237,0 237,0
sachanlagen 885,5 885,5
finanzanlagen 17.532,0 17.532,0
18.654,5 18.654,5
b.umlaufvermögen
vorräte 702,4 506,9
forderungen aus lieferungen und leistungen 105,7 84,3
andere forderungen und sonstige vermögensgegenstände 1.111,6 1.106,0
flüssige mittel 2,0 2,0
1.921,7 1.699,2
c.rechnungsabgrenzungsposten 58,9 58,9
summe aktiva 20.635,1 20.412,6
passiva
a.eigenkapital
gezeichnetes kapital 168,0 168,0
komplementärkapital 397,2 397,2
kapitalrücklage 3.813,7 3.813,7
gewinnrücklagen 701,6 701,6
gewinnvortrag e. merck kg 60,8 60,8
bilanzgewinn kommanditaktionäre 138,6 138,6
5.279,9 5.279,9
b.rückstellungen
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 302,4 302,4
andere rückstellungen 854,1 684,9
1.156,5 987,3
c.verbindlichkeiten
finanzschulden 1.500,0 1.500,0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 365,2 273,4
andere verbindlichkeiten 12.317,1 12.357,8
14.182,3 14.131,2
d.rechnungsabgrenzungsposten 16,4 14,2
summe passiva 20.635,1 20.412,6
geschäftsentwicklung
die umsatzerlöse der merck kgaa sanken im geschäftsjahr 2019. der rückgang um 1.140 mio. € resultierte maßgeblich aus den
unternehmensbereichen healthcare und performance materials. der unternehmensbereich healthcare wird seit dem 1. april 2019 in
einer separaten gesellschaft, der merck healthcare kgaa, geführt. gegenläufig stiegen vor allem die umsatzerlöse aus dem
unternehmensbereich life science.
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 136
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
healthcare 1.102 2.310 -1.208 -52,3
life science 987 780 207 26,5
performance materials 1.263 1.386 -123 -8,9
sonstige umsatzerlöse 293 309 -16 -5,2
summe 3.645 4.785 -1.140 -23,8
die umsatzerlöse des unternehmensbereichs healthcare beinhalten neben dem umsatz aus dem verkauf von produkten, die bis zur
beendigung der betriebspacht erzielt wurden, auch umsatzerlöse aus konzerninternen weiterbelastungen. die sonstigen
umsatzerlöse beinhalteten überwiegend konzerninterne weiterverrechnungen für it-leistungen, markenrechte, miete sowie andere
verwaltungsleistungen.
der anteil der umsatzerlöse mit anderen konzerngesellschaften beträgt im geschäftsjahr 92,0 % (vorjahr: 93,6 %).
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
konzernumsätze 3.355 4.477 -1.122 -25,1
umsätze mit dritten 290 308 -18 -5,8
summe 3.645 4.785 -1.140 -23,8
die exportquote lag im geschäftsjahr mit 81,7 % (vorjahr: 86,7 %) unter dem vorjahresniveau.
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
ausland 2.978 4.148 -1.170 -28,2
deutschland 667 637 30 4,7
summe 3.645 4.785 -1.140 -23,8
der rückgang der umsatzerlöse des unternehmensbereichs healthcare ist auf die fortführung des geschäfts in einer separaten
gesellschaft, der merck healthcare kgaa, ab dem 1. april 2019 zurückzuführen.
im unternehmensbereich performance materials verzeichneten die umsätze in der geschäftseinheit display solutions einen
rückgang zum vorjahr (-7,6 %). ebenso waren die umsätze der geschäftseinheit surface solutions rückläufig (-1,1 %). eine
deutliche umsatzsteigerung in den bereichen cosmetics sowie oled reichte zur kompensation insgesamt nicht aus. regional
betrachtet sanken die umsätze in der region asien-pazifik und übriges europa.
die umsatzerlöse des unternehmensbereichs life science wuchsen zweistellig gegenüber dem niveau des vorjahrs. dies ist
wesentlich durch die geschäftseinheit process solutions (+21 %) begründet. auch die geschäftseinheiten research solutions
(+6,0 %) und applied solutions (+6,9 %) konnten zum vorjahr aufholen und trugen zum wachstum bei. in den regionen europa,
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 137
asien-pazifik und nordamerika waren umsatzsteigerungen zu verzeichnen. dem stand ein leichter rückgang in den regionen
mittlerer osten und afrika gegenüber.
ertragslage
         
      veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
umsatzerlöse 3.645 4.785 -1.140 -23,9
übrige erträge 215 172 43 25,0
materialaufwand -1.459 -1.776 317 -17,8
personalaufwand -1.128 -1.305 177 -13,6
abschreibungen -122 -112 -10 8,9
sonstige betriebliche aufwendungen -1.382 -2.152 770 -35,8
beteiligungsergebnis/abschreibungen auf finanzanlagen 1.099 1.234 -135 -10,9
finanzergebnis -228 -262 34 -13,0
ergebnis vor ergebnisverrechnung und steuern 641 584 56 9,6
ergebnisverrechnung -456 -454 -2 0,4
steuern -16 32 -48 -150,0
ergebnis nach steuern und ergebnisverrechnung 169 162 7 4,3
der anstieg der übrigen erträge resultierte aus verrechnungen im rahmen der betriebspacht. gegenläufig wirkten niedrigere
erträge aus der auflösung von rückstellungen sowie niedrigere währungskursgewinne. 
der materialaufwand sank insgesamt aufgrund der fortführung des healthcare-geschäfts in einer separaten gesellschaft, der
merck healthcare kgaa, ab dem 1. april 2019. durch gestiegene verkaufsmengen bei teilweise rückläufigen preisentwicklungen
stieg die materialeinsatzquote auf 40,0 % (im vorjahr: 37,1 %).
der rückgang des personalaufwands resultierte im wesentlichen aus dem betriebsübergang von knapp 3.000 mitarbeitern, die
dem unternehmensbereich healthcare zuzuordnen waren, in die merck healthcare kgaa.
aufgrund der im geschäftsjahr und im vorjahr getätigten investitionen stiegen die abschreibungen.
bedingt durch die fortführung des unternehmensbereichs healthcare in einer separaten gesellschaft seit dem 1. april 2019 sanken
die sonstigen betrieblichen aufwendungen insbesondere in den bereichen vertrieb, forschung sowie andere fremdleistungen
und bezüge.
das beteiligungsergebnis reduzierte sich insgesamt aufgrund rückläufiger dividenden im konzern. die ergebnisabführungen von
tochterunternehmen reduzierten sich im wesentlichen bedingt durch eine dividende, welche im vorjahr von einer zwischenholding
mit ergebnisabführungsvertrag vereinnahmt wurde. zudem haben einmaleffekte in einer tochtergesellschaft die ergebnisabführung
weiter reduziert. gegenläufig wirkten höhere ergebnisabführungen von anderen tochtergesellschaften, insbesondere der merck
healthcare kgaa, vgl. abschnitt „auswirkungen wesentlicher unternehmensverträge auf die vermögens-, finanz- und ertragslage“.
das finanzergebnis erhöhte sich im wesentlichen durch gestiegene marktwerte des planvermögens. gegenläufig wirkten
gestiegene zinsaufwendungen durch die finanzierung der akquisition von versum, siehe anmerkung (5) “akquisitionen und
desinvestitionen” im konzernanhang.
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 138
vermögens- und finanzlage
aktiva
veränderung
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018 in mio. € in %
anlagevermögen 23.550 18.670 4.880 26,1
immaterielle vermögensgegenstände 232 239 -7 -2,8
sachanlagen 860 899 -39 -4,3
finanzanlagen 22.458 17.532 4.926 28,1
umlaufvermögen 1.726 2.336 -610 -26,1
vorräte 567 725 -158 -21,8
forderungen aus lieferungen und leistungen 186 315 -129 -41,0
andere forderungen und sonstige vermögensgegenstände 973 1.293 -320 -24,8
flüssige mittel 1 3 -2 -66,7
rechnungsabgrenzungsposten 47 34 13 36,6
25.323 21.040 4.283 20,4
passiva
veränderung
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018 in mio. € in %
eigenkapital 5.338 5.329 9 0,2
rückstellungen 983 1.119 -136 -12,1
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 379 288 92 31,9
andere rückstellungen 605 832 -227 -27,3
verbindlichkeiten 18.988 14.575 4.413 30,3
finanzschulden 3.000 1.500 1.500 100,0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 384 446 -62 -14,0
andere verbindlichkeiten 15.605 12.629 2.976 23,6
rechnungsabgrenzungsposten 14 17 -3 -17,2
25.323 21.040 4.283 20,4
die veränderung der vermögens- und finanzlage der merck kgaa resultierte maßgeblich aus kapital- und 
finanzierungsmaßnahmen im zusammenhang mit der akquisition von versum. bei einer um 20,4 % gestiegenen bilanzsumme 
beträgt die eigenkapitalquote 21,1 % (im vorjahr: 25,3 %). der rückgang der eigenkapitalquote ist im wesentlichen durch die 
finanzierungsmaßnahmen im zuge der versum-akquisition bedingt.
die beendigung der betriebspacht des unternehmensbereichs healthcare führte zu einem rückgang der mit dem healthcarebereich 
verbundenen vermögensgegenstände und schulden, vgl. abschnitt „auswirkungen wesentlicher unternehmensverträge auf die 
vermögens-, finanz- und ertragslage“.
konzerninterne kapitalmaßnahmen im zuge der versum-akquisition führten zu einem anstieg der finanzanlagen.
das umlaufvermögen (-610 mio. €) sank vornehmlich aufgrund zum vorjahr niedrigerer ergebnisabführungen, im wesentlichen 
bedingt durch eine dividende, welche im vorjahr von einer zwischenholding mit ergebnisabführungsvertrag vereinnahmt wurde. 
zudem sanken die vorräte und forderungen aus lieferungen und leistungen 2019 durch die fortführung des 
unternehmensbereichs healthcare in der merck healthcare kgaa seit dem 1. april 2019.
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 139
der rückgang der anderen rückstellungen (-227 mio. €) resultierte im wesentlichen aus der operativen ausgliederung, vgl.
abschnitt „auswirkungen wesentlicher unternehmensverträge auf die vermögens-, finanz- und ertragslage“.
der anstieg der finanzschulden resultierte aus der ausgabe von anleihen im zuge der versum-akquisition.
der anstieg der anderen verbindlichkeiten resultierte vornehmlich aus konzerninternen finanzierungsmaßnahmen im zuge der
versum-akquisition.
forschung und entwicklung
die aufwendungen für forschung und entwicklung, die für projekte der gesellschaft und für andere konzerngesellschaften anfielen,
betrugen im berichtsjahr 434 mio. € (im vorjahr: 923 mio. €). sie wurden zu einem großen teil auch von unternehmen außerhalb
des konzerns erbracht. der rückgang um 489 mio. € (53,0 %) wurde im wesentlichen durch den unternehmensbereich healthcare
bedingt, der seit dem 1. april 2019 in einer separaten gesellschaft, der merck healthcare kgaa, fortgeführt wird. weitere
informationen hierzu finden sie im abschnitt “forschung und entwicklung” im lagebericht des konzerns.
aufwendungen für forschung und entwicklung
veränderung
in mio. € 2019 2018 in mio. € in %
healthcare 132 604 -472 -78,1
life science 57 46 11 22,8
performance materials 244 260 -16 -6,3
weitere, nicht einzeln den bereichen zurechenbare aufwendungen 2 13 -11 -85,8
summe 434 923 -489 -53,0
die forschungs- und entwicklungsquote betrug, bezogen auf den umsatz, 11,9 % (im vorjahr: 19,3 %). insgesamt waren 
durchschnittlich 1.678 mitarbeiter mit forschungs- und entwicklungsaufgaben beschäftigt. die merck kgaa war mit einem anteil 
von 19,1 % (im vorjahr: 41,6 %) an den gesamten forschungs- und entwicklungsausgaben des merck-konzerns einer der 
zentralen forschungsstandorte. der rückgang ist im wesentlichen auf die fortführung der forschungs- und 
entwicklungstätigkeiten des forschungsintensiven unternehmensbereichs healthcare in der operativen gesellschaft, der merck 
healthcare kgaa, seit dem 1. april 2019 zurückzuführen.
dividende
für das jahr 2019 schlagen wir der hauptversammlung eine dividende von 1,30 € je aktie vor.
personal
die mitarbeiterzahl der merck kgaa lag zum 31. dezember 2019 bei 8.474 beschäftigten und hat sich gegenüber dem 
vorjahresstichtag reduziert (vorjahr: 11.133). der rückgang ist im wesentlichen auf die fortführung der mitarbeiter aus dem 
unternehmensbereich healthcare in einer separaten gesellschaft, der merck healthcare kgaa, zurückzuführen.
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 140
anzahl der im durchschnitt beschäftigten mitarbeiter nach funktionsbereichen:
personal
anzahl der im jahresdurchschnitt beschäftigten mitarbeiter 2019 2018
produktion 3.164 3.756
verwaltung 3.143 3.213
forschung 1.678 2.674
logistik 620 671
vertrieb 510 590
sonstige 23 79
summe 9.138 10.983
risiken und chancen
die merck kgaa unterliegt im wesentlichen den gleichen chancen und risiken wie der merck-konzern. weitere informationen 
hierzu finden sie im risiko- und chancenbericht.
prognose für die merck kgaa
abweichungen der tatsächlichen geschäftsentwicklung im jahr 2019 von früher berichteten prognosen
im zusammengefassten lagebericht 2018 wurde für 2019 ein voraussichtlicher rückgang der umsatzerlöse im 
unternehmensbereich healthcare aufgrund der beendigung der betriebspacht und der damit verbundenen fortführung des 
operativen geschäfts in der merck healthcare kgaa ab dem 1. april 2019 berichtet. im unternehmensbereich life science wurden 
leicht steigende umsatzerlöse prognostiziert, für den unternehmensbereich performance materials wurden leicht rückläufige 
umsatzerlöse erwartet. für den jahresüberschuss wurde ein leichter anstieg gegenüber dem vorjahr prognostiziert.
im unternehmensbereich performance materials verzeichneten die umsätze in der geschäftseinheit display solutions einen 
rückgang zum vorjahr (-7,6 %) und entsprachen damit der erwartung aus dem lagebericht 2018. ebenso waren die umsätze der 
geschäftseinheit surface solutions rückläufig (-1,1 %). eine deutliche umsatzsteigerung in den geschäftseinheiten cosmetics sowie 
oled reichte zur kompensation insgesamt nicht aus.
die umsatzerlöse des unternehmensbereichs life science wuchsen zweistellig gegenüber dem niveau des vorjahrs und lagen damit 
über unserer prognose aus dem lagebericht 2018. dies ist wesentlich durch die geschäftseinheit process solutions (+21 %) 
begründet. auch die geschäftseinheiten research solutions (+6,0 %) und applied solutions (+6,9 %) konnten zum vorjahr 
aufholen und trugen zum wachstum bei. 
durch die fortführung des unternehmensbereichs healthcare in der merck healthcare kgaa sanken erwartungsgemäß in der merck 
kgaa die damit verbundenen umsatzerlöse sowie der material-, personal- und der sonstige betriebliche aufwand. der 
jahresüberschuss lag insgesamt auf einem vergleichbaren niveau zum vorjahr.
prognose 2020
für das geschäftsjahr 2020 wird insgesamt mit einem deutlichen rückgang der umsatzerlöse gerechnet. dies ist bedingt durch die 
geplante beendigung der betriebspachtverträge mit der merck life science germany gmbh und der merck performance materials 
germany gmbh sowie der daraus resultierenden übertragung der operativen geschäfte der unternehmensbereiche life science und 
performance materials.
zusammengefasster lagebericht ___ ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 141
wie auch im vorjahr werden die finanzierungskosten der sigma-aldrich-akquisition sowie der 2019 getätigten versum-akquisition 
weiterhin das ergebnis belasten. der jahresüberschuss wird durch die positiven beteiligungsergebnisse und dividenden aus den 
tochterunternehmen auf einem vergleichbaren niveau wie 2019 erwartet.
die merck financial services gmbh, darmstadt, wird die gesellschaft mit ausreichenden finanziellen mitteln ausstatten und somit 
die liquidität sicherstellen.
derzeit sind uns keine bestandsgefährdenden risiken bekannt, die den fortbestand der gesellschaft gefährden können.
corporate governance
143 
kapitalstruktur und organe  
der merck kgaa
144 
erklärung zur unternehmensführung  
inklusive vergütungsbericht
176 
bericht des aufsichtsrats
179 
ziele des aufsichtsrats für seine  
zusammensetzung und kompetenzprofil
kapitalstruktur und or-
gane
kapitalstruktur und or-
der merck kgaa
gane der merck kgaa
corporate governance ___ kapitalstruktur und organe der merck kgaa 143
kapitalstruktur und organe der merck kgaa
für erläuterungen siehe den abschnitt „die merck kgaa‟ in “erklärung zur unternehmensführung”.
 erklärung zur unterneh-  erklärung zur unternehmens-
mensführung inklusive  führung  
vergütungsbericht inklusive vergütungsbericht
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 144
erklärung zur unternehmensführung inklusive
vergütungsbericht
die erklärung zur unternehmensführung enthält die entsprechens erklärung, relevante angaben zu unter nehmens -
führungs praktiken, die beschreibung der arbeitsweise der gremien, die zielgrößen für den frauenanteil sowie das
diversitätskonzept.
gemeinsamer bericht von geschäftsleitung und aufsichtsrat inklusive
entsprechenserklärung
der deutsche corporate governance kodex (dcgk) ist an den verh ältnissen einer aktiengesellschaft (ag) ausgerichtet und
berücksicht igt nicht die besonderheiten einer kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa) wie der merck kgaa. aufgrund der
strukturellen unterschiede zwischen einer ag und einer kgaa sind einige empfehlungen des dcgk nur modifiziert auf die kgaa
anzuwenden. wesentliche unterschiede zwischen den beiden rechtsformen bestehen im bereich der haftung und untern ehmens- 
leitung. während bei der ag lediglich die ag als juristische person haftet, unterliegen bei der kgaa daneben deren komplementäre
der unbeschränkten persönlichen haftung für die verbindlichkeiten der gesellschaft (§ 278 absatz 1 aktg). das betrifft bei der
merck kgaa neben der e. merck kg – die nach maßg abe von § 8 absatz 5 der satzung von der geschäftsführung und vertretung
ausgeschlossen ist – die geschäftsführenden komplement äre, die zusammen die geschäftsleitung der merck kgaa bilden. die
mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa unterliegen damit der unbeschränkten persönlichen haftung. ihre leitungsbefugnis
leitet sich nicht – wie bei der ag – aus der bestellung durch den aufs ichtsrat ab, sondern aus ihrer stellung als komplementär.
folglich fehlt dem aufsichtsrat der kgaa neben weiteren ag- typischen komp etenzen (siehe dazu die beschreibung der arbeitsweise
des aufsichtsrats) die kompetenz, die geschäftsleitung zu bestellen, deren verträge auszugestalten und die vergütung
festzusetzen. auch hinsichtlich der hauptversammlung ergeben sich besonderheiten. so bedürfen bei der kgaa die beschlüsse der
hauptv ers ammlung teilweise der zustimmung der persönlich haftenden gesellschafter (§ 285 absatz 2 aktg), insbesondere auch
die feststellung des jahresabschlusses (§ 286 absatz 1 aktg).
die merck kgaa wendet den dcgk sinngemäß dort an, wo dessen regelungen zur rechtsform einer kgaa passen. um den aktio- 
nären den vergleich mit den verhältnissen bei anderen unternehmen zu erleichtern, legen wir der corporate governance die ver- 
haltensempfehlungen der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in weiten teilen zugrunde und verzichten
auf einen ebenfalls zulässigen eigenen kodex. den empfehlungen des dcgk in der fassung vom 7. februar 2017 wurde bei sinn- 
gemäßer anwend ung seit der letzten entsprechenserklärung vom 22. februar 2019 bis auf zwei ausnahmen entsprochen. in
zukunft soll den empfehlungen des kodex bis auf zwei ausnahmen entsprochen werden.
zum besseren verständnis erläutern wir im folgenden die gesells chaftsrechtliche situation der merck kgaa, wobei wir auch auf die
hauptversammlung und die aktionärsrechte eingehen.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 145
die merck kgaa
am gesamtkapital der merck kgaa hält die persönlich haftende gesellschafterin e. merck kg rund 70 % (kapitalanteil), die
kommandita ktionäre halten den in aktien eingeteilten rest (grundkapital). die e. merck kg ist von der geschäftsführung
ausgeschlossen. die pers önlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil (geschäftsleit ung) führen die geschäfte. dennoch hat
die e. merck kg aufgrund ihres hohen kapitaleinsatzes und der unbeschränkten persönlichen haftung ein großes interesse an der
ordnungsmäßigkeit und effizienz des geschäftsbetriebs der merck kgaa. für eine weitere harmonis ierung der interessen der
kommanditaktionäre und der e. merck kg sorgt die beteiligung der merck kgaa am ergebnis der e. merck kg gemäß §§ 26 ff. der
satzung. die e. merck kg bestellt die geschäftsl eitung und beruft sie ab. außerdem hat die e. merck kg gremien geschaffen, um –
in ergänzung zu den kompetenzen und der tätigkeit des aufsichtsrats – die kontrolle und beratung der geschäftsleit ung
sicherzustellen. dies gilt vornehmlich für den gesellschafterrat der e. merck kg.
aufgrund der vorschriften des aktiengesetzes, der satzung der merck kgaa und der geschäftsordnungen der verschiedenen gre- 
mien bestehen bei der merck kgaa regeln für die geschäftsleitung und deren überwachung, die den anforderungen des dcgk
gerecht werden. der vom dcgk beabsichtigte schutz der kapitalgeber, die das unternehmerische risiko tragen, wird erreicht.
die hauptversammlung der merck kgaa
die 24. hauptversammlung der merck kgaa wurde am 26. april 2019 in frankfurt am main durchgeführt. hier verzeichnete man
mit einer anwesenheit von 66,96 % des grundkapitals im vergleich zum vorj ahr einen anstieg der kapitalpräsenz. 2018 hatte die
quote bei 59,25 % gelegen.
die ordentliche hauptversammlung beschließt insbesondere über die feststellung des jahresabschlusses, die verwendung des
bilanz gewinns, die entlastung der mitglieder der geschäftsleitung und der mitglieder des aufsichtsrats sowie die wahl des
abschlussprüfers. satzungsänderungen bedürfen ebenfalls der beschlussfassung durch die hauptversammlung. die aktionäre der
merck kgaa nehmen ihre rechte in der hauptversammlung wahr. sie können ihr stimmrecht persönlich, durch einen
bevollmächtigten oder einen stimmrechtsv ertreter der gesellschaft ausüben. der stimmrechtsvertreter ist während der dauer der
hauptversammlung anwesend. sämtliche dokumente und informationen zu anstehenden hauptversammlung en (inklusive einer
zusammenfassenden darstellung der rechte der aktionäre) werden unter anderem auf unserer website zugänglich gemacht.
außerdem wird die hauptversammlung vom beginn bis zum ende der rede des vorsitzenden der geschäftsleitung live im internet
übertragen. die einleitenden reden des vorsitzenden der geschäftsleitung und des aufsichtsratsvorsitzenden werden aufgez eichnet,
um sie der interessierten öffentlichkeit auch nach ende der versammlung zur verfügung zu stellen und so den hohen
anforderungen an transparenz, die der merck- konzern an sich selbst richtet, genüge zu tun.
entsprechenserklärung
geschäftsleitung und aufsichtsrat haben nach § 161 aktg unter sinngemäßer anwendung der regelungen des deutschen corporate
governance kodex folgende entsprechenserklärung zu den empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate
governance kodex abgegeben:
„erklärung der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa zu den empfehlungen der regierungskommission deutscher
corpor ate governance kodex gemäß § 161 aktg. seit der letzten entsprec henserklärung vom 26. februar 2019 wurde den im
amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate
governance kodex in der fassung vom 7. februar 2017 mit ausnahme der nachfolgenden abweichung entsprochen: die merck
kgaa unterhielt eine d&o-versicherung für ihre aufsichtsratsmitglieder, die keinen selbstbehalt in dem umfang aufwies, wie von
ziffer 3.8 abs. 2 und abs. 3 des deutschen corporate governance kodex empfohlen. im vergleich zum aufsichtsrat einer
aktiengesellschaft hat der aufsichtsrat der merck kgaa nur beschränkte kompetenzen, sodass die von ziffer 3.8 abs. 2 und abs. 3
des deutschen corporate governance kodex angestrebte lenkungswirkung eines selbstbehalts beim aufsichtsrat der merck kgaa
nicht im bezweckten maß erzielt wird. entgegen ziffer 5.3.2 des deutschen corporate governance kodex hat der aufsichtsrat
keinen prüfungsausschuss eingerichtet. ein prüfungsausschuss wurde jedoch in form des finanzausschusses im gesellschafterrat
der e. merck kg gebild et, der im wesentlichen die in ziffer 5.3.2 des kodex beschriebenen aufgaben wahrnimmt. aufgrund der im
vergleich zum aufsichtsrat einer ag beschränkten kompetenzen des aufsichtsrats einer kgaa ist damit den anforderungen des
deutschen corporate governance kodex genüge getan.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 146
im hinblick auf die künftige beachtung der aktuellen empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate governance 
kodex erklären geschäftsleitung und aufsichtsrat folgendes: mit ausnahme der oben genannten abweichungen von ziffer 3.8 abs. 
2 und abs. 3 (d&o selbstbehalt) und ziffer 5.3.2 (prüfungsauss chuss) wird die gesellschaft den empfehlungen des kodex in der 
fassung vom 7. februar 2017 entsprechen.”
darmstadt, 28. februar 2020
für die geschäftsleitung    für den aufsichtsrat
gez. stefan oschmann    gez. wolfgang büchele
vergütungsbericht
(der vergütungsbericht ist teil des geprüften konzernanhangs.)
vergütungsphilosophie
als ältestes pharmazeutisch- chemisches unternehmen der welt misst merck einer verantwortungsvollen unternehmensführung und 
dem unternehmertum einen hohen stellenwert bei. dies spiegelt sich auch in der vergütung der mitglieder der geschäftsleitung der 
merck kgaa wider. anders als vorstandsmitglieder von aktiengesells chaften sind sie nicht lediglich angestellte organmitglieder. sie 
sind vielmehr persönlich haftende gesellschafter sowohl der merck kgaa als auch der komplementärgesellschaft e. merck kg und 
erhalten in dieser funktion eine gewinnbeteiligung von der e. merck kg. aufgrund der rechtsform als kgaa gelten die regelungen 
des deutschen corporate governance kodex (dcgk) zur vergütung von vorständen börsennotierter aktiengesellschaften und zur 
individualisierten offenlegung der vergütung für die geschäftsleitung der merck kgaa an sich nicht. dennoch haben wir uns dazu 
entschieden, den vorgaben des dcgk in der fassung vom 7. februar 2017 zu folgen.
mit der vergütung der mitglieder der geschäftsleitung werden die verantwortung und die aufgaben der einzelnen geschäftsleitungs- 
mitglieder, ihre stellung als persönlich haftende gesellschafter, ihre individuelle leistung, die wirtschaftliche lage sowie der erfolg 
und die zukunftsaussichten des unternehmens berücksichtigt.
darüber hinaus richtet sich die vergütung der geschäftsleitung nach dem externen vergleichsumfeld der merck kgaa, also anderen 
dax® - unternehmen sowie internationalen wettbewerbern. weiterhin wird berücksichtigt, in welchem verhältnis die vergütung der 
geschäftsl eitung zur vergütung des oberen führungskreises und der belegschaft insgesamt auch in der zeitlichen entwicklung steht. 
der personalausschuss lässt die angemessenheit der vergütung regelmäßig durch eine unabhängige vergütungsberatung 
überprüfen.
bei der konkreten ausgestaltung der vergütung, der festlegung der individuellen vergütungen, der auswahl der maßgeblichen leis- 
tungskennzahlen sowie der gestaltung der auszahlungs-  und zuteilungsmodalitäten werden folgende grundsätze verfolgt 
beziehungsweise berücksichtigt:
regulatorische anforderungen und grundsätze einer guten corporate governance
die ausgestaltung des vergütungssystems und die bemessung der individuellen vergütung richten sich nach dem aktiengesetz
(aktg) und dem dcgk in der fassung vom 7. februar 2017. innerhalb der regulatorischen rahmenbedingungen wird das ziel 
verfolgt, den geschäftsleitungsmitgliedern ein marktübliches und wettbewerbsfähiges vergütungspaket anzubieten.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 147
langfristige konzernstrategie
die umsetzung der langfristigen konzernstrategie wird durch die auswahl geeigneter, anspruchsvoller leistungskennzahlen in der
erfolgsabhängigen vergütung gefördert. vor diesem hintergrund orientieren sich unsere erfolgsabhängigen
vergütungskomponenten (gewinnbeteiligung und merck long- term incentive plan) an den steuerungskennzahlen des konzerns.
langfristige interessen unserer aktionäre
den langfristigen interessen unserer aktionäre wird durch einen signifikant hohen anteil der variablen, erfolgsabhängigen
vergütung an der gesamtvergütung sowie eine starke aktienorientierung im vergütungssystem rechnung getragen. die leistungen
der geschäftsleitungsmitglieder sollen angemessen honoriert werden, während zielverfehlungen mit einer spürbaren minderung der
erfolgsabhängigen vergütung einhergehen.
in unserem unternehmen ist, anders als bei aktiengesellschaften, nicht der aufsichtsrat, sondern der gesellschafterrat der e. merck
kg für die höhe und zusammensetzung der vergütung unserer geschäftsl eitungsmitglieder zuständig. der gesellschafterrat hat
diese aufgabe an seinen personalausschuss übertragen. der personalausschuss ist insoweit vor allem für folgende themen im
hinblick auf unsere geschäftsleitung und deren vergütung zuständig:
ausgestaltung und prüfung der erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen vergütungselemente
vertragsinhalte der mitglieder der geschäftsleitung
übernahme von ehrenämtern, mandaten und anderen nebenber uflichen tätigkeiten
geschäftsverteilung innerhalb der geschäftsleitung
gewährung von darlehen und gehaltsvorschüssen
um den anregungen unserer aktionäre rechnung zu tragen, wurde das vergütungssystem unter berücksichtigung der
regulatorischen vorgaben und der internen unternehmensstrategie mit wirkung ab dem geschäftsjahr 2018 mit unterstützung
einer unabhängigen verg ütungsberatung zuletzt überarbeitet. im april 2018 wurde es der hauptversammlung zur billigung
vorgelegt und mit 98,9 % der stimm  en angenommen.
angesichts erneuter regulatorischer änderungen aufgrund des inkrafttretens des gesetzes zur umsetzung der zweiten
aktionärsrechterichtlinie (arug ii) und der reform des dcgk wird das vergütungssystem für die geschäftsleitung im laufe des
jahres 2020 erneut angepasst. das angepasste vergütungssystem soll der hauptversammlung im jahr 2021 zur abstimmung
vorgelegt werden. soweit in diesem vergütungsbericht auf den dcgk bezug genommen wird, ist die fassung vom 7. februar 2017
relevant.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 148
überblick über die struktur und die bestandteile des vergütungssystems
das vergütungssystem für die geschäftsleitung umfasst im wesentl ichen die drei hauptkomponenten grundvergütung,
gewinnbeteili gung sowie merck long-t erm incentive plan und wird durch beiträge zur betrieblichen altersversorgung sowie
nebenleistungen ergänzt. die bestandteile des vergütungssystems gestalten sich wie folgt:
vergütungselemente und vergütungsstruktur1 
1  ohne nebenleistungen und betriebliche altersversorgung
erfolgsunabhängige vergütung und nebenleistungen
grundvergütung
als grundvergütung erhalten die mitglieder der geschäftsleitung fest vereinbarte und erfolgsunabhängige beträge, die in zwölf 
gleichen monatsraten ausgezahlt werden.
nebenleistungen
die mitglieder der geschäftsleitung erhalten darüber hinaus erfolgsu nabhängige nebenleistungen. diese bestehen im wesentlichen 
aus beiträgen zu versicherungen, aufwendungen für personenschutz sowie einem dienstwagen mit der möglichkeit zur 
privatnutzung.
erfolgsabhängige vergütung
die erfolgsabhängige vergütung setzt sich aus einer gewinnbeteilig ung sowie dem merck long-t erm incentive plan zusammen. 
beide erfolgsabhängigen vergütungskomponenten basieren dabei auf mehrjährigen bemessungsgrundlagen, wodurch den 
regulatorischen anforderungen des aktg und des dcgk rechnung getragen und insbesondere die nachhaltige 
unternehmensentwicklung honoriert wird.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 149
gewinnbeteiligung
leistungskennzahl dreijahresdurchschnitt des ergebnisses nach steuern des e.-merck-konzerns
zeitraum drei jahre
begrenzung individuelle absolute betragsmäßige begrenzung
im rahmen der gewinnbeteiligung erhalten die mitglieder der geschäftsleitung am ende des geschäftsjahrs einen individuellen
beteiligungssatz in promille am dreijahresdurchschnitt des ergebnisses nach steuern des e.-merck-konzerns. einbezogen in die
berechnung werden das laufende und die beiden vorangegangenen geschäftsjahre. durch verwendung des ergebnisses nach
steuern als leistungskennzahl, die auch als basis für dividendenausschüttungen dient, erfolgt eine starke ausrichtung an den
interessen der aktionäre. die höhe der individuellen beteiligungssätze in promille ist intervallweise gestaffelt. durch die staffelung
wird die erreichung eines durchschnittlichen ergebnisses nach steuern von mehr als 1 mrd. € stärker incentiviert als ergebnisse
unter 1 mrd. €. sofern das durchschnittliche ergebnis nach steuern über 1,5 mrd. € liegt, bleibt jedoch der über 1,5 mrd. € liegende
anteil für die berechnung der gewinnbeteiligung außer betracht. um die individuelle leistung der geschäftsleitungsmitglieder
angemessen zu berücksichtigen, kann der personalausschuss seit dem geschäftsjahr 2017 die auszahlung über einen faktor mit
einer spannbreite von 0,7 bis 1,3 anpassen. der anpassungsfaktor ermöglicht es, eine hervorragende leistung eines mitglieds der
geschäftsleitung durch multiplikation der gewinnbeteiligung mit einem wert oberhalb von 1,0 bis 1,3 zu honorieren. gleichermaßen
kann durch multiplikation mit einem wert unterhalb von 1,0 bis 0,7 die gewinnbeteiligung im bedarfsfalle reduziert werden. die
maximale auszahlung aus der gewinnbeteiligung ist individuell betragsmäßig begrenzt.
seit dem geschäftsjahr 2018 hat der personalausschuss einmalzahlungen an mitglieder der geschäftsleitung im rahmen der
erfolgsabhängigen vergütung abgeschafft. diese anpassungsmaßnahme dient vor allem dazu, unserer internationalen
aktionärsstruktur rechnung zu tragen.
außerdem hat der personalausschuss beschlossen, kriterien festzulegen, die für die anpassung der gewinnbeteiligung durch den
faktor mit einer spannbreite zwischen 0,7 bis 1,3 anzuwenden sind. sofern die gewinnbeteiligung eines mitglieds der
geschäftsleitung nach oben oder unten angepasst wird, soll dies im vergütungsbericht veröffentlicht werden.
kriterien für eine anpassung der gewinnbeteiligung nach oben können die folgenden sein:
außergewöhnliche erfolge im zusammenhang mit m&a- aktivitäten des merck-k onzerns
außergewöhnliche erfolge bei der nachhaltigen strategischen, technischen, produktseitigen oder strukturellen weiterentwicklung
beziehungsweise reorganisation des merck-konzerns
außergewöhnliche leistungen bei der umsetzung besonders wichtiger projekte oder der erreichung sonstiger außerordentlich
wichtiger ziele im verantworteten bereich
außerordentliche leistungen, die zu einer deutlichen übererfüllung von zielwerten für relevante leistungskennzahlen im
verantworteten bereich führen
außergewöhnliche beiträge zu den ansprüchen und zielen der stakeholder des merck-konzerns (beispielsweise
mitarbeiterzufriedenheit, kundenzufriedenheit, corporate social responsibitliy, implementierung von diversitätsanforderungen)
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 150
kriterien für eine reduktion der gewinnbeteiligung nach unten könn en dagegen die folgenden sein:
verstöße gegen interne regelungen und richtlinien (beispielsweise merck-verhaltenskodex), gesetze oder sonstige verbindliche
externe vorgaben im verantworteten bereich
erhebliche verletzungen der sorgfaltspflichten im sinne des § 93 aktg oder sonstiges grob pflicht- oder sittenwidriges verhalten
verhaltensweisen oder handlungen, die im widerspruch zu unseren unternehmenswerten stehen
das verfehlen der umsetzung besonders wichtiger projekte oder das verfehlen sonstiger außerordentlich wichtiger ziele im
verantworteten bereich
das deutliche verfehlen von zielwerten für relevante leistungskennzahlen im verantworteten bereich
merck long-term incentive plan (ltip)
relative aktienkursentwicklung gegenüber dax® (50 % gewichtung)
leistungskennzahlen ebitda pre-marge (25 % gewichtung)
organisches umsatzwachstum (25 % gewichtung)
zeitraum drei jahre
begrenzung absolute betragsmäßige begrenzung in höhe von 250 % des individuellen zuteilungswerts
basiskurs (aktienkurs zur umrechnung in stück durchschnittlicher schlusskurs der merck-aktie im xetra®-handel während der letzten 60
beziehungsweise zur auszahlung) handelstage vor beginn beziehungsweise vor ende des performance-zeitraums.
der long-term incentive plan basiert auf einem dreijährigen zukunftsgerichteten performance-zeitraum. im rahmen des long-
term incentive plans wird den geschäftsleitungsmitgliedern eine bestimmte anzahl an virtuellen aktien, sogenannte merck share
units (msus), vorläufig in aussicht gestellt. die anzahl der msus ermittelt sich dabei wie folgt:
zu beginn des performance-zeitraums legt der personalausschuss für jedes mitglied der geschäftsleitung einen individuellen
zuteilungswert in € fest. dieser zuteilungswert wird anschließend durch den maßgeblichen basiskurs zu beginn des performance-
zeitraums dividiert, woraus sich die anzahl der vorläufig in aussicht gestellten msus ergibt. die finale anzahl der msus, die den
geschäftsleitungsmitgliedern nach ablauf des performance-zeitraums tatsächlich zugeteilt werden, ist von der entwicklung dreier
gewichteter leistungskennzahlen über den dreijährigen performance-zeitraum abhängig:
a)der performance der merck-aktie gegenüber der des dax® mit einer gewichtung von 50 %,
b)der ebitda pre-marge im verhältnis zu einem vorab festgelegten zielwert mit einer gewichtung von 25 % sowie
c)dem organischen umsatzwachstum des merck-konzerns im verhältnis zu einem vorab festgelegten zielwert mit
einer gewichtung von 25 %.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 151
der merck longt erm incentive plan verknüpft somit zwei aus der strategie abgeleitete leistungskennzahlen mit einer externen
relativen leistungskennzahl. dadurch wird einerseits die erreichung strategischer zielsetzungen incentiviert. andererseits wird
durch die starke aktienorientierung der langfristigen unternehmensentwickl ungsperspektive und den anforderungen unserer
aktionäre rechn ung getragen. um verzerrungen durch sondereinflüsse zu vermeid en und die leistung der
geschäftsleitungsmitglieder unmittelbarer abzubilden, wird die ebitda pre-m  arge verwendet.
abhängig von der entwicklung der leistungskennzahlen werden im anschluss an den dreijährigen performance-z eitraum zwischen
0 % und 150 % der vorläufig in aussicht gestellten msus final zuget eilt. der wert dieser msus wird den
geschäftsleitungsmitgliedern im folgejahr nach ablauf des dreijährigen performance-z eitraums ausgezahlt. dafür wird die final
zugeteilte anzahl msus mit dem maßgeblichen basiskurs am ende des performance- zeitraums mult ipliziert. die maximale
wertsteigerung des aktienkurses ist dabei auf 200 % des basiskurses zu beginn des performance- zeitraums begrenzt, wodurch die
partizipation an externen effekten bei der aktienkurssteigerung beschränkt wird. neben der begrenzung der anzahl der final
zugeteilten msus und der begrenzung der wertsteig erung des aktienkurses ist die auszahlung aus dem long-t erm incentive plan
insgesamt auf 250 % des individuellen zuteilungswerts begrenzt. bei deutlichen zielverfehlungen kann die auszahlung aus dem
merck long- term incentive plan auch vollständig entfallen (0 %).
clawback- regelung
durch ihren status als persönlich haftende gesellschafter der merck kgaa und der e. merck kg ist die unternehmerische verant- 
wortung der geschäftsleitungsmitglieder in besonderer weise ausg eprägt. diese spiegelt sich auch in den malus- kriterien bei der
gewinnbeteiligung und den gesetzlichen regelungen zum schadene rsatz nach § 93 aktg wider.
um der herausgehobenen stellung der unternehmerischen vera ntwortung noch stärker in der vergütung rechnung zu tragen,
wurde mit wirkung zum 1. januar 2018 eine clawback- regelung in den long-t erm incentive plan eingefügt. diese ermöglicht,
bereits zugeteilte aber noch nicht ausgezahlte gewährungen aus dem long- term incentive plan einzubehalten. mögliche
anwendungsfälle der clawback- regelung sind ein verstoß gegen interne regelungen und richtlinien (merck- verhaltenskodex),
gegen gesetze, gegen sonstige verbindliche externe vorgaben im verantworteten bereich, bei erhebl ichen
sorgfaltspflichtverletzungen im sinne von § 93 aktg, bei sonst igem grob pflicht-  oder sittenwidrigem verhalten oder bei
verhaltensweisen oder handlungen, die im widerspruch zu unseren unternehmenswerten stehen.
zur weiteren erhöhung der transparenz des vergütungssystems der geschäftsleitung wird der leistungskorridor für die im merck
long-t erm incentive plan verwendeten leistungskennzahlen nacht räglich offengelegt. weiterhin wird jedoch darauf verzichtet,
diesen leistungskorridor vorab zu veröffentlichen, da hierdurch markt-  und wettbewerbsrelevante rückschlüsse auf die
strategischen zielsetz ungen möglich wären.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 152
share ownership guideline
seit dem geschäftsjahr 2017 besteht eine sogenannte share owners hip guideline. diese verpflichtet die 
geschäftsleitungsmitglieder, für die dauer ihres dienstverhältnisses permanent merck-a ktien im wert von 100 % ihrer jährlichen 
brutto-g  rundvergütung zu halten. stefan oschmann ist aufgrund seiner position als vorsitzender der geschäftsl eitung verpflichtet, 
einen erhöhten betrag von 200 % seiner jährlic hen brutto- grundvergütung in merck- aktien zu halten. die nachw  eispflicht der 
vollen aktienanzahl besteht spätestens mit ablauf von vier jahren nach eintritt in die geschäftsleitung beziehungsweise nach 
einführung der regelung. mit der share ownership guideline wird eine noch stärkere ausrichtung der interessen der geschäfts- 
leitungsmitglieder an den nachhaltigen interessen unserer aktionäre gefördert und die unternehmerische verantwortung der 
geschäftsl eitungsmitglieder zusätzlich gesteigert. zudem wird mit der einführ ung der share ownership guideline der starken 
verbreitung von aktienbesitz bei vorstands-   und geschäftsleitungsmitgliedern im internationalen vergleichsumfeld rechnung 
getragen.
gesamtbegrenzung der vergütung
die vergütung wird hinsichtlich ihrer erfolgsabhängigen vergütungsb estandteile – gewinnbeteiligung und merck long-term 
incentive plan – sowie insgesamt auf einen betrag begrenzt. die höchstg renzen lassen sich der folgenden tabelle entnehmen.
betragsmäßige obergrenze betragsmäßige obergrenze merck long- betragsmäßige obergrenze
in tsd. € grundvergütung gewinnbeteiligung term incentive plan gesamtvergütung1
mitglied der
geschäftsleitung
stefan oschmann 1.400 4.810 5.638 9.800
udit batra 1.100 3.640 4.263 8.000
kai beckmann 1.100 3.120 3.825 8.000
belén garijo 1.100 3.900 4.675 8.000
marcus kuhnert 942 3.120 3.300 8.000
1ohne nebenleistungen und betriebliche altersversorgung
pensionszusagen
mit wirkung zum 1. januar 2017 wurden für die mitglieder der geschäftsleitung kai beckmann, belén garijo und marcus kuhnert die
einzelvertraglichen pensionsvereinbarungen von leistungs-  auf beitragsorientierte pensionszusagen umgestellt, unter beibehaltung
des durchführungswegs der direktzusage1. auch mit udit batra besteht eine beitragsorientierte pensionsvereinbarung. im rahmen
dieser beitragsorientierten pensionszusagen wird jährlich ein beitrag in höhe von 400.000 € auf ein versorgungskonto eingebracht
und marktüblich verzinst. sobald die betreffenden mitglieder der geschäftsl eitung die vertraglich festgelegte altersgrenze erreichen
und aus den diensten der e. merck kg ausscheiden, wird der betrag auf dem versorgungskonto wahlweise in zehn jährlichen raten
oder als einm  alige zahlung gewährt. im falle einer dauerhaften arbeitsunfähigk eit und im todesfall zugunsten der hinterbliebenen
erfolgt eine auszahlung des versorgungskontos als einmalzahlung, gegebenenfalls aufgestockt um zusätzliche beiträge (maximal
zehn beiträge, bis zu einem alter von 60 jahren). der betrag der anwartschaft aus der vorherigen leistungsorientierten
pensionsvereinbarung wurde bei der umstellung dem versorgungskonto gutgeschrieben.
walter galinat erhielt bis zu seinem ausscheiden am 30. september 2018 eine leistungsorientierte pensionszusage. stefan
oschmann erhält eine solche pensionszusage auch weiterhin. die altersrente bemisst sich nach einem bestimmten prozentsatz der
ruhegehaltsfähigen bezüge. die prozentsätze sind der nachfolgenden tabelle zu entnehmen. die einzelvertraglichen
pensionszusagen gewähren stefan oschmann und walter galinat einen anspruch auf lebenslange altersrente oder
hinterbliebenenversorgung im fall des erreichens der individualvertraglich festgelegten altersgrenze, der dauerhaften
arbeitsunfähigkeit und im todesfall. alternativ zu einer altersrente besteht die möglichkeit, sich die zugesagte pension bei erreichen
der individualvertraglich festgelegten altersgrenze in einem nach versicherungsmathematischen grundsätzen berechneten
einmalbetrag auszahlen zu lassen.
1 bilanziell entspricht dies einer leistungsorientierten zusage im sinne von ias 19.8.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 153
darüber hinaus erhalten hinterbliebene der beiden geschäftsleitungsmitglieder eine hinterbliebenenversorgung. diese beträgt für 
den ehepartner 60 % der pensionsansprüche. unterhaltsberechtigten kindern steht eine halbwaisen- beziehungsweise 
vollwaisenrente maximal bis zum 25. lebensjahr zu.
die beitragshöhen beziehungsweise ruhegehaltsfähigen bezüge und die zugesagten prozentsätze sowie die höhe der 
pensionsrückstellungen und der dienstzeitaufwand sind in den folgenden tabellen aufgeführt.
beitragsorientierte zusagen
ifrs
dienstzeitaufwand für im laufenden jahr erdiente barwert der beitragsorientierten pensionsverpflichtung
beitragshöhe
pensionszusagen zum 31. dezember
in tsd. € 2018 2019 2018 2019
mitglied der
geschäftsleitung
udit batra 400 400 393 990 1.406
kai beckmann 400 395 392 4.402 4.867
belén garijo 400 394 391 4.637 5.119
marcus kuhnert 400 421 414 2.958 3.419
gesamt 1.600 1.610 1.590 12.987 14.811
leistungsorientierte zusage
ifrs
ruhegehaltsfähige zugesagter dienstzeitaufwand für im laufenden barwert der leistungsorientierten
bezüge prozentsatz jahr erdiente pensionszusagen pensionsverpflichtung zum 31. dezember
in tsd. € 2018 2019 2018 2019
mitglied der
geschäftsleitung
stefan oschmann1 800 66 1.369 1.372 10.955 14.524
walter galinat (austritt:
490 65 166 - 7.025 -
30.september 2018)
1der zugesagte prozentsatz erhöht sich bis zum eintritt in den ruhestand je dienstjahr um zwei prozentpunkte bis auf 70%.
leistungen im fall der beendigung der tätigkeit als geschäftsleitungsmitglied
für den fall der vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses, ohne dass ein zur kündigung berechtigender wichtiger grund
vorliegt, sehen unsere dienstverträge eine abfindungsbegrenzung entsprechend der empfehlung des dcgk vor. danach dürfen
zahlungen im zusammenh ang mit der beendigung der tätigkeit in der geschäftsleitung zwei jahresgesamtvergütungen nicht
überschreiten und nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags vergüten (abfindungs- cap). bei vorz eitiger beendigung der
tätigkeit in der geschäftsleitung vor ende des performance- zeitraums einer laufenden tranche des merck long- term incentive
plans durch kündigung des dienstverhältnisses seitens der gesellschaft oder des geschäftsleitungsmitglieds verfallen aus dem plan
resultierende zusagen.
die verträge von stefan oschmann, kai beckmann und udit batra sehen ein nachvertragliches wettbewerbsverbot vor. als
karenzents chädigung ist während eines zweijährigen zeitraums für jedes jahr des verbots ein betrag in höhe von 50 % der dem
jeweiligen geschäftsleitungsmitglied innerhalb der letzten zwölf monate vor seinem ausscheiden durchschnittlich zugeflossenen
vertragsmäßigen leistungen vorgesehen. auf diese karenzentschädigung werden während der dauer des wettbewerbsverbots
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 154
anderweitige arbeitseink ommen sowie zu zahlende ruhegelder angerechnet. innerhalb bestimmter fristen besteht für die e. merck 
kg die möglichkeit, auf die einhaltung des wettbewerbsverbots mit der wirkung zu verzicht en, dass die verpflichtung zur zahlung 
der karenzentschädigung entfällt. die verträge der geschäftsleitungsmitglieder sehen weiterh in eine zeitlich begrenzte fortzahlung 
der grundvergütung im todesfall zugunsten der hinterbliebenen vor. darüber und über die bestehenden pensionszusagen hinaus 
bestehen keine weiteren zusag en für den fall der beendigung der vertragsverhältnisse der mitg lieder der geschäftsleitung.
kredite und vorschüsse
die mitglieder der geschäftsleitung haben im geschäftsjahr 2019 keine vorschüsse oder kredite erhalten.
zahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung und ihre hinterbliebenen
zahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung und ihre hinterbliebenen erfolgen als zeitlich begrenzte fortzahlung der 
grundv ergütung im todesfall sowie als pensionszahlungen. sie beliefen sich im geschäftsjahr 2019 auf 13.448
tsd. € (vorjahr: 13.763 tsd. €). die pensionsrückstellungen betragen für 2019 163.617 tsd. € (vorjahr: 155.950 tsd. €).
sonstiges
die gesamtvergütung der geschäftsleitung der merck kgaa enthält sowohl die von der e. merck kg als auch gegebenenfalls die von 
in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen erhaltenen bezüge. sollten die mitglieder der geschäftsleitung bei der 
ausübung ihrer tätigkeit für vermögensschäden in anspruch genommen werd en, so ist dieses haftungsrisiko unter bestimmten 
voraussetzungen über eine d&o- versicherung der merck kgaa abgedeckt. die d&o- versicherung weist einen selbstbehalt gemäß 
den gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen des dcgk auf.
erfolgsabhängige vergütung im geschäftsjahr 2019
das vergütungssystem für unsere geschäftsleitung ist darauf ausg elegt, dass die leistungen der geschäftsleitungsmitglieder im 
hin blick auf die nachhaltige unternehmensentwicklung und die wertgen erierung für unsere aktionäre angemessen honoriert 
werden, während zielverfehlungen mit einer spürbaren minderung der erfolgsabhängigen vergütung einhergehen. als reaktion auf 
die anregungen unserer aktionäre und zur weiteren erhöhung der transp arenz des vergütungssystems der geschäftsleitung 
werden im folg enden die durchschnittlichen individuellen gewinnbeteiligungssätze sowie der leistungskorridor für die im merck 
long- term incentive plan verwendeten leistungskennzahlen dargestellt.
gewinnbeteiligung
im rahmen der gewinnbeteiligung erhalten die mitglieder der geschäftsleitung am ende des geschäftsjahrs einen individuellen 
beteil igungssatz in promille am dreijahresdurchschnitt des ergebnisses nach steuern des e.- merck-konzerns. dafür sind das 
laufende und die beiden vorangegangenen geschäftsjahre relevant.
leistungskennzahl
(in mio. €) 2016 2017 2018 2019
ergebnis nach steuern des e.-merck-konzerns 1.559 2.549 3.324 1.255
dreijahresdurchschnitt ergebnis nach steuern des e.-merck-konzerns (2016 – 2018) 2.477 –
dreijahresdurchschnitt ergebnis nach steuern des e.-merck-konzerns (2017 – 2019) – 2.376
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 155
die höhe der individuellen beteiligungssätze in promille ist intervallw  eise gestaffelt. diese staffelung incentiviert die erreichung
eines durchschnittlichen ergebnisses nach steuern von mehr als 1 mrd. € stärker als ergebnisse unter 1 mrd. €. sofern das
durchschnittliche ergebnis nach steuern über 1,5 mrd. € liegt, bleibt jedoch der über 1,5 mrd. € liegende anteil für die berechnung
der gewinnbeteiligung außer betracht. die durchschnittlichen beteiligungssätze in promille der mitglieder der geschäftsleitung im
geschäftsjahr 2019 gestaltet sich wie folgt:
mitglied der geschäftsleitung durchschnittlicher beteiligungssatz in promille 2019 anpassungsfaktor für individuelle leistung 2019
stefan oschmann 2,02 1,3
udit batra 1,18 1
kai beckmann 1,01 1
belén garijo 1,26 1
marcus kuhnert 0,96 1
der betrag der gewinnbeteiligung für stefan oschmann wurde um den faktor 1,3 erhöht. als begründung für die erhöhung der
gewinnbeteiligung wurde folgendes positiv-kriterium verwendet:
außergewöhnliche erfolge im zusammenhang mit m&a-aktivitäten des merck-konzerns sowie
außergewöhnliche erfolge bei der nachhaltigen strategischen, technischen, produktseitigen und strukturellen weiterentwicklung 
des merck-konzerns.  
stefan oschmann hat diese positiv-kriterien aufgrund folgender leistungen im geschäftsjahr 2019 erfüllt:
strategische entscheidung und kapitalallokation zugunsten der akquisition von versum materials zur stärkung der 
geschäftsdiversität bei merck und zukunftsfähigkeit des bereichs performance materials:
merck soll mit der übernahme zu einem führenden anbieter im bereich der elektronikmaterialien für die halbleiter- und 
displayindustrie werden.
ergänzung des portfolios durch komplementäre produktgruppen und services, nachhaltige sicherung der wettbewerbsfähigkeit 
durch innovative materialien.
strategischer und taktischer entscheidungsträger und aktiver verhandlungspartner im akquisitionsprozess, maßgeblich für den 
erfolg der akquisition verantwortlich durch die strategische transformation eines feindlichen in einen freundlichen 
übernahmeprozess im internationalen kontext.
einsatz als botschafter für die akzeptanz bei beiden unternehmen und die interkulturelle integration im anschluss an die 
akquisition.  
merck long- term incentive plan
die auszahlung aus dem merck longt erm incentive plan bestimmte sich bis zu beginn des geschäftsjahrs 2017 auf basis der 
zielerreic hung der relativen kursentwicklung der merck- aktie gegenüber der des dax® sowie der entwicklung der ebitda pre- 
marge während des dreijährigen performance- zeitraums. seit dem geschäftsjahr 2017 ist das organische umsatzwachstum des 
merck- konzerns als weitere leistungskennzahl hinzugekommen. untenstehende tabellen stellen die zielwerte dar, die bezogen auf 
die jeweilige leistungskennzahl zu einer zielerreichung von 100 % führen. unterhalb der hürde beträgt die zielerreichung für die 
jeweilige leistungskennzahl 0 %. oberhalb der begrenzung erfolgt kein weiterer anstieg der zielerreic hung.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 156
tatsächlich erreichter wert
untergrenze obergrenze merck ltip zielerreichung merck ltip
leistungskennzahl1 zielkorridor zielwert zielkorridor tranche 2015 tranche 2015
relative aktienkursentwicklung gegenüber
dax® –20 % 0 % 50 % –16,1 % 19,5 %
(externe leistungskennzahl)
ebitda pre-marge
25 % 28 % 31 % 29 % 116,7 %
(interne leistungskennzahl)
1die leistungskennzahl organisches umsatzwachstum ist erst seit dem geschäftsjahr 2017 bestandteil des merck long-term incentive plans und
daher für die zielerreichungen der tranche des geschäftsjahrs 2015 nicht maßgeblich
tatsächlich erreichter wert
untergrenze obergrenze merck ltip zielerreichung merck ltip
leistungskennzahl1 zielkorridor zielwert zielkorridor tranche 2016 tranche 2016
relative aktienkursentwicklung gegenüber
dax® –20 % 0 % 50 % 0,7 % 100,7 %
(externe leistungskennzahl)
ebitda pre-marge
24 % 27 % 30 % 28,1 % 118,4 %
(interne leistungskennzahl)
1die leistungskennzahl organisches umsatzwachstum ist erst seit dem geschäftsjahr 2017 bestandteil des merck long-term incentive plans und
daher für die zielerreichungen der tranche des geschäftsjahrs 2016 nicht maßgeblich.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 157
gesamtvergütung
gemäß handelsgesetzbuch (hgb) ergibt sich folgende gesamtv ergütung der mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa, auf- 
gegliedert nach erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen vergüt ungsbestandteilen.
periodenauf-
wand für
erfolgsunabhängige komponenten erfolgsabhängige komponenten gesamt
aktienbasierte
vergütung3
gewinnbeteiligung
merck long-term incentive plan (mit
grundvergütung nebenleistungen (ohne langfristige
langfristiger anreizwirkung)
anreizwirkung)
(in tsd. €) (in tsd. €) (in tsd. €) zuwteeilrut n(gins- manszuash1l zeitwert2(in (in tsd. (in tsd. €)
tsd. €) €)
tsd. €) (stück)
mitglied der
geschäftsleitung
stefan 2019 1.400 721 4.810 2.255 24.054 1.520 8.451 1.859
oschmann 2018 1.300 186 3.700 2.255 24.584 1.426 6.612 3.536
2019 1.100 7 2.800 1.705 18.187 1.149 5.056 1.368
udit batra
2018 1.000 38 2.800 1.705 18.588 1.078 4.916 2.791
2019 1.100 30 2.400 1.530 16.320 1.031 4.561 1.202
kai beckmann
2018 1.000 81 2.400 1.430 15.590 904 4.385 2.387
walter galinat
2019 - - - - - - - -
(austritt: 30.
september
2018 600 26 2.200 1.320 14.391 835 3.661 2.051
2018)
2019 1.100 49 3.000 1.870 19.947 1.260 5.409 1.541
belén garijo
2018 1.100 66 3.900 1.870 20.386 1.183 6.249 2.969
2019 942 26 2.284 1.320 14.080 890 4.142 1.088
marcus kuhnert
2018 900 26 2.200 1.320 14.391 835 3.961 2.203
2019 5.642 833 15.294 8.680 92.588 5.850 27.619 7.058
gesamt
2018 5.900 423 17.200 9.900 107.930 6.261 29.784 15.937
1 anzahl der vorbehaltlich der zielerreichung in aussicht gestellten msus. die anzahl der nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums tatsächlich 
zu gewährenden msus kann davon abweichen.
2 beizulegender zeitwert zum zeitpunkt der gewährung (zeitpunkt der rechtsverbindlichen zusage). die höhe einer etwaigen auszahlung ist damit nicht 
vorgegeben. eine auszahlung steht unter dem vorbehalt der zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten zeitpunkt nach ablauf des dreijährigen 
performance-zeitraums. der beizulegende zeitwert wurde mittels einer monte-carlo-simulation auf basis der zuvor beschriebenen leistungskennzahlen 
ermittelt. die erwarteten volatilitäten basieren auf der impliziten volatilität der merck-aktie und des dax® entsprechend der laufzeit der tranche des 
merck long-term incentive plans. die in das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen orientieren sich an der mittelfristigen 
dividendenerwartung.
3 der periodenaufwand 2019 enthält gemäß ifrs die werte für die ltip-tranchen 2017, 2018 und 2019. der periodenaufwand 2018 enthält gemäß ifrs 
die werte für die ltip-tranchen 2016, 2017 und 2018.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 158
abgaben gemäß den anforderungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk)
in den nachfolgenden tabellen werden gemäß den anforderungen des dcgk die für das jahr 2018 gewährten zuwendungen
einschließlich der nebenleistungen, der betrieblichen altersversorgung und der erreichbaren minimal-  und maximalvergütung der
erfolgsabhängigen vergütungsbestandteile sowie der zufluss der jeweiligen vergütungsbestandteile für das berichtsjahr dargestellt.
gewährte zuwendungen für das berichtsjahr
stefan oschmann udit batra
vorsitzender der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
gewährte zuwendungen (in tsd. €) 2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.) 2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.)
festvergütung 1.300 1.400 1.400 1.400 1.000 1.100 1.100 1.100
nebenleistungen 186 721 721 721 38 7 7 7
summe 1.486 2.121 2.121 2.121 1.038 1.107 1.107 1.107
gewinnbeteiligung 3.700 4.810 – 4.810 2.800 2.800 – 3.640
mehrjährige variable vergütung
lti 2018 (2018 bis 2020) 1.426 – – – 1.078 – –
lti 2019 (2019 bis 2021) – 1.520 – 5.638 – 1.149 – 4.263
summe 6.612 8.451 2.121 12.569 4.916 5.056 1.107 9.010
versorgungsaufwand 1.369 1.372 1.372 1.372 400 393 393 393
gesamtvergütung 7.981 9.823 3.493 13.941 5.316 5.449 1.500 9.403
kai beckmann walter galinat
mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
(austritt: 30. september 2018)
gewährte zuwendungen (in tsd. €) 2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.) 2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.)
festvergütung 1.000 1.100 1.100 1.100 600 – – –
nebenleistungen 81 30 30 30 26 – – –
summe 1.081 1.130 1.130 1.130 626 – – –
gewinnbeteiligung 2.400 2.400 – 3.120 2.200 – – –
mehrjährige variable vergütung
lti 2018 (2018 bis 2020) 904 – – – 835 – – –
lti 2019 (2019 bis 2021) – 1.031 – 3.825 – – – –
summe 4.385 4.561 1.130 8.075 3.661 – – –
versorgungsaufwand 395 392 392 392 166 – – –
gesamtvergütung 4.780 4.953 1.522 8.467 3.827 – – –
belén garijo marcus kuhnert
mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
gewährte zuwendungen (in tsd. €) 2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.) 2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.)
festvergütung 1.100 1.100 1.100 1.100 900 942 942 942
nebenleistungen 66 49 49 49 26 26 26 26
summe 1.166 1.149 1.149 1.149 926 968 968 968
gewinnbeteiligung 3.900 3.000 – 3.900 2.200 2.284 – 3.120
mehrjährige variable vergütung
lti 2018 (2018 bis 2020) 1.183 – – – 835 – – –
lti 2019 (2019 bis 2021) – 1.260 – 4.675 – 890 – 3.300
summe 6.249 5.409 1.149 9.724 3.961 4.142 968 7.388
versorgungsaufwand 394 391 391 391 421 414 414 414
gesamtvergütung 6.643 5.800 1.540 10.115 4.382 4.556 1.382 7.802
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 159
zufluss für das berichtsjahr
stefan oschmann udit batra kai beckmann
vorsitzender der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
zufluss (in tsd. €) 2018 2019 2018 2019 2018 2019
festvergütung 1.300 1.400 1.000 1.100 1.000 1.100
nebenleistungen 186 721 38 7 81 30
summe 1.486 2.121 1.038 1.107 1.081 1.130
gewinnbeteiligung 3.700 4.810 2.800 2.800 2.400 2.400
mehrjährige variable vergütung
lti 2015 (2015 bis 2017) 599 – 326 – 599 –
lti 2016 (2016 bis 2018) – 2.261 – 1.708 – 1.617
summe 5.785 9.192 4.164 5.615 4.080 5.147
versorgungsaufwand 1.369 1.372 400 393 395 392
gesamtvergütung 7.154 10.564 4.564 6.008 4.475 5.539
walter galinat belén garijo marcus kuhnert
mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
(austritt: 30. september 2018)
zufluss (in tsd. €) 2018 2019 2018 2019 2018 2019
festvergütung 600 – 1.100 1.100 900 942
nebenleistungen 26 – 66 49 26 26
summe 626 – 1.166 1.149 926 968
gewinnbeteiligung 2.200 – 3.900 3.000 2.200 2.284
mehrjährige variable vergütung
lti 2015 (2015 bis 2017) 105 – 599 – 599 –
lti 2016 (2016 bis 2018) – 1.192 – 1.922 – 1.492
summe 2.931 1.192 5.665 6.071 3.725 4.744
versorgungsaufwand 166 – 394 391 421 414
gesamtvergütung 3.097 1.192 6.059 6.462 4.146 5.158
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats der merck kgaa
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in § 20 der satzung der merck kgaa geregelt. die mitglieder des aufsichtsrats
erhalten jährlich eine feste vergütung in höhe von 47.000 €. der vorsitzende erhält das doppelte, der stellvertreter das
eineinhalbfache dieses betrags. darüber hinaus erhalten die mitglieder ein zusätzliches sitzungsgeld in höhe von 750 € je sitzung.
die individuellen werte lassen sich der folgenden tabelle entnehmen.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 160
festvergütung sitzungsgeld gesamtvergütung
in € 2019 2018 2019 2018 2019 2018
wolfgang büchele 
(vorsitzender) 94.000,00 94.000,00 3.750,00 3.000,00 97.750,00 97.000,00
michael fletterich 
(stellvertreter) 70.500,00 70.500,00 3.750,00 2.250,00 74.250,00 72.750,00
crocifissa attardo bis 26. april 2019
14.936,99 47.000,00 750,00 3.000,00 15.686,99 50.000,00
mechthild auge bis 26. april 2019 14.936,99 47.000,00 750,00 3.000,00 15.686,99 50.000,00
gabriele eismann 47.000,00 47.000,00 3.750,00 3.000,00 50.750,00 50.000,00
edeltraud glänzer 47.000,00 47.000,00 3.000,0 3.000,00 50.000,00 50.000,00
jürgen glaser seit 26. april 2019 32.191,78 3.000,00 35.191,78
michaela freifrau von glenck bis 26. april 2019
14.936,99 47.000,00 750,00 3.000,00 15.686,99 50.000,00
sascha held seit 26. april 2019 32.191,78 3.000,00 35.191,78
siegfried karjetta bis 26. april 2019
14.936,99 47.000,00 750,00 3.000,00 15.686,99 50.000,00
michael kleinemann seit 26. april 2019
32.191,78 2.250,00 34.441,78
renate koehler seit 26. april 2019 32.191,78 3.000,00 35.191,78
anne lange seit 26. april 2019 32.191,78 2.250,00 34.441,78
albrecht merck bis 26. april 2019 14.936,99 47.000,00 750,00 3.000,00 15.686,99 50.000,00
peter emanuel merck seit 26. april 2019
32.191,78 3.000,00 35.191,78
dietmar oeter 47.000,00 47.000,00 3.750,00 3.000,00 50.750,00 50.000,00
alexander putz bis 26. april 2019 14.936,99 47.000,00 750,00 3.000,00 15.686,99 50.000,00
christian raabe seit 26. april 2019 32.191,78 3.000,00 35.191,78
helene von roeder seit 26. april 2019
32.191,78 3.000,00 35.191,78
helga rübsamen-schaeff 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.000,00 50.000,00 50.000,00
gregor schulz bis 26. april 2019 14.936,99 47.000,00 750,00 3.000,00 15.686,99 50.000,00
theo siegert bis 26. april 2019 14,936,99 47.000,00 750,00 2.250,00 15,686,99 49.250,00
daniel thelen seit 26. april 2019 32.191,78 3000,00 35.191,78
simon thelen seit 26. april 2019 32.191,78 3.000,00 35.191,78
tobias thelen bis 26. april 2019 14.936,99 47.000,00 750,00 3.000,00 15.686,99… 50.000,00
veit ulshöfer bis 26. april 2019 14.936,99 47.000,00 750,00 3.000,00 15.686,99 50.000,00
gesamt 823.787,70 822.500,00 57.000,00 46.500,00 880.787,70 869.000,00
das aufsichtsratsmitglied wolfgang büchele hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2019 in dieser funktion zusätzlich 140.000 € (2018: 140.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied michaela freifrau von glenck hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2019 in dieser funktion zusätzlich 5.699 € (2018: 80.000 €)
erhalten.
das aufsichtsratsmitglied siegfried karjetta hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2019 in dieser funktion zusätzlich 10.137 € (2018: 140.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied albrecht merck hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2019 in dieser funktion zusätzlich 82.959 € (2018: 120.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied helga rübsamen-schaeff hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2019 in dieser funktion zusätzlich 150.000 € (2018: 150.000 €)
erhalten.
das aufsichtsratsmitglied gregor schulz hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2019 in dieser funktion zusätzlich 10.356 € (2018: 140.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied theo siegert hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2019 in dieser funktion zusätzlich 11.096 € (2018: 150.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied tobias thelen hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2019 in dieser funktion zusätzlich 84.438 € (2018: 140.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied peter emanuel merck hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2019 in dieser funktion zusätzlich 80.000 € erhalten.
das aufsichtsratsmitglied daniel thelen hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2019 in dieser funktion zusätzlich 130.246 € erhalten.
das aufsichtsratsmitglied simon thelen hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2019 in dieser funktion zusätzlich 100.000 € erhalten.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 161
besitz, erwerb oder veräußerung von aktien der gesellschaft durch mitglieder der geschäftsleitung und 
des aufsichtsrats
zum 31. dezember 2019 hielten die mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats weniger als 1 % der von der merck kgaa 
ausg egebenen aktien. transaktionen von mitgliedern der geschäftsleit ung und des aufsichtsrats werden auf nachfolgender website 
des unternehmens veröffentlicht: www.merckgroup.com/de/investors/corporate governance/directorsd ealings.html.
angaben zu unternehmens führungspraktiken
berichterstattung
es ist das ziel der merck kgaa, aktuelle informationen an alle aktio näre, medien, finanzanalysten und die interessierte 
öffentlichkeit weiterzugeben und hierdurch größtmögliche transparenz zu schaff en. deswegen tritt merck zeitnah und über eine 
große bandbreite von kommunikationsplattformen mit allen interessierten in einen dialog über die unternehmenslage und 
geschäftliche veränderungen. zu den grundsätzen von merck zählt die sachlich richtige, umfassende und faire 
informationsversorgung.
über die website (www.merckgroup.com) als wichtigste veröffentl ichungsplattform lassen sich weltweit sowohl publizitätspflichtige 
als auch nicht publizitätspflichtige informationen abrufen. neben einem ausführlichen finanzkalender sind hier die 
quartalsmitteilungen beziehungsweise quartals-  und halbjahresfinanzberichte über einen zeitraum von drei jahren in deutsch und 
englisch abrufbar. es werden auf der website außerdem ad-h oc- mitteilungen gemäß den gesetzlichen vorgaben über umstände und 
tatsachen veröffentlicht, von denen eine relevanz für den börsenkurs der merck- aktie erwartet werden kann.
eine weitere plattform zum dialog bieten regelmäßig stattfindende pressekonferenzen, investorenmeetings im rahmen von 
investorenk onferenzen sowie roadshows. auch die hierfür erstellten unternehm  enspräsentationen sind über die website der merck 
kgaa abrufbar. ferner steht das investor- relations- team privaten sowie institution ellen investoren für weitere auskünfte stets zur 
verfügung. zur gewährleistung einer größtmöglichen transparenz sind alle dokum  ente rund um die jährlich stattfindende 
hauptversammlung über die website zugänglich. außerdem findet eine teilweise liveübertrag ung der hauptversammlung im 
internet statt.
umgang mit insiderinformationen
der ordnungsgemäße umgang mit insiderinformationen ist uns ein besonderes anliegen. das von uns eingerichtete insiderkomitee 
prüft das vorliegen von insiderinformationen, sorgt für die einhaltung der rechtlichen pflichten und bereitet gegebenenfalls 
erforderliche maßn ahmen vor. die mitglieder des insiderkomitees werden von der geschäftsleitung eingesetzt, zumindest zwei 
mitglieder gehören zur konzernfunktion group legal & compliance. das insiderkomitee trifft sich in regelmäßigen abständen, tritt 
aber auch anlassbezogen zusammen, wenn dies erforderlich erscheint. die letztentscheid ungsbefugnis für den umgang mit 
möglichen insiderinformationen liegt beim für finanzen zuständigen geschäftsleitungsmitglied.
die geschäftsleitung hat zum zweck eines qual itativ hochwertigen schutzes von insiderinformationen eine weltw  eit im merck- 
konzern anwendbare interne insiderrichtlinie erlassen. in dieser werden die mitarbeiter über ihre insiderrechtlichen pflichten 
informiert und es werden klare handlungsanweisungen gegeben. zudem wird die tätigkeit des insiderkomitees ausführlich 
beschrieb en. darüber hinaus ist auch in unserem für alle mitarbeiter verp flichtenden verhaltenskodex ein ausdrücklicher, 
ausführlicher hinw  eis auf das verbot des gebrauchs von insiderinformationen enthalten. alle mitarbeiter werden im rahmen der 
obligatorischen schulungen zum verhaltenskodex wie auch in speziellen schulungen zum insiderrecht über die zentralen vorgaben 
zum insiderhandel geschult.
rechnungslegung und abschlussprüfung
die merck kgaa stellt ihren konzernabschluss und den zusammeng efassten lagebericht nach den international financial reporting 
standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e absatz 1 hgb anzuwendenden 
handelsrechtl ichen bestimmungen sowie den ergänzenden bestimmungen der satzung auf. konzernabschluss und 
zusammengefasster lagebericht werden von der geschäftsleitung aufgestellt und von einem abschlussp rüfer unter beachtung der 
vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten grundsätze ordnungsgemäßer abschlussprüfung geprüft.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 162
der aufsichtsrat hat die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesells chaft, berlin, mit der prüfung des konzernabschlusses und des
zusammengefassten lageberichts für das geschäftsjahr 2019 beauftragt. ferner vereinbarte der aufsichtsrat mit der kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, dass der prüfer den aufsichtsrat über während der prüfung auftretende mögliche
ausschluss-  und befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet, soweit diese nicht umgehend beseitigt werden können. daneben
hat der abschlussprüfer dem aufsichtsrat über alle für die aufgaben des aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und
vorkommnisse, die sich bei der durchführung der abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu bericht en. der abschlussprüfer
informiert den aufsichtsrat beziehungsweise vermerkt im prüfungsbericht, wenn er bei durchführung der abschlussprüfung
tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit der von geschäftsleitung und aufsichtsrat abgegebenen erklärung zum deutschen
corporate governance kodex ergeben. mit dem abschlussprüfer ist auch vereinbart, dass er zur beurteilung, ob die
geschäftsleitung ihren pflichten gemäß § 91 absatz 2 aktg nachgekommen ist, seine prüfung auch auf das im unternehmen
vorhandene risikofrüherkennungssystem erstreckt. des weiteren hat der abschlussprüfer das rechnungslegungsbezogene interne
kontrollsystem zu prüfen und zu beurteilen, soweit dies zur beurteilung der ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung erforderlich
und zweckmäßig ist.
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, ist seit dem jahr 1995 prüfungsgesellschaft für die abschlussprüfung des
jahres  und des konzernabschlusses der merck kgaa. der für die durchführ ung der abschlussprüfung verantwortliche
wirtschaftsprüfer wechselt regelmäßig entsprechend den gesetzlichen vorgaben. derzeit übt bodo rackwitz dieses mandat aus.
herr rackwitz ist seit dem geschäftsjahr 2015 der verantwortliche wirtschaftsprüfer. der aufs ichtsrat hat sich von der kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, eine erklärung über den umfang der geschäftlichen, finanzie llen, persönlichen und
sonstigen beziehungen zwischen ihr, ihren organen und prüfungsleitern einerseits und der merck kgaa, ihren konzernunternehmen
und deren organmitgliedern andererseits sowie den umfang von im vorausgegangenen geschäftsjahr erbracht en und für das
folgende jahr vereinbarten anderen leistungen als der abschlussprüfung (insbesondere beratungsleistungen) für die merck kgaa
und ihre konzernunternehmen (unabhängigkeitserklär ung) vorlegen lassen. anhaltspunkte dafür, dass die unabhängigkeit der
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, nicht hinreic hend gewährleistet ist, haben sich hieraus nicht ergeben. interes- 
senkonflikte wurden von beiden seiten keine festgestellt.
aufgrund der pflichtrotation des abschlussprüfers hat die merck kgaa spätestens für das geschäftsjahr 2024 einen anderen als
ihren derzeitigen abschlussprüfer zu bestellen. der aufsichtsrat der merck kgaa hat daher im geschäftsjahr 2019 beschlossen, die
öffentliche ausschreibung der prüfung des jahres- und konzernabschlusses der merck kgaa vorzubereiten und das verfahren zur
abschlussprüferrotation auf freiwilliger basis bereits für die prüfung des geschäftsjahres 2023 durchzuführen.
weitere berichte
der zusammengefasste lagebericht der merck kgaa und des merck-k onzerns enthält keine nichtfinanzielle erklärung. stattdessen
erstellen wir einen gesonderten, zusammengefassten, nichtfinanzie llen (konzern- )bericht, den wir gemäß §§ 289b – 289e und 315b
–315c hgb abgeben. dieser ist ab 14. april 2020 als online- version auf unserer website unter www.merckgroup.com/de/crb ericht/
2019/ abrufbar. er ist in den corporate- responsibility- bericht 2019 gem. drs 20 tz. 252 buchstabe b integriert. eine übersicht,
welche informationen die angaben zur zusammengefassten nichtfinanziellen (konzern-) erklärung enthalten, haben wir unter
www.merckgroup.com/nfb19 dargestellt.
werte und compliance
ausgehend von einer unternehmenskultur, die die grundlegenden unternehmenswerte – mut, leistung, verantwortung, respekt,
integrität und transparenz – in den mittelpunkt unseres unternehm  erischen handelns stellt, leistet unser verhaltenskodex
(https://www.merckgroup.com/content/dam/web/corporate/non-images/company/responsibility/de/verhaltenskodex.pdf) einen
beitrag, diese im täglichen miteinander der verschiedenen am geschäftsprozess beteiligten umzusetzen.
mit dem verhaltenskodex, der mitte 2017 in einer überarbeiteten version erschienen ist, hat merck ein regelwerk geschaffen, das
mitarbeitern helfen soll, verantwortungsbewusst zu handeln und in der täglichen arbeit die richtigen entscheidungen zu fällen.
der verhaltenskodex erläutert die unternehmensgrundsätze für den umgang mit geschäftspartnern, gesellschaftern, kollegen, mit- 
arbeitern und im rahmen unserer gesellschaftlichen verantwortung. damit unterstützt er alle mitarbeiter, ethisch einwandfrei zu
handeln – nicht nur im umgang miteinander, sondern auch außerhalb des unternehmens. der verhaltenskodex stellt damit
gleichzeitig das zentrale regelwerk unseres compliance- programms dar. in der neua uflage hat merck seinen verhaltenskodex
inhaltlich noch stärker mit den merck- werten verknüpft und ihn um wichtige themenfelder, darunter zum beispiel datenschutz,
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 163
healthcare- compliance und bioethik, erweitert. compliance bedeutet für merck die einhaltung von gesetzlichen und 
unternehmensinternen regelungen und den in den unternehmenswerten festgelegten ethischen grundprinzipien. mit dem 
verhaltenskodex und den verschiedenen bereichsspezifischen compliance-r egeln werden die werte in die tägliche arbeits-  und 
geschäftspraxis integriert. der verhaltenskodex ist für alle mitarbeiter sowohl in der zentrale als auch in den landesgesellschaften 
verbindlich. wir erwarten auch von unseren geschäftspartnern, dass sie diese grundsätze akzeptieren oder eigene – vergleichbare 
– grundsätze haben. während das lieferantenmanagement das regelkonforme handeln der zulieferer sicherstellt, umfasst das 
geschäftsp artner- risikomanagement die beziehungen mit vertriebsnahen geschäftspartnern wie distributoren oder großhändlern.
die einhaltung des verhaltenskodex wird durch die compliance-a bteilung überwacht und durch entsprechende monitoring-  und 
schulungsmaßnahmen konzernweit unterstützt. jeder mitarbeiter ist aufgerufen, mögliche compliance- verstöße beim vorgesetzten, 
bei der rechts-  oder personalabteilung oder anderen fachstellen anzusprechen. im jahr 2002 hat merck die stelle eines group-- 
compliance- officers eingerichtet, der für die aufstellung, unterhaltung und weiterentwicklung unseres weltweiten compliance- 
programms verantwortlich ist und der mit seinem team, einschließlich regionaler compliance-b eauftragter, durch die 
entsprechenden maßnahmen unter anderem dazu beiträgt, das risiko schwerwiegender rechtsverletzungen etwa von kartellrecht, 
korruptionsrechtlichen vorschriften oder rechtlichen vorgaben und anforderungen aus branchenkodizes im gesundheitswesen zu 
verringern. im jahr 2018 neu hinzugekommen ist der bereich der geldwäscheprävention. hier koordiniert die compliance-abteilung 
die notwendigen organisatorischen maßnahmen, inklusive schulungen.
2014 haben wir damit begonnen, compliance-b eauftragte für die verschiedenen unternehmensbereiche zu etablieren. sie sind 
insbesondere für geschäftsspezifischen compliance-i nput zuständig und evaluieren sektorspezifische risiken, die in die 
ausgestaltung des compliance- programms einfließen.
ein weiterer schwerpunkt des compliance- programms liegt in der sicherstellung des rechtlich und ethisch korrekten umgangs mit 
medizinischen fachkreisen und der einhaltung der transparenzvorgaben. der group-c ompliance-o  fficer hat seit oktober 2013 
zusammen mit den betroffenen geschäftsbereichen umfangreiche maßnahmen getroffen, um den internen regelungsrahmen sowie 
die entsprechenden prozesse zur genehmigung und dokumentation von interaktionen mit fachkreisen sicherzustellen, welche eine 
korrekte veröffentlichung gewährleisten. hierbei stellen wir selbstverständlich auch die einhaltung der jeweils gültigen 
datenschutzvorgaben sicher.
die rolle des group-c ompliance-o  fficers spiegelt sich in den land esgesellschaften wider, die über länderbeauftragte für die 
umsetzung der compliance-m  aßnahmen sorgen. seit 2013 werden die compliance- aufgaben in den ländern und auf regionaler 
ebene überwiegend von hauptamtlichen compliance- beauftragten wahrgenommen. dadurch wird ein erhöhtes maß an 
compliance-k nowhow lokal angesiedelt und den wachsenden aufgaben in allen unternehmensbereichen rechnung getragen. 
gleichzeitig wurde die führungsstruktur gestrafft und die berichtslinien der länder wurden regional gebündelt. seit ende 2016 
berichten die compliance-b eauftragten in den ländern an die dedizierten compliance- beauftragten für die jeweiligen 
unternehmensbereiche (healthcare, life science und performance materials). für die konzernfunktionen wurde ebenfalls eine 
gesonderte zuständigkeit geschaffen. durch regelmäßige regionale compliance-m  eetings wird der informationsaustausch innerhalb 
der compliance- organisation gefördert.
seit 2010 werden für die neu hinzugekommenen compliance- beauftragten sogenannte newcomer-t rainings durchgeführt, welche 
dem aufbau einer compliance-e xpertise sowie der stärkung der zusamm  enarbeit in der compliance- organisation dienen. über 
dieses konz ernweite netzwerk wird das globale compliance- programm gesteue rt. innerhalb der compliance-z entralfunktion in 
darmstadt ist ein team mit der kontinuierlichen weiterentwicklung des compliance- programms und der ausgestaltung 
unternehmensinterner compliance- vorgaben beschäftigt. die compliance- organisation ist zudem bei der eingliederung von neuen 
unternehmensteilen oder auch bei mögl ichen veräußerungen und erwerben in die relevanten due- diligen ce-p rozesse und die 
spätere integration einer gesellschaft eingeb unden. einen hohen stellenwert im rahmen des globalen compliance-p rogramms 
nehmen die regelmäßig stattfindenden compliance- schulungen des merck-c ompliance-t raining-p lans ein, welche sowohl in form 
von webbasierten trainings als auch in form von präsenzveranstaltungen stattfinden. sie dienen dazu, mitarbeitern und 
management durch die vermittlung verschiedener schulungsinhalte insbesondere zu den themen verhaltenskodex, korruptions-,  
kartell-  und wettbewerbsrecht sowie compliance im gesundheitswesen und datenschutz für die folgen von compliance-v erstößen 
zu sensibilisieren und möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu vermeiden. durch die einrichtung eines zentralen meldesystems (speakup- 
line) können interne mitarbeiter und externe compliance-v erstöße telefonisch oder mittels einer webbasierten anwendung in ihrer 
jeweiligen landessprache melden. die speakup- line steht kostenfrei und rund um die uhr zur verfügung. eine zweiseitige 
kommunikation ist – auch anonym – auf der basis von fallnummern möglich. die eingegangenen meldungen werden einzeln 
geprüft und bei vorliegen eines compliance- verstoßes werden entsprechende maßnahmen eingeleitet und mithilfe konkreter
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 164
aktionspläne abgearbeitet. falls erforderlich, werden auch disziplinarische maßnahmen getroffen, welche von einer einfachen
ermahnung bis zur entlassung des mitarbeiters, der einen compliance- verstoß begangen hat, reichen können. zur steuerung dieser
prozesse hat merck im geschäftsjahr 2010 ein compliance-c ase-k omitee eingerichtet. das compliance- case-k omitee besteht aus
leitenden mitgliedern verschiedener governance-k onzernfunktionen, die in die prüfung von compliance-v erstößen und die
einleitung von gegenmaßnahmen eingebunden werden. durch die gemeinsame arbeit im compliance- case- komitee lassen sich
prozesse zwischen den verschiedenen konzernfunktionen optimal koordinieren und effizient gestalten.
weitere wesentliche elemente des compliance-p rogramms sind vorgaben zur lokalen identifizierung und bewertung von risiken
und ihres berichts innerhalb der landesgesellschaft und an konzernfunkt ionen des merck- konzerns. im jahr 2019 hat merck hierfür
ein überarbeitetes, systembasiertes compliance-risiko-management eingeführt und um eine kontroll-komponente ergänzt. der
status der implementierung des compliance-p rogramms in den landesgesellschaften wird von der compliance- abteilung
regelmäßig überprüft und bewertet. in zusamm  enarbeit mit der internen revision überprüft die compliance-abteilung regelmäßig
die umsetzung der konzernweiten compliance- maßnahmen in den landesgesellschaften. gegenstand der prüfungen sind
regelmäßig die lokale compliance- struktur, die eingeleiteten compliance-m  aßnahmen sowie das vorhandensein entsprechender
compliance- richtlinien und  -prozesse.
die compliance-a bteilung berichtet regelmäßig an die geschäftsleitung und den aufsichtsrat und informiert über den status der
compliance-a ktivitäten (einschließlich schulungsstatus), compliance- risiken sowie schwerwiegende compliance-v erstöße.
die aufsichtsgremien werden von der geschäftsleitung mindestens einmal jährlich über die wesentlichen compliance- sachverhalte
unterrichtet.
datenschutz
die datenschutzeinheit bei merck ist organisatorisch in die group-compliance-organisation integriert. wie gesetzlich
vorgeschrieben, agiert diese abteilung unabhängig. sie erstellt im zuge unserer übergeordneten compliance-berichterstattung
regelmäßige datenschutz-updates sowie einen regelmäßigen umfassenden datenschutzbericht. neben einem zentralen
konzerndatenschutzbeauftragten gibt es an verschiedenen standorten weltweit lokale datenschutzbeauftragte.
um regelkonforme prozesse für datenschutz sicherzustellen, sind gezielte richtlinien aufgestellt worden. die richtlinie zu
datenschutz und personenbezogenen daten („policy for data protection and personal data privacy“) definiert die standards, nach
denen bei merck daten verarbeitet, gespeichert, genutzt und übermittelt werden. so wird ein hohes datenschutzniveau für die
daten der mitarbeiter, vertragspartner, kunden und lieferanten sowie auch für die daten von patienten und teilnehmern an
klinischen studien erreicht. zudem wurde ein zentrales it-tool eingerichtet. mit diesem tool schafft man bei merck eine
gemeinsame quelle für datenschutzprozesse. diese umfassen beispielsweise fragen zum datenschutz, die erfassung von
datenverarbeitungstätigkeiten oder meldungen möglicher datenschutzverstöße. das konzernweite datenschutzverständnis bei
merck basiert auf der europäischen gesetzgebung, die auch die vorschriften der seit mai 2018 geltenden eu-
datenschutzgrundverordnung (eu-dsgvo) beinhaltet. gleichzeitig werden aber auch die vor ort geltenden datenschutzvorschriften
beachtet.
risiko- und chancenmanagement
die geschäftsleitung, der aufsichtsrat und der finanzausschuss werd en regelmäßig über das aktuelle risikoportfolio des konzerns
und der einzelgesellschaften informiert. weitergehende informationen sind dem risiko-  und chancenbericht zu entn ehmen.
vermeidung von interessenkonflikten
sämtliche mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa sind im rahmen ihrer tätigkeit ausschließlich dem
unternehmensinteresse verpflichtet und verfolgen weder persönliche interessen noch gewähren sie dritten ungerechtfertigte
vorteile.
bevor ein geschäftsleitungsmitglied ehrenämter oder mandate übernimmt oder eine andere nebenberufliche tätigkeit aufnimmt,
muss dies vom personalausschuss des gesellschafterrats der e. merck kg genehmigt werden. der vorsitzende der geschäftsleitung,
stefan oschmann, und das für finanzen zuständige mitglied der geschäftsleitung, marcus kuhnert, sind zugleich mitglieder des
vorstands der e. merck kg. interessenkonflikte entstehen hierdurch jedoch keine.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 165
der aufsichtsrat legt in seinem bericht an die hauptversammlung aufgetretene interessenkonflikte aus den reihen des aufsichtsrats 
und ihre behandlung offen. berater  oder sonstige dienstleistungs-  oder werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit merck 
bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. im geschäftsjahr 2019 traten weder interessenkonflikte auf noch existierten berater- 
oder sonst ige dienstleistungs-  oder werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit der merck kgaa.
einhaltung von umwelt- und sicherheitsstandards
umweltschutz basiert bei merck auf dem denken in kreisläufen und der integration von vorsorgemaßnahmen in die prozess-,  
verfahrens-  und produktentwicklungsplanung. unsere „environment, health and safety policy‟ mit den grundsätzen und strategien 
für umwelt, sicherheit und gesundheit setzt die leitlinien um, die nationale und internationale verbände der chemischen industrie 
in den regeln zum verantwortlichen handeln (responsible care) formuliert haben. die vom internationalen chemieverband (icca) 
im jahr 2014 erarbeitete „responsible care global charter‟ betont noch stärker die umfass ende verantwortung für produkte, 
lieferketten und gesellschaft. merck hat diese erweiterte fassung der „responsible care global charter‟ im selben jahr für den 
gesamten konzern unterzeichnet. sie wird derzeit von merck auf internationaler ebene umgesetzt. über unsere ökologische, 
ökonomische und soziale leistung berichten wir transparent nach den international anerkannten richtlinien der global reporting 
initiative (gri) und berücksichtigen damit die anforderungen des deutschen nachhaltigkeitskodex und die prinzip ien des „un 
global compact‟. ein wichtiges klimaschutzziel besteht darin, unsere treibhausgasemissionen bis 2020 gemessen am stand von 
2006 um 20 % zu reduzieren.
eine vielzahl von richtlinien präzisiert, wie die mitarbeiter und standorte die grundsätze in der täglichen arbeit berücksichtigen 
müssen. die konzernfunktion environment, health, safety, security, quality steuert die weltweiten aktivitäten zu umwelt, 
sicherheit und gesundheit und sorgt für die einhaltung von gesetzlichen vorgaben, internen standards und 
geschäftsanforderungen innerhalb des gesamten unternehmens. auf diese weise werden konzernweit risik en minimiert und 
kontinuierliche verbesserungen in den bereichen umwelt, gesundheit, sicherheit und qualität gefördert. in regelmäß igen 
abständen werden zudem berichte zur unternehmerischen verantwortung veröffentlicht.
arbeitsweise von geschäftsleitung, aufsichtsrat, gesellschafterrat und seinen
ausschüssen
mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa
angaben zu mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsr äten sowie vergleichbaren in-  und ausländischen kontrollgremien 
(§ 285 nummer 10 hgb in verbindung mit § 125 absatz 1 satz 5 aktg).
mitgliedschaften in
(a)gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
mitglieder (b)vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
stefan oschmann
keine mandate
münchen, vorsitzender
udit batra
(b)– emd millipore corporation, billerica, massachusetts, usa (president)
wellesley (massachusetts, usa), ceo life science
kai beckmann (a)– bundesdruckerei gmbh, berlin
darmstadt, ceo performance materials
belén garijo (b)– banco bilbao vizcaya argentaria s. a., bilbao, spanien
frankfurt am main, ceo healthcare –l’oréal s. a., clichy, frankreich
marcus kuhnert
keine mandate
königstein, chief financial officer
die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil (geschäftsl eitung) führen die geschäfte nach maßgabe der gesetze, der
satzung und ihrer geschäftsordnung. sie werden durch die e. merck kg mit zustimmung der einfachen mehrheit der anderen
persönlich haftend en gesellschafter aufgenommen. die mitglieder der geschäftsleitung tragen gemeinsam die verantwortung für
die gesamte geschäftsführ ung. bestimmte aufgaben sind durch einen geschäftsverteilungsp lan einzelnen
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 166
geschäftsleitungsmitgliedern zugewiesen. jedes mitg lied der geschäftsleitung unterrichtet die übrigen mitglieder rechtzeitig über
wichtige maßnahmen und vorgänge aus seinem geschäftsbereich. die geschäftsleitung ist unter anderem zuständig für die
aufstellung des jahresabschlusses der merck kgaa und des konzerns sowie die genehmigung der quartals-  und halbjahresab- 
schlüsse des konzerns. die geschäftsleitung sorgt ferner für die einh altung von rechtsvorschriften, behördlichen regelungen und
untern ehmensintern geltenden regelungen und wirkt auf deren beachtung durch alle gesellschaften des merck- konzerns hin. eine
konzernweit geltende richtlinie legt im einzelnen fest, welche geschäfte einer vorherigen zustimmung der geschäftsleitung
bedürfen.
die geschäftsleitung unterrichtet den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das unternehmen relevanten
fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, des risikomanagements und der compliance. weitere
einzelheiten regeln die geschäftsordnungen der geschäftsleitung und des aufsichtsrats sowie ein beschluss des aufsichtsrats über
die informations-  und berichtspflichten der geschäftsleitung gegenüber dem aufsichtsrat.
die geschäftsleitung unterrichtet den gesellschafterrat und den aufsichtsrat mindestens vierteljährlich über den gang der
geschäfte und die lage des unternehmens. zusätzlich informiert die geschäftsl eitung die genannten gremien mindestens einmal
jährlich über die jahresplanung und die strategischen konzepte des unternehmens.
die geschäftsleitung fasst ihre beschlüsse in sitzungen, die in der regel einmal im monat stattfinden.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 167
aufsichtsrat
der aufsichtsrat hat 16 mitglieder. im geschäftsjahr 2019 setzte sich der aufsichtsrat bis zum ablauf der hauptversammlung am
26.april 2019 wie folgt zusammen:
mitgliedschaften in
(a)anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
(b)vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von
mitglieder wirtschaftsunternehmen
(a)– gelita ag, eberbach (vorsitzender)
wolfgang büchele
römerberg, vorsitzender des vorstands der exyte ag, stuttgart (b)– e. merck kg, darmstadt1
–kemira oyj, helsinki, finnland
michael fletterich
keine mandate
gernsheim, vorsitzender des gemeinschaftsbetriebsrats merck
crocifissa attardo
(b)– merck bkk (alternierende vorsitzende)
darmstadt, freigestelltes mitglied des gemeinschaftsbetriebsrats merck
mechthild auge
keine mandate
wehrheim, freigestelltes mitglied des gemeinschaftsbetriebsrats merck
gabriele eismann
keine mandate
seeheim-jugenheim, senior product manager
edeltraud glänzer
(a)– b. braun melsungen ag, melsungen
hannover, stellvertretende vorsitzende der ig bergbau, chemie, energie (ig
–evonik industries ag, essen (stellvertretende vorsitzende)
bce), hannover
michaela freifrau von glenck
keine mandate
zürich, lehrerin im ruhestand
siegfried karjetta2 (b)– e. merck kg, darmstadt1
darmstadt, arzt
albrecht merck
schriesheim, kaufmännischer direktor des weinguts castel peter, bad (b)– e. merck kg, darmstadt1
dürkheim
dietmar oeter
keine mandate
seeheim-jugenheim, leiter corporate quality assurance
alexander putz
keine mandate
michelstadt, freigestelltes mitglied des gemeinschaftsbetriebsrats merck
helga rübsamen-schaeff (a)– 4sc ag, martinsried
langenburg, vorsitzende des beirats der aicuris antiinfective cures gmbh, –universitätsklinikum bonn, bonn
wuppertal (b)– e. merck kg, darmstadt1
gregor schulz (b)– e. merck kg, darmstadt1
umkirch, arzt für kinderheilkunde
theo siegert (a)– henkel ag & co. kgaa, düsseldorf
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter bei de haen carstanjen & (b)– e. merck kg, darmstadt1
söhne kg, düsseldorf –dksh holding ltd., zürich, schweiz
tobias thelen2
münchen, geschäftsführender gesellschafter bei altmann analytik gmbh & (b)– e. merck kg, darmstadt1
co. kg, münchen
veit ulshöfer
keine mandate
sachsenheim, global head of research and bioinformatics
1internes mandat.
2entsandte mitglieder gemäß § 6 absatz 5 der satzung.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 168
mit ablauf der hauptversammlung vom 26. april 2019 setzt sich der aufsichtsrat nunmehr wie folgt zusammen:
mitgliedschaften in
(a)anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
(b)vergleichbaren in- und ausländischen mitglied des
mitglieder kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen aufsichtsrats seit
(a)– gelita ag, eberbach (vorsitzender)
(b)– e. merck kg, darmstadt1
wolfgang büchele
–wegmann unternehmens-holding gmbh & co. kg, 01.07.2009
römerberg, vorsitzender des vorstands der exyte ag, stuttgart
fürstenfeldbruck
–kemira oyj, helsinki, finnland
michael fletterich
keine mandate 01.07.1998
gernsheim, vorsitzender des gemeinschaftsbetriebsrats merck
gabriele eismann
keine mandate 09.05.2014
seeheim-jugenheim, senior product manager
(a)– sirona dental systems gmbh
jürgen glaser
–hfc prestige service germany gmbh
bingen, bezirksleiter der industriegewerkschaft bergbau,  26.04.2019
(stellvertretender vorsitzender)
chemie, energie (ig bce), darmstadt
(b)– merck bkk
edeltraud glänzer (a)– b. braun melsungen ag, melsungen
hannover, vorsitzende des vorstands der august-schmitt-stiftung, –evonik industries ag, essen (stellvertretende 28.03.2008
bochum vorsitzende)
sascha held
keine mandate 26.04.2019
riedstadt, freigestelltes mitglied des gemeinschaftsbetriebsrats merck
michael kleinemeier
heidelberg, mitglied des vorstands der sap se, walldorf, sap digital (b)– e. merck kg, darmstadt1 26.04.2019
business services
renate koehler
keine mandate 26.04.2019
darmstadt, apothekerin und leiterin engel-apotheke, darmstadt
anne lange
keine mandate 26.04.2019
riedstadt, freigestelltes mitglied des gemeinschaftsbetriebsrats merck
peter emanuel merck2
hamburg, geschäftsführender gesellschafter golf-lounge gmbh,  keine mandate 26.04.2019
hamburg
dietmar oeter
keine mandate 09.05.2014
seeheim-jugenheim, leiter corporate quality assurance
christian raabe
keine mandate 26.04.2019
höchst, it business partner
(b)– e. merck kg, darmstadt1
helene von roeder –vonovia finance b.v., amsterdam, niederlande
frankfurt am main, mitglied des vorstands (cfo) der vonovia se,  –avw versicherungsmakler gmbh, hamburg 26.04.2019
bochum –victoria park ab, malmö, schweden
–hembla ab, stockholm, schweden
helga rübsamen-schaeff (a)– 4sc ag, martinsried
langenburg, vorsitzende des beirats der aicuris antiinfective cures  –universitätsklinikum bonn, bonn 09.05.2014
gmbh, wuppertal (b)– e. merck kg, darmstadt1
daniel thelen
köln, leiter abteilung infrastrukturentwicklung region west, db netz  (b)– e. merck kg, darmstadt1 26.04.2019
ag, frankfurt am main/duisburg
simon thelen² (a)– merck healthcare kgaa1
köln, leitender arzt handchirurgie der klinik für unfall- und  26.04.2019
(b)– e. merck kg, darmstadt1
handchirurgie, universitätsklinikum düsseldorf
1 internes mandat.
2 entsandte mitglieder gemäß § 6 absatz 5 der satzung.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 169
der aufsichtsrat übt eine kontrollfunktion aus. er überwacht die geschäftsleitung bei der führung der geschäfte. gegenüber dem 
aufsichtsrat einer aktiengesellschaft hat der aufsichtsrat einer kgaa eine eingeschränkte funktion. das basiert auf dem umstand, 
dass die geschäftsleitungsmitglieder in der persönlichen haftung stehen und daher auch die geschäftsführung allein verantworten 
sollen. der aufsichtsrat ist insbesondere nicht für die bestellung und abberufung von persönlich haftenden gesellschaftern und für 
die regelung von deren vertraglichen bedingungen zuständig. dafür ist die e. merck kg verantwortlich. der aufsichtsrat besitzt 
auch nicht die befugnis, eine geschäftsordnung für die geschäftsleitung oder einen katalog zustimmungspflichtiger geschäfte zu 
erlassen. diese kompetenzen liegen ebenfalls bei der e. merck kg (§ 13 absatz 3 satz 1 und absatz 4 satz 1 der satzung).
die tatsache, dass dem aufsichtsrat keine möglichkeiten der direkten einwirkung auf die geschäftsführung zustehen, führt aller- 
dings weder zu einer beschränkung seiner informationsrechte noch seiner prüfungspflichten. der aufsichtsrat muss die 
geschäftsführung auf rechtmäßigkeit, ordnungsmäßigkeit, zweckmäßigkeit und wirts chaftlichkeit überprüfen. dem aufsichtsrat 
obliegt insbesondere die aufgabe, die von der geschäftsleitung zu erstattenden berichte entgegenzunehmen und zu prüfen. dazu 
gehören unter anderem regelm  äßige berichte über die beabsichtigte geschäftspolitik und andere grundsätzliche fragen der 
unternehmensplanung, insbesondere die finanz-,  investitions-  und personalplanung, über die rentabilität der gesellschaft, den 
gang der geschäfte, die risikolage, das risikomanagement (einschließlich compliance) und das interne revisionss ystem. des 
weiteren schafft er durch beratung mit der geschäftsl eitung die grundlage für eine überwachung der geschäftsführung durch den 
aufsichtsrat gemäß § 111 absatz 1 aktg.
der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss sowie den konzerna bschluss und den zusammengefassten lagebericht, jeweils unter 
berücksichtigung der prüfungsberichte des abschlussprüfers. ferner erörtert der aufsichtsrat die quartalsmitteilungen und den 
halbjah resfinanzbericht, letzteren unter berücksichtigung des berichts des prüfers über die prüferische durchsicht des verkürzten 
abschlusses und des zwischenlageberichts des konzerns. die feststellung des jahresabschlusses obliegt nicht dem aufsichtsrat, 
sondern fällt in die  kompetenz der hauptversammlung. der aufsichtsrat tagt in der regel viermal im jahr. weitere sitzungen 
können einberufen werden, wenn dies von einem aufsichtsratsmitglied oder von der geschäftsl eitung verlangt wird. die beschlüsse 
des aufsichtsrats werden grundsätzlich in sitzungen gefasst. auf anordnung des vorsitzenden ist eine beschlussfassung 
ausnahmsweise auch auf anderen, in der geschäftsordnung näher beschriebenen wegen möglich.
die mitglieder des gesellschafterrats der e. merck kg und des aufsichtsrats können zu einer gemeinsamen sitzung einberufen wer- 
den, wenn die vorsitzenden der beiden gremien dies vereinbaren.
die geschäftsordnung sieht vor, dass der aufsichtsrat ausschüsse bilden kann. der aufsichtsrat hat einen nominierungsausschuss 
gebildet, der mit drei vertretern der anteilseigner besetzt ist. mitglieder sind wolfgang büchele, helga rübsamen-schaeff und 
simon thelen. dem nominierungsausschuss obliegt die aufgabe, dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die 
hauptversammlung geeignete kand idaten vorzuschlagen. neben rechtlichen vorgaben und den empf ehlungen des deutschen 
corporate governance kodex sind hierbei auch die ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung, das kompetenzprofil und 
das diversitätskonzept zu berücksichtigen. wegen der vorgenannten limitierten befugnisse und weil sich ein entsprechender bedarf 
bisher nicht abgezeichnet hat, verfügt der aufsichtsrat derzeit über keine weiteren ausschüsse.
das aktiengesetz sieht vor, dass dem aufsichtsrat einer börsenn otierten gesellschaft mindestens ein mitglied angehören muss, das 
über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder abschlussprüfung verfügt. helene von roeder erfüllt diese 
anforderungen und ist zugleich vorsitzende des finanzausschusses des gesellschaft errats der e. merck kg. in konkretisierung 
weiterer bestimmung des aktiengesetzes, nach der die mitglieder des aufsichtsrats in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die 
gesellschaft tätig ist, vertraut sein müssen, legt das kompetenzprofil des aufsichtsrats schließlich fest, dass dem aufsichtsrat 
mindestens vier mitglieder angehören sollen, die über eine solche sektorenkenntnis verfügen. diese vorgabe wird gegenwärtig 
erreicht (siehe dazu auch das kapitel „ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung und kompetenzprofil”).
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 117700
gesellschafterrat der e. merck kg
ein teil der kompetenzen, die in einer aktiengesellschaft beim aufs ichtsrat liegen, werden bei merck von der e. merck kg 
wahrgenomm  en. dies gilt vor allem für den gesellschafterrat der e. merck kg. daher sollen nachfolgend sowohl der 
gesellschafterrat als auch die zusammensetzung und arbeitsweise seiner ausschüsse beschrieben werden. 
der gesellschafterrat hat neun mitglieder. im geschäftsjahr 2019 setzte sich der gesellschafterrat bis zum 27. januar 2019 wie
folgt zusammen:
mitgliedschaften in
(a)gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
(b)vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
johannes baillou
wien, stellvertretender vorsitzender des vorstands und persönlich haftender keine mandate
gesellschafter der e. merck kg, vorsitzender
(b)– fortas gmbh, rösrath (vorsitzender)
frank stangenberg-haverkamp
–oras invest ltd, helsinki, finnland
darmstadt, vorsitzender des vorstands und persönlich haftender gesellschafter der e.
–travel asset group ltd., london, großbritannien
merck kg, stellvertretender vorsitzender
(vorsitzender)
(a)– merck kgaa, darmstadt
wolfgang büchele
–gelita ag, eberbach (stellvertretender vorsitzender)
römerberg, vorsitzender des vorstands der exyte ag, stuttgart
(b)– kemira oyj, helsinki, finnland
siegfried karjetta
(a)– merck kgaa, darmstadt
darmstadt, arzt
albrecht merck
(a)– merck kgaa, darmstadt
schriesheim, kaufmännischer direktor des weinguts castel peter, bad dürkheim
(a)– merck kgaa, darmstadt
helga rübsamen-schaeff
–4sc ag, martinsried
langenburg, vorsitzende des beirats der aicuris antiinfective cures gmbh, wuppertal
–universitätsklinikum bonn, bonn
gregor schulz
(a)– merck kgaa, darmstadt
umkirch, arzt für kinderheilkunde
theo siegert (a)– merck kgaa, darmstadt
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter bei de haen carstanjen & söhne kg, –henkel ag & co. kgaa, düsseldorf
düsseldorf (b)– dksh holding ltd., zürich, schweiz
tobias thelen
münchen, geschäftsführender gesellschafter bei altmann analytik gmbh & co. kg, (a)– merck kgaa, darmstadt
münchen
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 171
am 27. januar 2019 fanden neuwahlen des gesellschafterrats statt, der sich nunmehr wie folgt zusammensetzt:
mitgliedschaften in
(a)gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
(b)vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
johannes baillou
wien, stellvertretender vorsitzender des vorstands und persönlich haftender keine mandate
gesellschafter der e. merck kg, vorsitzender
(b)– fortas gmbh, rösrath (vorsitzender)
frank stangenberg-haverkamp
–oras invest ltd, helsinki, finnland
darmstadt, vorsitzender des vorstands und persönlich haftender gesellschafter der e.
–travel asset group ltd., london, großbritannien
merck kg, stellvertretender vorsitzender
(vorsitzender)
(a)– merck kgaa, darmstadt
–gelita ag, eberbach (stellvertretender vorsitzender)
wolfgang büchele
(b)– wegmann unternehmens-holding gmbh & co. kg,
römerberg, vorsitzender des vorstands der exyte ag, stuttgart
fürstenfeldbruck
–kemira oyj, helsinki, finnland
(a)– merck kgaa, darmstadt
helga rübsamen-schaeff
–4sc ag, martinsried
langenburg, vorsitzende des beirats der aicuris antiinfective cures gmbh, wuppertal
–universitätsklinikum bonn, bonn
michael kleinemeier
keine mandate
heidelberg, mitglied des vorstands der sap se, walldorf
katharina kraft
keine mandate
mannheim, senior strategy manager der basf se, ludwigshafen
(b)– avw versicherungsmakler gmbh, hamburg
helene von roeder –vonovia finance b.v., amsterdam, niederlande
frankfurt am main, mitglied des vorstands der vonovia se, bochum –victoria park ab, malmö, schweden
–hembla ab, stockholm, schweden
daniel thelen
köln, leiter abteilung infrastrukturentwicklung region west der db netz ag, frankfurt keine mandate
am main
simon thelen
köln, leitender arzt handchirurgie der klinik für unfall- und handchirurgie, (a)– merck healthcare kgaa
universitätsklinikum düsseldorf
der gesellschafterrat hat die geschäftsführung der geschäftsleitung zu überwachen. er unterrichtet sich über die angelegenheiten
der merck kgaa und kann zu diesem zweck die handelsbücher und sonst igen unterlagen der gesellschaft sowie die
vermögenswerte einseh en und prüfen. nach § 13 absatz 4 der satzung der merck kgaa bedarf deren geschäftsleitung für
geschäfte, die über den gewöhnlichen geschäftsbetrieb hinausgehen, der zustimmung der e. merck kg. die erteilung der
zustimmung zu solchen geschäften bedarf wieder um der vorherigen zustimmung des gesellschafterrats. der gesells chafterrat wird
nach bedarf einberufen, tagt jedoch in der regel viermal im jahr. zu den sitzungen des gesellschafterrats werden die mitglieder
der geschäftsleitung der merck kgaa jeweils geladen, soweit der gesellschafterrat im einzelfall nicht etwas anderes beschließt. die
mitglieder des gesellschafterrats können zu einer gemeinsamen sitzung mit dem aufsichtsrat der merck kgaa einber ufen werden,
wenn die vorsitzenden der beiden gremien dies vere inbaren.
der gesellschafterrat kann die wahrnehmung einzelner aufgaben auf ausschüsse übertragen. zurzeit hat der gesellschafterrat drei
ausschüsse eingerichtet: den personalausschuss, den finanzauss chuss sowie den forschungs-  und entwicklungsausschuss.
personalausschuss
der personalausschuss hat vier mitglieder. dies sind johannes baillou (vorsitzender), wolfgang büchele, michael kleinemeier und
frank stangenberg- haverkamp. der personalauss chuss tagt mindestens zweimal pro jahr. weitere sitzungen werden nach bedarf
einberufen. an den sitzungen des personalausschusses nimmt der vorsitzende der geschäftsleitung der merck kgaa teil, sofern der
ausschuss nichts anderes entscheidet. der personalauss chuss ist unter anderem für folgende entscheidungen in bezug auf
mitglieder und frühere mitglieder der geschäftsleitung zuständig: inhalt und abschluss von dienstverträgen und verträgen zur
altersversorgung sowie von darlehen und gehaltsvorschüssen, änderung der vergütungsstruktur und anpassung der vergütung,
genehmigung der übernahme von ehrenämtern, mandaten und anderen nebenberuflichen tätigkeiten sowie geschäftsverteilung
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 172
innerhalb der geschäftsleitung der merck kgaa. er entscheidet jeweils mit einfacher mehrheit; bei angelegenheiten, die den 
vorsitzenden der geschäftsleitung betreffen, ist einstimmigkeit erforderlich. der ausschussvorsitzende informiert den 
gesellschafterrat regelmäßig über die tätigkeit des personalausschusses.
finanzausschuss
der finanzausschuss hat vier mitglieder. dies sind helene von roeder (vorsitzende), johannes baillou, wolfgang büchele und und 
daniel thelen. der finanzausschuss hält mindestens vier sitzungen pro jahr ab, davon mindestens eine gemeinsam mit dem 
wirtschaftsp rüfer der merck kgaa. weitere sitzungen werden nach bedarf einb erufen. an den sitzungen nimmt grundsätzlich das 
für finanzen zuständige mitglied der geschäftsleitung der merck kgaa teil. auf wunsch des finanzausschusses nehmen auch andere 
mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa an den sitzungen teil. dies gilt regelmäßig für den vorsitzenden der 
geschäftsleitung. der finanza usschuss ist unter anderem zuständig für die analyse und diskuss ion des jahres-  und 
konzernabschlusses und der dazugehörigen prüfungsberichte des abschlussprüfers sowie des halbjahresfinanzb erichts
(einschließlich des berichts des prüfers über die prüferische durchsicht des im halbjahresfinanzbericht enthaltenen verkürzten 
abschlusses und zwischenlageberichts) und der quartalsmitteilung en, wobei er auch leistung des abschlussprüfers, insbesondere 
die des verantwortlichen wirtschaftsprüfers beurteilt. außerdem empfiehlt der ausschuss dem aufsichtsratsvorsitzend en jährliche 
prüfungsschwerpunkte für die abschlussprüfer und dem aufsichtsrat einen abschlussprüfer und prüfer für die prüferische durchsicht 
des im halbjahresfinanzbericht enthaltenen verkürzten abschlusses und zwischenlageberichts für den entsprechenden vors chlag 
des aufsichtsrats an die hauptversammlung. der finanzauss chuss beschäftigt sich außerdem mit der ertrags-,  finanz-,  vermö- 
gens-  und liquiditätslage von merck sowie mit fragen der rechnungslegung, der internen revision, des risikomanagements und 
der compliance. auf anforderung des gesellschafterrats prüft der ausschuss investitionen, die vom gesellschafterrat zu genehmi- 
gen sind, und gibt dazu empfehlungen ab. er entscheidet jeweils mit einfacher mehrheit. der ausschussvorsitzende informiert den 
gesell schafterrat regelmäßig über die tätigkeit des finanzausschusses.
forschungs- und entwicklungsausschuss
der forschungs  und entwicklungsausschuss hat vier mitglieder. dies sind helga rübsamen- schaeff (vorsitzende), johannes baillou, 
katharina kraft und simon thelen. der forschungs-  und entwicklungsausschuss wird nach bedarf einberufen, hält aber mindestens 
zwei sitzungen pro jahr ab. an den sitzungen des forschungs-  und entwicklungsausschusses nehmen auf wunsch des ausschusses 
mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa teil. dies gilt regelmäßig für den vorsitzenden der geschäftsleitung sowie für den 
ceo healthcare, den ceo life science und den ceo performance materials. der forschungs-  und entwickl ungsausschuss ist unter 
anderem zuständig für die überprüfung und diskussion der forschung in den unternehmensbereichen healthcare sowie life 
science/performance materials. er entscheidet jeweils mit einfacher mehrheit. die ausschussvorsitzende berichtet dem gesell- 
schafterrat über die in den abgehaltenen sitzungen gewonnenen erkenntnisse.
festlegungen zur förderung der teilhabe von frauen an führungs positionen nach 
§ 76 absatz 4 und§ 111 absatz 5 aktg
festlegungen nach § 76 absatz 4 aktg (zielgröße für den frauenanteil in den beiden oberen 
führungsebenen unterhalb der geschäftsleitung)
wir fördern vielfalt im unternehmen und achten dabei auch auf eine gute balance der geschlechter im management. dazu verfolgen 
wir sowohl freiwillige als auch gesetzliche ziele und arbeiten kontinuierl ich und nachhaltig an deren erreichung. am 15. dezember 
2016 hat die geschäftsleitung der merck kgaa die neuen zielgrößen für den frauenanteil in den beiden führungsebenen der merck 
kgaa unterh alb der geschäftsleitung wie folgt festgelegt:
erste führungsebene der merck kgaa unterhalb der geschäftsl eitung: 21 % frauenanteil
zweite führungsebene der merck kgaa unterhalb der geschäftsl eitung: 26 % frauenanteil
die ebenfalls festgelegte frist zur erreichung der neuen zielgrößen endet am 31. dezember 2021. die erste führungsebene umfasst
dabei alle führungskräfte der merck kgaa mit einer direkten berichtsl inie an die geschäftsleitung der merck kgaa oder die zum
glo bal- executive-k reis gehören. die zweite führungsebene umfasst alle führungskräfte der merck kgaa, die an führungskräfte mit
einer direkten berichtslinie an die geschäftsleitung der merck kgaa oder den global-e xecutive-k reis berichten. als globales
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 173
unternehmen mit entsprechend ausgerichteten globalen (führungs- )strukturen verfolgt merck außerdem weiterhin das (freiwillige)
globale ziel, den fraue nanteil von 30 % in führungspositionen (manager, experten und projektmanager in den rollen 4 und
höher)1 bis 2021 stabil zu halten.
festlegungen nach § 111 absatz 5 aktg (zielgröße für den frauenanteil im aufsichtsrat)
nach § 111 absatz 5 aktg legt der aufsichtsrat von gesellschaften, die börsennotiert sind oder der mitbestimmung unterliegen, für
den frauenanteil im aufsichtsrat und im vorstand zielgrößen fest. für die merck kgaa sind festlegungen nach § 111 absatz 5 aktg
indes aus folgenden gründen nicht zu treffen: auf den aufsichtsrat der merck kgaa findet bereits die gesetzliche 30 %-q  uote nach
§96 absatz 2 aktg anwendung. hierdurch entfällt die pflicht zur festlegung einer weiteren zielgröße für den frauenant eil im
aufsichtsrat (vergleiche § 111 absatz 5 satz 5 aktg). die pflicht zur festlegung einer zielgröße für den frauenanteil im vorstand
gemäß § 111 absatz 5 aktg ist auf die rechtsform der komm  anditgesellschaft auf aktien nicht anwendbar, da die kommandit- 
gesellschaft auf aktien weder einen mit einer aktiengesellschaft vergleichbaren vorstand besitzt noch dem aufsichtsrat
personalkomp etenz im hinblick auf die geschäftsleitung zusteht. vielmehr besteht die geschäftsleitung der merck kgaa aus
persönlich haftenden gesellschaftern (siehe dazu auch die beschreibung der arbeitsweise des aufsichtsrats).
diversitätskonzept gemäß § 289f absatz 2 nummer 6 hgb
merck verfolgt ein konzernweites und globales diversity- programm. diversity steht bei merck für vielfalt und eine kultur der
gegenseitig en wertschätzung. als ausdruck dieser offenen und dynamischen unternehmenskultur fördern wir vielfalt im konzern –
und zwar auf allen ebenen, einschließlich geschäftsleitung und aufsichtsrat.
basierend auf der überzeugung, dass eine vielfältige belegschaft die innovationskraft unseres konzerns stärkt und wesentlich zu
unserem geschäftlichen erfolg beiträgt, stärken wir eine kultur der vielfalt unabhängig von alter, geschlecht, behind erung,
ethnischer oder kultureller herkunft, religion, branchenerf ahrung und bildungsgrad. das diversitätskonzept zur strategischen
steuerung der themen vielfalt und inklusion bei merck fokussiert sich daher auf folgenden schlüsselkriterien:
unser konzernweites diversitätskonzept umfasst sowohl freiwillige als auch gesetzlich normierte ziele, an deren erreichung wir
konti nuierlich und nachhaltig arbeiten. in diesem zusammenhang ist zu beachten, dass für die geschäftsleitung der merck kgaa
viele regel ungen nur entsprechende anwendung finden können, da es sich bei der geschäftsleitung um persönlich haftende
gesellschafter der merck kgaa handelt und nicht um einen vorstand mit angestellten organmitgliedern (zu den einzelheiten siehe
auch den „gemeinsamen bericht von geschäftsführung und aufsichtsrat‟).
für den aufsichtsrat wird in ergänzung zu den nachfolgend darges tellten aspekten auf die ziele des aufsichtsrats für seine
zusammens etzung und das kompetenzprofil des aufsichtsrats bezug genommen (siehe hierzu die ausführungen zu „ziele des
aufsichtsrats für seine zusammensetzung und kompetenzprofil‟). die dort igen ausführungen sind insoweit bestandteil des hier
vorgestellten diversitätskonzepts für den aufsichtsrat.
¹ die betrachtete gruppe macht circa 6 % der gesamten mitarbeiterzahl aus; siehe dazu die beschreibung zu „vielfalt und führung‟.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 174
alter
unsere gremien sollen eine ausgewogene altersstruktur aufweisen. diese ermöglicht eine zukunftsorientierte und konsistente 
nachfolg eplanung und ist wesentlicher bestandteil einer nachhaltigen untern ehmensführung und  
-überwachung. unser diversitätskonzept strebt eine altersbandbreite von mindestens zehn jahren zwischen dem jüngsten und dem
ältesten gremienmitglied an.
beide gremien erfüllen in der gegenwärtigen zusammensetzung diese zielsetzung. so beträgt die altersbandbreite der geschäfts-
leitung 15 jahre, die des aufsichtsrats 30 jahre. für beide gremien gelten überdies altersobergrenzen (für den aufsichtsrat siehe 
hierzu die ausführungen zu „ziele des aufsichtsrats für seine zusammens etzung und kompetenzprofil‟). für die geschäfts 
leitungsmitglieder gilt eine altersgrenze von 70 jahren.
geschlecht
auch geschlechtsspezifische vielfalt spielt eine entscheidende rolle, da wir dadurch von einem größeren talent-p ool profitieren und 
als unternehmen ein besseres verständnis für wichtige kundengruppen entwickeln können. wir haben uns das (globale) 
strategische ziel gesetzt, den frauenanteil in führungspositionen (manager, experten und projektmanager in den rollen 4 und 
höher)1 bis 2021 bei 30 % stabil zu halten (siehe dazu auch die beschreibung zu „vielfalt und führung‟).
merck verfolgt auch weiterhin eine vertretung beider geschlecht er als ziel für die geschäftsleitung. mit belén garijo als ceo health- 
care verantwortet bei merck aktuell eine frau einen unternehmensbereich, der 2019 42 % zu unserem konzernumsatz beitrug. auf 
den aufsichtsrat der merck kgaa findet bereits die gesetzliche 30 %-q uote nach § 96 absatz 2 aktg anwend ung. weitere ziele 
halten wir hier für entbehrlich.
internationalität und globale denkweise
als global tätiges wissenschafts-  und technologieunternehmen mit wesentlichen absatzmärkten auf fünf kontinenten und rund 
56.000 mitarbeitern an standorten in 662 ländern ist internationalität und die damit verbundene globale denkweise einer unserer 
entscheidend en erfolgsfaktoren. unser diversitätskonzept sieht vor, dass die geschäftsleitung über internationalität durch 
führungserfahrung oder herkunft – bezogen auf unsere wesentlichen absatzmärkte beziehungsweise auf die für unsere 
mitarbeiterentwicklung organis atorisch und kulturell relevanten standorte – verfügt. für beide kriterien sind gegenwärtig europa, 
amerika und asien- pazifik die wesentlichen regionen. die geschäftsleitung erfüllt diese zielvorgabe durch führungserfahrung in den 
genannten regionen, so zum beispiel in folgenden ländern: frankreich, spanien, schweiz, usa, singapur, malaysia und australien. 
mehr als ein drittel der geschäftsleitungsmitglieder ist zudem nicht- deutscher herkunft.
managementerfahrung
wesentliche voraussetzungen für leistungsstarke führungsteams sind sowohl die vielfalt der jeweils individuellen kompetenzprofile 
als auch die balance zwischen einer konzerninternen und - externen managem  entperspektive. aus diesem grund soll die 
geschäftsleitung als ganzes über vertiefte kenntnisse und erfahrungen in folgenden für das unternehmen wesentlichen bereichen 
verfügen: strategie & plan ung, finanzen & rechnungslegung, sales & operations, personal, recht & compliance sowie 
informationstechnologie. zudem soll bei der zusammensetzung auf ein ausgewogenes verhältnis von untern ehmensinternen und 
-externen mitgliedern geachtet werden. unser diversitätskonzept zielt darauf ab, in den wesentlichen kernbereichen des
unternehmens einerseits inspiration und innovation von außen aufzugreifen und aktuelle trends zu berücksichtigen, andererseits
auch nachhaltigkeit und kontinuität im sinne unserer unternehmensk ultur sicherzustellen. es ist deshalb unsere globale
zielsetzung, zwei drittel unserer führungspositionen intern zu besetzen.
die gegenwärtige geschäftsleitung erfüllt beide der genannten ziele: alle bereiche des als erforderlich definierten kompetenzprofils 
werd en durch mindestens ein mitglied der geschäftsleitung abgedeckt. ebenso verfügen drei mitglieder der geschäftsleitung über 
mehrjähr ige unternehmenserfahrung innerhalb des merck- konzerns – vor dem wechsel in die geschäftsleitung.
1 merck beschäftigt auch mitarbeiter an standorten nicht vollkonsolidierter tochtergesellschaften. diese zahlen beziehen sich auf alle direkt bei merck beschäftigten 
mitarbeiter und können daher von den zahlen im finanzteil dieses berichts abweichen.
² jedes land mit mindestens einem aktiven mitarbeiter wird als ein land gewertet.
corporate governance ___ erklärung zur unternehmensführung inklusive vergütungsbericht 175
branchenerfahrung
für die effiziente führung beziehungsweise überwachung des konz erns sind vertiefte kenntnisse der geschäftsleitung in den
wesentl ichen branchen und unternehmensbereichen des unternehmens von elementarer bedeutung. gemäß dem
diversitätskonzept soll je mind estens ein mitglied der geschäftsleitung über vertiefte expertise in den bereichen healthcare
beziehungsweise life science/performance materials verfügen.
aktuell ist die gesamte bandbreite an erforderlicher branchenspez ifischer erfahrung in der geschäftsleitung abgebildet.
bildungshintergrund
um das enorme innovationspotenzial eines wissenschafts-  und techn ologieunternehmens in nachhaltigen unternehmenserfolg zu
übers etzen, ist bildungsinterdisziplinarität ein schlüsselelement unseres diversitätskonzepts sowohl für die geschäftsleitung als
auch für den aufsichtsrat. die gegenwärtige besetzung beider gremien zeigt diese interdisziplinarität bereits in hohem maße.
so vereinen die mitglieder der geschäftsleitung unter anderem die fachrichtungen veterinärmedizin, wirtschaftswissenschaften
sowie medizin (pharmakologie), chemie und informationstechnologie. alle mitglieder der geschäftsleitung verfügen zudem über
einen studiena bschluss mit deutscher oder ausländischer promotion.
die mitglieder des aufsichtsrats repräsentieren außerdem unter anderem die fachrichtungen chemie beziehungsweise biochemie,
pharmazie, mathematik, recht,  humanmedizin, betriebswirtschaftslehre, physik, pädagogik und informatik.
sieben aufsichtsratsmitglieder verfügen über einen studienabschluss mit promotion.
bericht des aufsichtsrats bericht des aufsichtsrats
corporate governance ___ bericht des aufsichtsrats 176
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2019 die ihm nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben ord- 
nungsgemäß wahrgenommen. insbesondere hat der aufsichtsrat die arbeit der geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig 
überwacht.
zusammenarbeit mit der geschäftsleitung
die zusammenarbeit mit der geschäftsleitung war durch einen intens iven und vertrauensvollen austausch gekennzeichnet. die 
geschäftsleitung hat dem aufsichtsrat im geschäftsjahr 2019 regelmäßig schriftlich und mündlich über die geschäftliche 
entwicklung der merck kgaa sowie des merck- konzerns bericht erstattet. dem aufsichtsrat wurden insbesondere die markt  und 
absatzsituation des unternehmens vor dem hintergrund der gesamtwirtschaftlichen entwicklung, die finanzielle lage der 
gesellschaft und der tochtergesellschaften, deren ertragsentwicklung sowie die unternehmensplanung dargelegt. im rahmen der 
quartalsmäßigen berichterstattung wurden jeweils umsatz und ergebnis für den merck-konzern insgesamt und in den gliederungen 
nach unternehmensbereichen dargestellt. auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen stand beziehungsweise steht der 
aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem informationsa ustausch mit dem vorsitzenden der geschäftsleitung.
schwerpunktthemen der aufsichtsratssitzungen
der aufsichtsrat trat im geschäftsjahr 2019 zu insgesamt vier sitz ungen zusammen. in diesen sitzungen diskutierte der 
aufsichtsrat ausführlich über die berichte der geschäftsleitung und erörterte gemeinsam mit der geschäftsleitung die entwicklung 
des unternehm  ens sowie die strategischen fragestellungen.
in der sitzung vom 26. februar 2019 beschäftigte sich der aufsichtsrat zunächst intensiv mit dem jahres-  und konzernabschluss 
2018, dem zusammengefassten lagebericht, dem prüfungsbericht des abschlussprüfers zum gesonderten, nichtfinanziellen
(konzern-) bericht für das geschäftsjahr 2018 sowie dem vorschlag für die verwendung des bilanzgewinns. der abschlussprüfer 
erläuterte die prüfberichte einschließlich der prüfungsschwerpunkte. die geschäftsleitung und der leiter des accountings 
berichteten über die abschlüsse. darüber hinaus beschloss der aufsichtsrat den bericht und die ziele des aufsichtsrats für seine 
zusammensetzung und das kompetenzp rofil, die entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex sowie die 
erklärung zur unternehmensführung, die zugleich den gemeinsamen bericht zur corporate governance von geschäftsleitung und 
aufsichtsrat enthält. der aufsichtsrat verabs chiedete außerdem die beschlussvorschläge an die hauptversammlung, die auch die 
wahlvorschläge für die neuwahl der aufsichtsratsmitglieder umfasste. seitens der geschäftsleitung wurde über die 
geschäftsentwicklung im jahr 2018 berichtet sowie die planung für das geschäftsjahr 2019 dargelegt. der aufsichtsrat nahm 
zudem den schriftlichen risikobericht sowie den bericht der internen revision 2018 zur kenntnis. darüber hinaus befasste sich der 
aufsichtsrat mit der abschlussprüferrotation und beschloss die öffentliche ausschreibung vorzubereiten.
in der sitzung am 9. mai 2019 lag ein schwerpunkt auf der aktuellen geschäftsentwicklung im 1. quartal 2019 sowie der 
akquisition von versum materials. einen weiteren schwerpunkt der sitzung bildete der bericht aus dem forschungs- und 
entwicklungsausschusses des gesellschafterrats der e. merck kg zu life science / performance materials. abschließend befasste 
sich der aufsichtsrat mit dem compliance- und datenschutzbericht 2018.
der bericht der geschäftsleitung über die geschäftsentwicklung im 2. quartal 2019 war in der sitzung vom 31. juli 2019 
gegenstand intensiver beratungen. zudem erläuterte der abschlussprüfer den halbjahresfinanzbericht. ein weiteres thema war das 
risikomanagement des unternehmens. der leiter des risikomanagements präsentierte den statusbericht für das 1. halbjahr 2019. 
existenzgefährdende risiken waren nicht erkennbar. ferner wurden der katalog der zulässigen nichtprüfungsleistungen aktualisiert 
und eine externe prüfung der nichtfinanziellen erklärung beschlossen. zudem berichtete die geschäftsleitung über den status des 
projekts „tolso“, ein restrukturierungsprojekt des life science sektors.
corporate governance ___ bericht des aufsichtsrats 177
in seiner vierten sitzung am 8. november 2019 befasste sich der aufsichtsrat mit dem bericht der geschäftsleitung zum 3. quartal
2019. weitere themenschwerpunkte waren die statusberichte 2019 der internen revision und zu compliance und datenschutz
sowie der bericht des forschungs-  und entwicklungsausschusses für healthcare. weiterhin wurde über die group executive
conference sowie die strategie des geschäftsbereichs performance materials diskutiert. darüber hinaus wurde ein beschluss zur
vorbereitung der rotation des abschlussprüfers der merck kgaa für die prüfung des geschäftsjahrs 2023 gefasst.
jahresabschluss
der jahresabschluss der merck kgaa, der konzernabschluss des merck-k onzerns sowie der zusammengefasste lagebericht für die
merck kgaa und den merck- konzern sind unter einbeziehung der buchführung von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
berlin, geprüft worden.
der jahresabschluss der merck kgaa wurde mit einem uneinges chränkten bestätigungsvermerk nach deutschen
prüfungsgrundsätzen versehen. der bestätigungsvermerk für den jahresabschluss enthielt die folgenden besonders wichtigen
prüfungssachverhalte, also solche sachverhalte, die nach pflichtgemäßem ermessen des abschlussprüfers am bedeutsamsten in der
prüfung des jahresabs chlusses waren:
werthaltigkeit der anteile an verbundenen unternehmen
ansatz und bewertung von rückstellungen für steuerverpflichtungen
bilanzielle auswirkung der kündigung des betriebspachtvertrags mit der merck healthcare kgaa
für den nach den vorschriften der international financial reporting standards aufgestellten konzernabschluss sowie den
zusammengefassten lagebericht hat der abschlussprüfer den im konzerngeschäftsbericht abgedruckten uneingeschränkten
bestätigungsverm  erk erteilt. der bestätigungsvermerk für den konzernabschluss enthielt die folgenden besonders wichtigen
prüfungssachverhalte:
der erwerb der versum materials, inc.
ansatz und bewertung von ertragsteuerverbindlichkeiten und latenten steuerschulden
werthaltigkeit der geschäfts-  oder firmenwerte
ferner hat der abschlussprüfer die ermittlung der beteiligung der merck kgaa am ergebnis der e. merck kg gemäß § 27 absatz 2
der satzung sowie den gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen (konzern-)  bericht geprüft. der jahresabschluss der
merck kgaa, der konzernabschluss des merck- konzerns, der zusammengefasste lagebericht für die merck kgaa und den merck-- 
konzern, der vors chlag der geschäftsleitung für die verwendung des bilanzgewinns sowie der gesonderte zusammengefasste
nichtfinanzielle (konzern-)  bericht sind dem aufsichtsrat zusammen mit den prüfungsberichten des abschlussprüfers vorgelegt
worden.
der aufsichtsrat hat den jahresabschluss der merck kgaa, den vorschlag für die verwendung des bilanzgewinns sowie den ihm
nach § 27 absatz 2 der satzung vorgelegten bericht des abschlussprüfers gemäß § 14 absatz 2 der satzung auch seinerseits
geprüft. er hat ferner den konzernabschluss des merck-k onzerns und den zusammengefassten lagebericht für die merck kgaa und
für den merck- kon zern geprüft sowie den prüfungsbericht der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, zur kenntnis
genommen. ein besonderes augenmerk legte er dabei auf die oben genannten, im jeweiligen bestätigungsvermerk enthaltenen,
besonders wichtigen prüfungssachverhalte, auf die sich daraus jeweils ergebenden risiken für den abschluss, auf die jeweils
beschriebene vorgehensweise bei der prüfung und auf die jeweiligen schlussfolgerungen des abschlussprüf ers. darüber hinaus hat
der aufsichtsrat auch den gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen (konzern- ) bericht und den vom abschlussprüfer
hierzu im auftrag des aufsichtsrats erstellten vermerk über eine betriebswirtschaftliche prüfung mit begrenzter sicherheit
seinerseits geprüft. an der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 28. februar 2020 haben zu dem betreffenden tagesordnungspunkt
auch die den bestätigungsvermerk zum jahresabschluss der merck kgaa und zum konzernabschluss des merck- konzerns sowie
zum gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen (konzern-)  bericht unterzeichnenden wirtschaftsprüfer teilgenommen und
über ihre prüfung berichtet. der aufsichtsrat nahm das prüfungsergebnis der abschlussprüfer zustimmend zur kenntnis. nach dem
abschließenden ergebnis seiner prüfung hatte der aufsichtsrat keine einwände zu erheben und billigte hiernach den von der
geschäftsleitung aufgestellten jahresabschluss, den konzernabschluss des merck-k on zerns und den zusammengefassten
lagebericht der merck kgaa und des merck- konzerns, den vom abschlussprüfer gemäß § 27 absatz 2 der satzung vorgelegten
bericht sowie den gesonderten nichtfinanziellen (konzern-)  bericht. er schloss sich dem vorschlag der geschäftsleitung für die
verwendung des bilanzgewinns nach eigener prüfung an.
corporate governance ___ bericht des aufsichtsrats 178
corporate governance und entsprechenserklärung
corporate governance ist für den aufsichtsrat eine thematik von hohem stellenwert. nach eigener einschätzung gehört dem 
aufsichtsrat eine angemessene anzahl von unabhängigen mitgliedern an. interessenkonflikte, wie durch den deutschen corporate 
governance kodex definiert, sind bei den aufsichtsratsmitgliedern im vorliegenden berichtsjahr nicht aufgetreten. der 
aufsichtsratsvorsitzende war im geschäftsjahr 2019 in angemessenem rahmen bereit, mit investoren über aufsichtsratsspezifische 
themen gespräche zu führen, und ist dies auch weiterhin. aufgrund der diesjährigen neuwahl und damit einhergehenden 
neubesetzung des aufsichtsrats soll die nächste selbstbeurteilung des aufsichtsrats im folgenden geschäftsjahr 2020 
vorgenommen werden.
nach ausführlicher befassung mit corporate- governance- themen haben geschäftsleitung und aufsichtsrat am 3. februar 2020 die 
aktualisierte entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz beschlossen und gemeinsam zum 3. februar 2020 abgegeben. die 
erklärung ist auf der website der merck kgaa (www.merckgroup.com/de/investors/corporateg overnance/reports.html) dauerhaft 
zugänglich. weitere informationen zur corporate governance bei der merck kgaa einschließlich der vergütung von geschäftsleitung 
und aufsichtsrat enthält die erklärung zur unternehmensführung.
ausschüsse
der aufsichtsrat der merck kgaa verfügt derzeit wegen der gesellschaftsrechtlichen besonderheiten, die sich für den aufsichtsrat 
einer kgaa ergeben, und weil sich ein entsprechender bedarf bisher nicht abgezeichnet hat, neben dem nominierungsausschuss 
über keine weiteren ausschüsse. die mitglieder des nominierungsausschusses, der bis zum 26. april 2019 bestand, tagten im 
geschäftsjahr 2019 nicht. der bericht über die arbeit weiterer ausschüsse entfällt.
personalia
mit ausnahme von helga rübsamen-schaeff, die in der sitzung vom 9. mai 2019 verhindert war, michael kleinemeier, der in der 
sitzung vom 9. mai 2019 verhindert war, und anne lange, die in der sitzung vom 31. juli 2019 verhindert war, nahmen alle 
aufsichtsratsmitglieder an sämtlichen sitzungen des aufsichtsrats teil. folgende änderungen in der personellen zusammensetzung 
des aufsichtsrats fanden 2019 statt: wolfgang büchele, michael kleinemeier, renate koehler, helene von roeder, helga rübsamen-
schaeff und daniel thelen wurden in der hauptversammlung am 26. april 2019 als vertreter der kommanditaktionäre in den 
aufsichtsrat gewählt. darüber hinaus wurden peter emanuel merck und simon thelen in den aufsichtsrat entsandt. weiterhin 
wurden in der delegiertenversammlung am 11. april 2019 gabriele eismann, michael fletterich, edeltraud glänzer, jürgen glaser, 
sascha held, anne lange, dietmar oeter und christian raabe als arbeitnehmervertreter mit wirkung zum ende der 
hauptversammlung am 26. april 2019 in den aufsichtsrat gewählt. die amtseinführung der mitglieder des aufsichtsrats wurde 
durch die merck kgaa mit onboarding- und fortbildungsmaßnahmen u.a. zu den themen corporate governance, der internen 
organisation sowie geltenden regularien und rechtsvorgaben unterstützt.
darmstadt, 28. februar 2020
der aufsichtsrat der merck kgaa
wolfgang büchele
vorsitzender
 ziele des aufsichtsrats für   ziele des aufsichtsrats für 
seine zusammensetzung  seine  
und kompetenzprofil zusammensetzung und 
kompetenzprofil
corporate governance ___ ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung und kompetenzprofil 179
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
und kompetenzprofil
ausgangslage
nach ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 7. februar 2017 soll der aufsichtsrat für seine 
zusammensetzung konkrete ziele benenn en und ein kompetenzprofil für das gesamtgremium erarbeiten. für seine 
zusammensetzung soll er im rahmen der unternehmensspezifischen situation die internationale tätigkeit des unternehmens, 
potenzielle interessenkonflikte, die anzahl der unabhängigen aufs ichtsratsmitglieder, eine festzulegende altersgrenze für aufsichts- 
ratsmitglieder und eine festzulegende regelgrenze für die zugehör igkeitsdauer zum aufsichtsrat sowie vielfalt (diversity) 
angemessen berücksichtigen.
allgemeines zur besetzung des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der merck kgaa besteht derzeit aus 16 mitgliedern, davon acht vertreter der anteilseigner und acht vertreter der 
arbeitnehmer. die acht vertreter der arbeitnehmer werden nach den vorg aben des mitbestimmungsgesetzes von delegierten der 
arbeitnehmer gewählt und setzen sich aus sechs arbeitnehmern des unternehmens einschließlich eines leitenden angestellten 
sowie zwei vertretern der gewerkschaften zusammen. bei der wahl der delegierten sowie bei der wahl der vertreter der 
arbeitnehmer in den aufsichtsrat steht dem aufsichtsrat kein gesetzliches vorschlagsrecht zu. von den acht vertretern der 
anteilseigner werden zwei aufgrund eines entsendungsrechts der e. merck beteiligungen kg bestimmt. auch bezüglich der 
ausübung dieses entsendungsrechts hat der aufsichtsrat kein gesetzliches vorschlagsrecht. die übrigen sechs vertreter der anteils- 
eigner werden von der hauptversammlung gewählt. der aufsichtsrat hat der hauptversammlung gemäß § 124 absatz 3 satz 1 
aktg vors chläge zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern zu unterbreiten, die der mehrheit der stimmen der anteilseignervertreter im 
aufsichtsrat bedürfen. die nächste turnusgemäße wahl zum aufsichtsrat findet in der hauptversammlung 2024 statt. die 
hauptversammlung ist an wahlvorschläge nicht gebunden. die besetzungsziele und kompetenzanforderungen, die der aufsichtsrat 
im folgenden benennt, vers tehen sich daher nicht als vorgaben für die jeweils wahl  beziehungsweise entsendungsberechtigten. sie 
bringen vielmehr die vom amtierenden aufsichtsrat im hinblick auf seine beratungs-  und überw  achungstätigkeit angestrebten ziele 
zum ausdruck.
an erster stelle der voraussetzungen für die besetzung der sitze im aufsichtsrat stehen für den aufsichtsrat der merck kgaa 
fachliche qualifikation und persönliche kompetenz. der aufsichtsrat wird diese voraussetzungen, die für die erfüllung seiner 
gesetzlichen pflichten unabdingbar sind, bei vorschlägen für die wahl beziehungsweise entsendung von aufsichtsratsmitgliedern 
stets in den vordergrund stellen. insgesamt verfolgt der aufsichtsrat das ziel, durch die vielf alt seiner mitglieder seiner 
überwachungs-  und beratungsfunktion optimal gerecht zu werden. zur vielfalt zählen dabei insbesondere internationalität sowie 
unterschiedliche erfahrungshorizonte und lebenswege. auch der anteil von frauen im aufsichtsrat wird unter vielfalt eingeordnet. 
bei der vorbereitung der wahlvorschläge beziehungsweise der vorschläge für entsendungen soll im einzelfall gewürd igt werden, 
inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fachliche profile, berufs  und lebenserfahrung sowie eine angemess ene 
vertretung beider geschlechter der aufsichtsratsarbeit zugutek ommen. zudem wird der aufsichtsrat die geschäftsleitung dabei 
unterstützen, die vielfalt im unternehmen zu stärken.
corporate governance ___ ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung und kompetenzprofil 180
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.1 absatz 2 des deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 7. februar 2017 
die folgenden ziele für seine zusammensetzung benannt und berichtet im folgenden über den stand der umsetzung.
internationalität
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die geschäftserfahrung in den hauptabsatzmärkten der merck kgaa
haben. zurzeit sind die hauptabsatzmärkte der merck kgaa europa, amerika und asien- pazifik. die gegenwärtige
zusammensetzung des aufsichtsrats wird dieser zielsetzung gerecht. mehr als drei aufsichtsratsmitglieder verfügen über
erfahrungen aus unternehmerischer tätigkeit in europa, wobei sie eine große spannbreite von ländern abdecken. mehr als drei
aufsichtsratsmitglieder haben erfahrungen in führungspositionen bei unternehmen gesammelt, die weltweit tätig sind.
frauen im aufsichtsrat
dem aufsichtsrat der merck kgaa gehören derzeit sechs frauen an. dies entspricht einem frauenanteil von 37,5 %. der
aufsichtsrat wird bei nominierungen für die wahlen in den aufsichtsrat beziehungsweise vorschlägen für entsendungen prüfen, ob
der frauenanteil mit geeigneten kandidatinnen erhöht werden kann. der aufsichtsrat hält einen frauenanteil von 37,5 %
gegenwärtig für angemessen. dies gilt sowohl aufgrund des anteils von frauen in führungspositionen bei merck als auch unter
berücksichtigung der besetzung von aufsichtsräten anderer unternehmen vergleichbarer größenordnung.
anzahl unabhängiger mitglieder, keine wesentlichen interessenkonflikte
dem aufsichtsrat soll eine angemessene anzahl an unabhängigen mitgliedern angehören. unter der prämisse, dass die eigenschaft
als arbeitnehmervertreter nicht per se zweifel an den kriterien der unabhängigkeit im sinne der ziffer 5.4.2 des deutschen
corporate governance kodex in der fassung vom 7. februar 2017 begründet, sollen in der regel alle arbeitnehmervertreter
unabhängig im sinne des kodex sein. es sollen mindestens vier der anteilseignervertreter im aufsichtsrat unabhäng ig sein. von den
anteilseignervertretern werden nach der satzung der merck kgaa sechs mitglieder von der hauptversammlung gewählt und zwei
mitglieder entsandt. der aufsichtsrat hält unter berücksicht igung dessen und unter berücksichtigung der speziellen eigentümer- 
struktur der merck kgaa die zahl von vier anteilseignervertretern als unabhängige mitglieder für angemessen. nach einschätzung
des aufsichtsrats sind die unabhängigkeitsziele derzeit erreicht. folgende mitglieder betrachtet der aufsichtsrat als
unabhängig: wolfgang büchele, michael kleinemeier, renate koehler, peter emanuel merck, helene von roeder, helga rübsamen-
schaeff, daniel thelen, simon thelen, micheal fletterich, gabriele eismann, jürgen glaser, edeltraud glänzer, sascha held, anne
lange, dietmar oeter und christian raabe. insbesondere spricht nach einschätzung des aufs ichtsrats die mitgliedschaft im
gesellschafterrat der e. merck kg nicht gegen die unabhängigkeit. der gesellschafterrat besteht in ergänzung zu den kompetenzen
und der tätigkeit des aufsichtsrats. es ist nicht zu erwarten, dass daraus wesentliche und nicht nur vorü bergehende
interessenkonflikte entstehen. es ist auch zu berücksichtigen, dass die e. merck kg bereits aufgrund ihres hohen kapitaleinsatzes
und ihrer unbeschränkten haftung als persönlich haftende gesellschafterin ein gleichgerichtetes interesse an der
ordnungsmäßigkeit und effizienz des geschäftsbetriebs der merck kgaa hat, das interessenkonflikten zwischen der e. merck kg
und der merck kgaa und damit auch entsprechenden interessenk onflikten der jeweiligen organmitglieder von vornherein entgegen- 
wirkt. ferner sollen keine personen zur wahl in den aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die gleichzeitig eine organfunktion oder
beratungsaufgabe bei einem wesentlichen wettbewerber des untern ehmens haben oder die aufgrund einer anderen tätigkeit, zum
beispiel beratertätigkeit für bedeutende vertragspartner des untern ehmens, in einen interessenkonflikt geraten können. kein
mitglied des aufsichtsrats übt organfunktionen oder beratungsaufgaben bei einem wesentlichen wettbewerber aus. auch im
übrigen übt kein aufsichtsratsmitglied eine tätigkeit aus, aus der sich ein nicht nur vorübergehender interessenkonflikt ergeben
könnte.
altersgrenze
die mitglieder des aufsichtsrats sollen in der regel nicht älter als 75 jahre sein. diesem ziel wird derzeit entsprochen.
regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat
ziel des aufsichtsrats für seine zusammensetzung ist es, dass sämtl iche mitglieder in der regel maximal 15 jahre (entspricht drei
regul ären amtsperioden) ununterbrochen dem gremium angehören. diesem ziel wird aktuell mit einer ausnahme ebenfalls
entsprochen.
corporate governance ___ ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung und kompetenzprofil 181
kompetenzprofil
zudem hat der aufsichtsrat gemäß ziffer 5.4.1 absatz 2 des deuts chen corporate governance kodex in der fassung vom 7.
februar 2017 ein kompetenzprofil erarbeitet und berichtet im folgenden auch hierzu über den stand der umsetz ung.
vertiefte kenntnisse in für das unternehmen wichtigen arbeitsgebieten
dem aufsichtsrat sollen mindestens vier mitglieder angehören, die über vertiefte kenntnisse und erfahrungen aus für das
unternehmen wichtigen arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je ein experte für die bereiche healthcare und life
science/performance materials. gegenwärtig ist diese vorgabe erreicht. insbesondere gehören dem aufsichtsrat zurzeit mehr als
vier mitglieder an, die über vertiefte kenntnisse und erfahrungen in den bereichen healthcare und life science/performance
materials verfügen. ebenfalls mehr als vier aufsichtsratsmitglieder verfügen über leitungserfahr ung in unternehmen, die auch oder
ausschließlich in den bereichen healthcare und/oder life science/performance materials tätig sind.
führungserfahrung
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die erfahrung in der führung oder überwachung eines mittelgroßen
oder großen unternehmens haben. dem aufsichtsrat gehören mehr als drei mitglieder an, die über entsprechende erfahrung
verfügen. daru nter sind sowohl aufsichtsratsmitglieder, die als vorstände oder geschäftsleiter in entsprechenden unternehmen
tätig waren oder noch sind, als auch aufsichtsratsmitglieder, die erfahrungen in kont rollgremien in-  oder ausländischer
unternehmen dieser größenordn ung gesammelt haben.
betriebswirtschaftliche kenntnisse
dem aufsichtsrat sollen mindestens vier mitglieder angehören, die über vertiefte betriebswirtschaftliche kenntnisse verfügen.
gegen wärtig wird diese vorgabe erfüllt.
erfahrung in anderen aufsichts - oder kontrollgremien
schließlich sollen dem aufsichtsrat mindestens vier mitglieder angehören, die über erfahrungen in anderen aufsichts-  oder
kontrollgremien verfügen (wobei eine etwaige zugehörigkeit zum gesells chafterrat der e. merck kg nicht berücksichtigt wird). auch
diese vorgabe wird aktuell erfüllt.
konzernabschluss
183  203 
konzern-gewinn- und verlustrechnung leistungskennzahlen
184  211 
  konzerngesamtergebnisrechnung operative geschäftstätigkeit
185  224 
konzernbilanz operative vermögenswerte, schulden und 
eventualverbindlichkeiten
186 
konzernkapitalflussrechnung 252 
mitarbeiter
187 
  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 261 
 kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungs-
189 
tätigkeit
konzernanhang
301 
189 
sonstige angaben
allgemeine angaben
310 
194 
konsolidierungskreis
zusammensetzung des konzerns
 konzern-gewinn- und verlust-  konzern-gewinn- und verlust-
rechnung rechnung
konzernabschluss ___ konzern-gewinn- und verlustrechnung 183
konzern-gewinn- und verlustrechnung1
in mio. € konzernanhang 2019 2018
umsatzerlöse 11 16.152 14.836
herstellungskosten 12 -6.006 -5.382
bruttoergebnis   10.145 9.454
       
marketing- und vertriebskosten 13 -4.576 -4.396
verwaltungskosten   -1.154 -1.183
forschungs- und entwicklungskosten 14 -2.268 -2.227
wertminderungen und wertaufholungen von finanziellen vermögenswerten (netto) 42 -8 27
sonstige betriebliche erträge 15 715 627
sonstige betriebliche aufwendungen 16 -735 -575
operatives ergebnis (ebit)2   2.120 1.727
       
finanzierungserträge 40 97 77
finanzierungsaufwendungen 40 -481 -343
ergebnis vor ertragsteuern   1.735 1.461
       
ertragsteuern 17 -440 -368
ergebnis nach steuern aus fortgeführten geschäftsbereichen   1.296 1.093
ergebnis nach steuern aus aufgegebenem geschäftsbereich 5 28 2.303
ergebnis nach steuern   1.324 3.396
davon: den anteilseignern der merck kgaa zustehend (konzernergebnis)   1.320 3.374
davon: nicht beherrschende anteile 34 3 22
       
ergebnis je aktie (in €) 8    
unverwässert   3,04 7,76
auf fortgeführte geschäftsbereiche entfallend   2,97 2,51
auf aufgegebenen geschäftsbereich entfallend   0,07 5,25
verwässert   3,04 7,76
auf fortgeführte geschäftsbereiche entfallend   2,97 2,51
auf aufgegebenen geschäftsbereich entfallend   0,07 5,25
1vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen”.
2nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
konzerngesamtergebnis- konzerngesamtergebnis-
rechnung rechnung
konzernabschluss ___ konzerngesamtergebnisrechnung 184
konzerngesamtergebnisrechnung
in mio. € konzernanhang 2019 2018
ergebnis nach steuern 1.324 3.396
bestandteile des sonstigen ergebnisses, die nicht in künftigen perioden in die konzern-gewinn- 
und verlustrechnung umgegliedert werden
nettoschulden aus leistungsorientierten versorgungsplänen 32
veränderung der neubewertung -488 -34
steuereffekt 100 -7
veränderung des im konzerneigenkapital erfassten betrags -388 -41
eigenkapitalinstrumente
anpassung an marktwerte 76 29
steuereffekt – -1
veränderung des im konzerneigenkapital erfassten betrags 76 29
-312 -13
bestandteile des sonstigen ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen perioden in die konzern-
gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden
fremdkapitalinstrumente
anpassung an marktwerte – 1
umgliederung in die konzern-gewinn- und verlustrechnung – –
steuereffekt – –
veränderung des im konzerneigenkapital erfassten betrags – 1
bilanzielle absicherung von zahlungsströmen 39
anpassung an marktwerte -15 -71
umgliederung in die konzern-gewinn- und verlustrechnung -20 52
umgliederung in vermögenswerte 60 –
steuereffekt -16 12
veränderung des im konzerneigenkapital erfassten betrags 9 -7
kosten der bilanziellen absicherung von zahlungsströmen 39
anpassung an marktwerte 11 -47
umgliederung in die konzern-gewinn- und verlustrechnung -8 5
umgliederung in vermögenswerte 21 –
steuereffekt -24 10
veränderung des im konzerneigenkapital erfassten betrags – -32
unterschiedsbetrag aus der währungsumrechnung
erfolgsneutrale veränderung 349 626
umgliederung in die konzern-gewinn- und verlustrechnung -6 -7
veränderung des im konzerneigenkapital erfassten betrags 344 619
353 581
sonstiges ergebnis 41 568
gesamtergebnis 1.365 3.964
davon: den anteilseignern der merck kgaa zustehend 1.359 3.943
davon: nicht beherrschende anteile 34 6 22
gesamtergebnis 1.365 3.964
davon: auf fortgeführte geschäftsbereiche entfallend 1.337 1.634
davon: auf aufgegebenen geschäftsbereich entfallend 28 2.330
konzernbilanz konzernbilanz
konzernabschluss ___ konzernbilanz 185
konzernbilanz1
       
in mio. € konzernanhang 31.12.2019 31.12.2018
langfristige vermögenswerte      
geschäfts- oder firmenwerte 18 17.141 13.764
sonstige immaterielle vermögenswerte 19 9.175 7.237
sachanlagen 20 6.213 4.811
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 36 738 656
sonstige langfristige forderungen 24 22 17
sonstige langfristige nicht finanzielle vermögenswerte 22 97 76
latente steueransprüche 17 1.421 1.091
    34.808 27.652
kurzfristige vermögenswerte      
vorräte 23 3.342 2.764
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige forderungen 24 3.488 3.226
vertragsvermögenswerte 25 156 52
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 36 57 29
sonstige kurzfristige nicht finanzielle vermögenswerte 22 591 536
ertragsteuererstattungsansprüche 17 589 460
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 35 781 2.170
    9.003 9.236
vermögenswerte   43.811 36.888
       
eigenkapital 34    
gesamtkapital   565 565
kapitalrücklage   3.814 3.814
gewinnrücklagen   11.507 11.192
direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse   1.980 1.629
eigenkapital der anteilseigner der merck kgaa   17.865 17.200
nicht beherrschende anteile   48 33
    17.914 17.233
langfristige verbindlichkeiten      
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 32 2.957 2.336
sonstige langfristige rückstellungen 26 490 780
langfristige finanzschulden 37 8.644 6.681
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 38 43 33
sonstige langfristige nicht finanzielle verbindlichkeiten 28 93 19
latente steuerschulden 17 1.828 1.288
    14.056 11.138
kurzfristige verbindlichkeiten      
kurzfristige rückstellungen 26 933 600
kurzfristige finanzschulden 37 4.550 2.215
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 38 1.127 1.077
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 29 2.054 1.766
rückerstattungsverbindlichkeiten 11 565 472
ertragsteuerverbindlichkeiten 17 1.402 1.176
sonstige kurzfristige nicht finanzielle verbindlichkeiten 28 1.211 1.211
    11.842 8.517
eigenkapital und schulden   43.811 36.888
1vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen”.
konzernkapitalflussrechnung konzernkapitalflussrechnung
konzernabschluss ___ konzernkapitalflussrechnung 186
konzernkapitalflussrechnung
in mio. € konzernanhang 2019 2018
ergebnis nach steuern 1.324 3.396
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen 1.944 1.812
veränderungen der vorräte -324 -172
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen -47 -109
veränderungen der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen / rückerstattungsverbindlichkeiten 201 104
veränderungen der rückstellungen 153 199
veränderungen der übrigen vermögenswerte und verbindlichkeiten -391 -288
neutralisierung gewinne / verluste aus anlagenabgängen und sonstigen veräußerungen -57 -2.733
sonstige nicht zahlungswirksame aufwendungen und erträge 53 11
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 9 2.856 2.219
davon: aus aufgegebenem geschäftsbereich 5 – 24
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte -208 -106
einzahlungen aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten 23 67
auszahlungen für investitionen in sachanlagen -813 -910
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen 31 31
auszahlungen für investitionen in finanzielle vermögenswerte -196 -75
auszahlungen für akquisitionen abzüglich erworbener zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente (netto) -5.020 –
einzahlungen aus dem abgang von übrigen finanziellen vermögenswerten 140 55
auszahlungen für den erwerb von nicht finanziellen vermögenswerten -500 –
einzahlungen aus dem abgang von nicht finanziellen vermögenswerten 501 –
auszahlungen aus dem verkauf von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten -130 –
einzahlungen aus dem verkauf von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten abzüglich übertragener
20 3.129
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
mittelfluss aus investitionstätigkeit 10 -6.153 2.191
davon: aus aufgegebenem geschäftsbereich 5 -129 3.042
dividendenzahlungen an aktionäre der merck kgaa -162 -162
dividendenzahlungen an nicht beherrschende anteilseigner -12 -13
gewinnentnahmen durch die e. merck kg -515 -593
einzahlungen aus der neuaufnahme von finanzschulden bei der e. merck kg 406 375
rückzahlungen von finanzschulden bei der e. merck kg -418 -319
rückzahlungen von anleihen -1.290 -323
einzahlungen aus der neuaufnahme von anleihen 3.482 –
einzahlungen aus der neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden 1.193 32
rückzahlungen von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden -782 -1.821
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit 41 1.902 -2.825
davon: aus aufgegebenem geschäftsbereich 5 – 5
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -1.395 1.586
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente durch wechselkursveränderungen 5 -5
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, 1.1. 2.170 589
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, 31.12. (konzernbilanz) 35 781 2.170
 konzerneigenkapitalverände-  konzerneigenkapitalverände-
rungsrechnung rungsrechnung
konzernabschluss ___ konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 187
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
für erläuterungen siehe anmerkung (34) „eigenkapital”.
    gesamtergebnis          
ergebnis- 
abführung e.
direkt im merck kg transaktionen
ergebnis eigenkapital einschließlich ohne veränderung
nach berücksichtigtes dividenden-  rücklagen-  beherrschungs-  konsolidierungs- 
in mio. € 1.1.2019 steuern ergebnis zahlungen veränderung änderung kreis / sonstiges 31.12.2019
gesamtkapital 565 – – – – – – 565
komplementärkapital 397 – – – – – – 397
grundkapital 168 – – – – – – 168
kapitalrücklage 3.814 – – – – – – 3.814
gewinnrücklagen 11.192 1.320 -312 -162 -510 – -21 11.507
gewinnrücklagen /
12.525 1.320 – -162 -510 – -16 13.158
bilanzgewinn
leistungsorientierte
-1.340 – -388 – – – -2 -1.729
versorgungspläne
eigenkapitalinstrumente
mit erfolgsneutraler 7 – 76 – – – -4 79
folgebewertung
direkt im eigenkapital
berücksichtigte 1.629 – 350 – – – – 1.980
ergebnisse
fremdkapitalinstrumente
mit erfolgsneutraler -1 – – – – – – -1
folgebewertung
bilanzielle absicherung
-128 – 9 – – – – -118
von zahlungsströmen
kosten der bilanziellen
absicherung von -33 – – – – – – -33
zahlungsströmen
unterschiedsbetrag aus
der 1.790 – 341 – – – – 2.131
währungsumrechnung
eigenkapital der
anteilseigner der 17.200 1.320 39 -162 -510 – -21 17.865
merck kgaa
nicht beherrschende
33 3 2 -12 – – 21 48
anteile
eigenkapital 17.233 1.324 41 -173 -510 – – 17.914
konzernabschluss ___ konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 188
    gesamtergebnis          
ergebnis- 
abführung e.
direkt im merck kg transaktionen
ergebnis eigenkapital einschließlich ohne veränderung
nach berücksichtigtes dividenden-  rücklagen-  beherrschungs-  konsolidierungs- 
in mio. € 1.1.2018 steuern ergebnis zahlungen veränderung änderung kreis / sonstiges 31.12.2018
gesamtkapital 565 – – – – – – 565
komplementärkapital 397 – – – – – – 397
grundkapital 168 – – – – – – 168
kapitalrücklage 3.814 – – – – – – 3.814
gewinnrücklagen 8.566 3.374 -12 -162 -515 -55 -3 11.192
gewinnrücklagen /
9.930 3.374 – -162 -515 -55 -46 12.525
bilanzgewinn
leistungsorientierte
-1.358 – -41 – – – 59 -1.340
versorgungspläne
eigenkapitalinstrumente
mit erfolgsneutraler -6 – 29 – – – -16 7
folgebewertung
direkt im eigenkapital
berücksichtigte 1.048 – 581 – – – – 1.629
ergebnisse
fremdkapitalinstrumente
mit erfolgsneutraler -1 – – – – – – -1
folgebewertung
bilanzielle absicherung
-121 – -7 – – – – -128
von zahlungsströmen
kosten der bilanziellen
absicherung von -1 – -32 – – – – -33
zahlungsströmen
unterschiedsbetrag aus
der 1.171 – 619 – – – – 1.790
währungsumrechnung
eigenkapital der
anteilseigner der 13.992 3.374 569 -162 -515 -55 -3 17.200
merck kgaa
nicht beherrschende
63 22 -1 -13 – 55 -93 33
anteile
eigenkapital 14.055 3.396 568 -175 -515 – -96 17.233
konzernanhang allgemeine anga- konzernanhang allgemeine anga-
ben ben
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ allgemeine angaben 189
konzernanhang
allgemeine angaben
(1) unternehmensinformationen
der vorliegende konzernabschluss zum 31. dezember 2019 ist auf die merck kommanditgesellschaft auf aktien (merck kgaa),
darmstadt, eingetragen im handelsregister beim amtsgericht darmstadt unter der nummer hrb 6164, aufgestellt. das oberste
mutterunternehmen des konzerns ist das mutterunternehmen der merck kgaa, die e. merck kommanditgesellschaft (e. merck kg),
darmstadt, deren konzernabschluss unter www.bundesanzeiger.de abrufbar ist.
(2) grundlagen der berichterstattung
der vorliegende konzernabschluss wurde im einklang mit den am abschlussstichtag gültigen und von der europäischen union
anerkannten international financial reporting standards (ifrs und ias) des international accounting standards board (iasb) und
verlautbarungen des ifrs interpretations committee (ifric und sic) sowie nach den ergänzend anzuwendenden vorschriften des
§315e hgb aufgestellt. das geschäftsjahr entspricht dem kalenderjahr. die aufstellung erfolgte in der berichtswährung euro. die
im konzernabschluss dargestellten zahlen wurden kaufmännisch gerundet. dies kann dazu führen, dass sich einzelne werte nicht
zu dargestellten summen aufaddieren lassen.
eine darstellung der im konzernabschluss angewandten wesentlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze erfolgt in den
nachfolgenden anmerkungen und ist dort jeweils kenntlich gemacht.
ab dem geschäftsjahr 2019 erstmalig verbindlich geltende regelungen und sonstige ausweisänderungen
folgende regelungen gelten ab dem geschäftsjahr 2019 verbindlich:
ifrs 16 „leasingverhältnisse”
ifric 23 „unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen behandlung”
änderung des ias 19 „leistungen an arbeitnehmer”
änderung des ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen”
änderung des ifrs 9 „finanzinstrumente”
jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2015 – 2017
die auswirkungen aus der erstmaligen anwendung des ifrs 16 sind in der anmerkung (45) „auswirkungen neuer
rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen” dargestellt. dort sind weitere, den funktionskostenausweis in der
konzern-gewinn- und verlustrechnung und die gliederung der konzernbilanz betreffende ausweisänderungen beschrieben.
aus der erstanwendung des ifric 23 ergaben sich keine auswirkungen auf den konzernabschluss, da die bilanzierung von
unsicherheiten in bezug auf ertragsteuern sowohl bezüglich der bewertung als auch im ausweis bereits dieser regelung entsprach.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ allgemeine angaben 190
aus den sonstigen erstmalig im geschäftsjahr 2019 anzuwendenden regelungen ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf
den konzernabschluss.
ab dem geschäftsjahr 2020 verbindlich geltende regelungen
folgende regelungen gelten ab dem geschäftsjahr 2020 verbindlich:
änderung des ias 1 „darstellung des abschlusses”
änderung des ias 8 „rechnungslegungsmethoden, änderungen von rechnungslegungsbezogenen schätzungen und fehler”
änderung des ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung”
änderung des ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben”
änderung des ifrs 9 „finanzinstrumente”
änderungen der verweise auf das rahmenkonzept in ifrs-standards
keine dieser regelungen wurde vorzeitig angewendet. wesentliche auswirkungen aus diesen regelungen auf den konzernabschluss
werden nicht erwartet.
veröffentlichte, aber noch nicht von der europäischen union anerkannte regelungen
folgende regelungen wurden bis zum bilanzstichtag vom international accounting standards board veröffentlicht und noch nicht
von der europäischen union anerkannt:
ifrs 17 „insurance contracts”
amendment to ifrs 3 „business combinations”
durch diese neuen regelungen werden aus heutiger sicht im falle einer anerkennung keine wesentlichen auswirkungen auf den
konzernabschluss erwartet.
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze – währungsumrechnung
funktionale währung
die tochtergesellschaften der merck kgaa betreiben ihr geschäft überwiegend selbstständig, sodass die funktionale
währung in der regel der jeweiligen landeswährung entspricht. 
insbesondere im unternehmensbereich performance materials gibt es einige tochtergesellschaften, die abweichend von der
landeswährung den us-dollar als funktionale währung haben.
transaktionen in nicht funktionaler währung
bei der erstellung der abschlüsse der konsolidierten gesellschaften erfolgt die umrechnung derjenigen geschäftsvorfälle,
die in anderen währungen als der funktionalen währung abgewickelt werden, mit dem wechselkurs am tag des
geschäftsvorfalls.
umrechnung von abschlüssen in die berichtswährung euro
bei der umrechnung der in ausländischer währung aufgestellten abschlüsse der konsolidierten gesellschaften werden die
vermögenswerte und schulden zu stichtagskursen sowie die aufwendungen und erträge zu durchschnittskursen in der
berichtswährung euro angesetzt. die sich während der konzernzugehörigkeit aus der umrechnung ergebenden
unterschiedsbeträge werden erfolgsneutral im eigenkapital erfasst.
hochinflation
argentinien wird entsprechend ias 29 „rechnungslegung in hochinflationsländern” als hochinflationäre volkswirtschaft
klassifiziert. somit werden die aktivitäten von merck in diesem land nicht auf basis historischer anschaffungs- oder
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ allgemeine angaben 191
herstellungskosten bilanziert, sondern bereinigt um die einflüsse der inflation dargestellt. hierfür wird eine kombination
aus dem inlandspreisindex für den großhandel ipim (índice de precios internos al por mayor) und dem
konsumentenpreisindex ipc (índice de precios al consumidor) verwendet. der zum abschlussstichtag angewandte wert des
indexes betrug 3.722,0 (31. dezember 2018: 2.462,1 / 1. januar 2018: 1.656,6).
wechselkurse der bedeutendsten währungen 
die wechselkurse der für den konzernabschluss bedeutendsten währungen stellten sich wie folgt dar:
durchschnittskurse stichtagskurse
1 € = 2019 2018 31.12.2019 31.12.2018
chinesischer renminbi (cny) 7,740 7,815 7,803 7,869
japanischer yen (jpy) 122,314 130,372 121,765 126,131
schweizer franken (chf) 1,112 1,153 1,086 1,128
südkoreanischer won (krw) 1.300,959 1.294,331 1.295,177 1.271,164
taiwan-dollar (twd) 34,578 35,544 33,608 34,958
us-dollar (usd) 1,121 1,181 1,121 1,144
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ allgemeine angaben 192
(3) ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
die aufstellung des konzernabschlusses macht es erforderlich, in bestimmtem umfang ermessensentscheidungen und annahmen
zu treffen sowie schätzungen vorzunehmen. die einschätzung des ermessensspielraums beziehungsweise der
schätzungsunsicherheit erfolgt merck-spezifisch. bedeutendes ermessen liegt beispielsweise dann vor, wenn umfangreiche
annahmen im rahmen des ansatzes oder der bewertung von bilanzierungssachverhalten vorgenommen werden müssen.
schätzungsunsicherheit bemisst sich nach der verlässlichkeit und verfügbarkeit von erfahrungswerten aus der vergangenheit sowie
externen daten. die bilanzierungssachverhalte mit den bedeutendsten ermessensentscheidungen sowie den umfangreichsten
zukunftsbezogenen annahmen und quellen von schätzungsunsicherheiten sind im folgenden dargestellt:
buchwert zum
31.12.2019 ermessenss pielraum / sensitivitäts- 
bilanzierungssachverhalt in mio. € ifrs schätzungsu nsicherheit analyse konzernanhang
geschäfts- oder firmenwerte 17.141 ja 18
bestimmung des erzielbaren betrags ias 36 hoch
sonstige immaterielle vermögenswerte 9.175 ja 5, 19
identifikation und bewertung von immateriellen
vermögenswerten im rahmen von unternehmenserwerben ifrs 3 hoch ja
einlizenzierungen immaterieller vermögenswerte ias 38 mittel
bestimmung der abschreibungshöhe ias 38 mittel
identifikation von wertminderungs- oder
wertaufholungsbedarf ias 36 mittel
sachanlagen 6.213 nein 20
bestimmung der abschreibungshöhe ias 16 mittel
identifikation von wertminderungs- oder
wertaufholungsbedarf ias 36 mittel
leasingverhältnisse 557 ja 21
ansatz und bewertung von leasingverhältnissen ifrs 16 mittel
vorräte 3.342 nein 23
identifikation von wertminderungs- oder
wertaufholungsbedarf ias 2 mittel
forderungen aus lieferungen und leistungen und
sonstige forderungen 3.488 ja 24, 42
bestimmung der wertminderungshöhe ifrs 9 mittel
sonstige finanzielle vermögenswerte ja 36, 43
bestimmung des beizulegenden zeitwerts bedingter
gegenleistungen 258 ifrs 13 hoch
bestimmung des beizulegenden zeitwerts von ifrs 9, 
eigenkapitalinstrumenten 399 ifrs 13 mittel
rückstellungen für pensionen und ähnliche
verpflichtungen ja 32
bestimmung des verpflichtungsbarwerts von definierten
leistungsverpflichtungen -5.644 ias 19 mittel
sonstige rückstellungen und
eventualverbindlichkeiten -1.424 nein 26, 27, 33
ansatz und bewertung von sonstigen rückstellungen und
eventualverbindlichkeiten ias 37 hoch
bestimmung des beizulegenden zeitwerts der
anteilsbasierten vergütungsprogramme ifrs 2 mittel
kollaborationsvereinbarungen ja 6
klassifizierung von gemeinsamen vereinbarungen ifrs 11 mittel
ertragsrealisierung erhaltener einstands- und
meilensteinzahlungen in kollaborationsvereinbarungen - mittel
ertragsrealisierung nein 11
bewertung von erlösminderungen und
rückerstattungsverbindlichkeiten -565 ifrs 15 mittel
ertragsteuern nein 17
ansatz und bewertung von ertragsteuerverbindlichkeiten -1.402 ias 12 hoch
ansatz und bewertung von latenten steuern auf temporäre
differenzen ias 12 mittel
ansatz aktiver latenter steuern auf verlustvorträge 27 ias 12 hoch
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte nein 5
zeitpunkt der klassifizierung von vermögenswerten und
schulden als zur veräußerung gehalten ifrs 5 mittel
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ allgemeine angaben 193
(4) ereignisse nach dem bilanzstichtag
ereignisse nach dem bilanzstichtag von besonderer bedeutung, von denen ein wesentlicher einfluss auf die vermögens-,
finanz- und ertragslage zu erwarten ist, sind nicht eingetreten.
zusammensetzung des zusammensetzung des
konzerns konzerns
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 194
zusammensetzung des konzerns
(5) akquisitionen und desinvestitionen
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze - unternehmenszusammenschlüsse
die bilanzposten immaterielle vermögenswerte und latente steuern sind maßgeblich von kaufpreisallokationen im rahmen
von unternehmenszusammenschlüssen beeinflusst. da für die erworbenen immateriellen vermögenswerte überwiegend
keine am markt beobachtbaren preise vorliegen, wird in der regel eine bewertung anhand am markt beobachtbarer
inputfaktoren vorgenommen. dabei wird bei allen wesentlichen unternehmenserwerben auf die expertise externer
gutachter zurückgegriffen. die im rahmen von kaufpreisallokationen regelmäßig zur bewertung von immateriellen
vermögenswerten angewandten verfahren sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt:
bewertungsverfahren zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts
kundenbeziehungen residualwertmethode
technologien lizenzpreisanalogiemethode
markenrechte lizenzpreisanalogiemethode
ergebnisse aus der fremdwährungssicherung erwarteter unternehmenserwerbe werden, soweit sie die anforderungen einer
bilanziellen sicherungsbeziehung erfüllen, mit dem buchwert des erworbenen nettovermögenwerts verrechnet.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten –
unternehmenszusammenschlüsse 
der ansatz und die bewertung von vermögenswerten, schulden und eventualverbindlichkeiten zum beizulegenden zeitwert
im rahmen von kaufpreisallokationen sind mit bedeutenden schätzungsunsicherheiten verbunden.
schätzungsunsicherheiten beziehungsweise ermessensentscheidungen bestehen insbesondere in bezug auf: 
die kundenverlustrate, die angibt, wie sich die bestehenden kundenbeziehungen in zukunft entwickeln werden,
die lizenzrate für technologien, die die ersparten lizenzgebühren anhand von vergleichbaren transaktionen von
ähnlichen technologien abschätzt,
den diskontierungsfaktor, der laufzeit- und risikobezogen für die abzinsung der erwarteten zahlungsmittelzuflüsse
verwendet wird,
die nutzungsdauer und den grad der technischen obsoleszenz, die unter anderem von annahmen der technologischen
entwicklungen abhängig sind.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 195
der bedeutendste unternehmenserwerb im geschäftsjahr 2019 war die akquisition der versum materials, inc., usa 
(versum). die kundenbeziehungen stellen dabei den wertmäßig größten immateriellen vermögenswert dar, bei dessen 
bewertung insbesondere annahmen zur kundenverlustrate und damit zur nutzungsdauer zu treffen waren. unter der 
annahme, dass die kunden ausgehend vom letzten jahr ein jahr länger oder ein jahr kürzer verweilen, wäre der 
beizulegende zeitwert der als immaterieller vermögenswert angesetzten kundenbeziehungen im erwerbszeitpunkt um 
44 mio. € höher respektive um 46 mio. € niedriger.
akquisitionen im berichtsjahr 
erwerb von versum materials, inc., usa
am 12. april 2019 hat merck den abschluss einer endgültigen vereinbarung zum erwerb aller ausgegebenen und ausstehenden
aktien von versum für 53 us-dollar pro aktie in bar bekanntgegeben. die transaktion wurde am 7. oktober 2019 abgeschlossen.
der vollzug der transaktion folgte auf die zuvor erteilten behördlichen genehmigungen, die zustimmung der aktionäre von versum
sowie die erfüllung anderer üblicher vollzugsbedingungen.
geschäftstätigkeit von versum
versum ist einer der weltweit führenden anbieter von prozesschemikalien, gasen und ausrüstungen für die halbleiterfertigung. das
unternehmen erzielte im geschäftsjahr 2018 unter anwendung der us-gaap einen jahresumsatz von rund 1,2 mrd. €, beschäftigt
rund 2.300 mitarbeiter und betreibt 14 produktions- sowie sieben forschungs- und entwicklungseinrichtungen in asien und
nordamerika. das ehemalige versum-geschäft wird in die geschäftseinheit semiconductor solutions des unternehmensbereichs
performance materials integriert. ziel der transaktion ist es, einen führenden anbieter im bereich der elektronikmaterialien für die
halbleiter- und displayindustrien zu schaffen.
kaufpreisallokation
da die kontrollerlangung über versum am 7. oktober 2019 erfolgte und aus rechtlichen gründen wesentliche informationen für die
kaufpreisallokation erst danach erlangt werden konnten, ist die kaufpreisallokation nur für einige vermögenswerte und schulden,
wie zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie finanzschulden zum
31.dezember 2019 bereits abgeschlossen.
der kaufpreis für den erwerb von versum wurde vollumfänglich in zahlungsmitteln erbracht. die auszahlungen stellten sich wie
folgt dar:
in mio. €
kaufpreis für 100 % der anteile zum stichtagskurs am 7. oktober 2019 5.279
umgliederung von erträgen aus sicherungsgeschäften vom sonstigen ergebnis in vermögenswerte -81
kaufpreis gemäß ifrs 3 5.198
erworbene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 270
auszahlungen für 100 % der anteile abzüglich erworbener zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4.928
im rahmen der akquisition wurden keine bedingten gegenleistungen vereinbart, die durch merck in der zukunft möglicherweise zu
erbringen wären. der überwiegende teil des währungsrisikos aus der in us-dollar geleisteten kaufpreiszahlung für versum wurde
im rahmen einer sicherungsstrategie mit derivativen finanzinstrumenten (devisentermingeschäfte und devisenoptionen) unter
anwendung der vorschriften zur bilanziellen abbildung der absicherung zukünftiger zahlungsströme („cash flow hedge
accounting”) abgesichert. die daraus entstandenen erträge in höhe von 81 mio. € wurden bei der ermittlung des kaufpreises nach
ifrs 3 berücksichtigt.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 196
die vorläufigen beizulegenden zeitwerte zum erwerbszeitpunkt werden im abschnitt „übersicht der vorläufigen beizulegenden
zeitwerte von akquisitionen im berichtsjahr” dargestellt. wesentliche eventualverbindlichkeiten wurden im rahmen der vorläufigen
kaufpreisallokation nicht identifiziert. die im rahmen der vorläufigen kaufpreisallokation identifizierten und zum erwerbszeitpunkt
angesetzten immateriellen vermögenswerte sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt: 
in mio. € / jahren (vorläufig) beizulegender zeitwert im erwerbszeitpunkt nutzungsdauer
kundenbeziehungen 2.326 7-19
technologien (patentiert und unpatentiert) 476 5-15
markenrechte 45 12
summe 2.848
geschäfts- oder firmenwert 3.144 unbestimmt
summe 5.992
der vorläufige positive unterschiedsbetrag in höhe von 3.144 mio. € wurde als geschäfts- oder firmenwert angesetzt. dieser
beinhaltet erwartete synergien, die sich aus der integration von versum in den merck-konzern ergeben werden, erwartete erlöse
aus technischen neuerungen und weiterentwicklungen, die über das bisher bestehende produkt-, entwicklungs- und
kundenportfolio hinaus gehen sowie nicht ansetzbare immaterielle vermögenswerte wie das know-how des mitarbeiterstamms. der
geschäfts- oder firmenwert wurde vollständig dem unternehmensbereich performance materials zugeordnet. der geschäfts- oder
firmenwert ist erwartungsgemäß nicht für steuerzwecke absetzbar. die entwicklung des in fremdwährung geführten
geschäfts- oder firmenwerts zwischen dem erstmaligen ansatz und dem 31. dezember 2019 stellte sich wie folgt dar: 
in mio. € entwicklung des geschäfts- oder firmenwerts
geschäfts- oder firmenwert am 7. oktober 2019 3.144
wechselkurseffekte -64
geschäfts- oder firmenwert am 31. dezember 2019 3.080
finanzierung der akquisition
zur finanzierung des kaufpreises emittierte merck am 18. juni 2019 eine hybridanleihe in zwei tranchen mit einem volumen von
1,5 mrd. € sowie am 1. juli 2019 anleihen mit einem volumen von 2 mrd. €. die hybridanleihe umfasst zwei tranchen mit
laufzeiten von jeweils 60 jahren, die eine rückzahlungsoption für merck nach 5,5 beziehungsweise 10 jahren beinhalten.
umsatz- und ergebnisbeitrag von versum
für die 86 kalendertage bis zum 31. dezember 2019 trug das ehemalige versum-geschäft mit 247 mio. € zu den
konzernumsatzerlösen und mit -49 mio. €  zum konzernergebnis nach steuern bei. in diesem ergebnis wurden die höheren
herstellungskosten aufgrund der anpassung der erworbenen vorräte auf die vorläufigen beizulegenden zeitwerte sowie
abschreibungen auf die im rahmen der kaufpreisallokation identifizierten und neubewerteten vermögenswerte berücksichtigt.
bei einer angenommenen erstkonsolidierung von versum bereits zum 1. januar 2019 hätten sich für den merck-konzern für den
zeitraum 1. januar bis 31. dezember 2019 umsatzerlöse in höhe von 17.040 mio. € (gegenüber berichteten umsatzerlösen in höhe
von 16.152 mio. €) sowie ein konzernergebnis nach steuern in höhe von 1.365 mio. € (gegenüber einem berichteten
konzernergebnis nach steuern in höhe von 1.324 mio. €) ergeben. bei der ermittlung dieser werte wurde angenommen, dass die
aus der kaufpreisallokation resultierenden buchwertanpassungen identisch gewesen und in ihrer auswirkung auf die konzern-
gewinn- und verlustrechnungsrechnung entsprechend ihrer nutzungsdauer berücksichtigt worden wären. zudem wurde
angenommen, dass die finanzierung der akquisition schon zum 1. januar 2019 stattgefunden hätte.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 197
zwischen merck und versum bestanden im berichtsjahr bis zum erwerbszeitpunkt lediglich in unwesentlichem umfang
geschäftsbeziehungen (umsatzvolumen unter 10 mio. €). mit dem unternehmenserwerb in zusammenhang stehende kosten in
höhe von 44 mio. € wurden in den sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst.
erwerb von intermolecular, inc., usa
am 20. september 2019 schloss merck den erwerb von intermolecular, inc., usa, (intermolecular) für 1,20 us-dollar pro aktie in
bar (umgerechnet 56 mio. € für 100 % der anteile) ab. die transaktion folgte auf die behördlichen genehmigungen und die
erfüllung anderer üblicher vollzugsbedingungen. intermolecular verfügt über anwendungsspezifische materialexpertise und
plattformen für beschleunigtes lernen und experimentieren mit einer leistungsstarken analyseinfrastruktur, die das geschäfts- und
technologieportfolio von merck im halbleitergeschäft des unternehmensbereichs performance materials ergänzen. intermolecular
erzielte im geschäftsjahr 2018 einen umsatz in höhe von 34 mio. us-dollar und verfügt über rund 90 mitarbeiter.
die im rahmen der kaufpreisallokation identifizierten und zum erstkonsolidierungszeitpunkt angesetzten immateriellen
vermögenswerte entfielen ganz überwiegend auf technologiebezogene immaterielle vermögenswerte. die zum erwerbszeitpunkt
angesetzten vorläufigen vermögenswerte und schulden sind im abschnitt „übersicht der vorläufigen beizulegenden zeitwerte von
akquisitionen im berichtsjahr” dargestellt. die kaufpreisallokation für intermolecular war zum 31. dezember 2019 in bezug auf die
immateriellen vermögenswerte und die latenten steuern noch nicht abgeschlossen. seit der einbeziehung der gesellschaft im
september trug das ehemalige intermolecular-geschäft mit 3 mio. € zu den konzernumsatzerlösen und mit -4 mio. € zum
konzernergebnis nach steuern bei. der einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns bei einer fiktiven
einbeziehung von intermolecular zum 1. januar 2019 ist vernachlässigbar. mit dem unternehmenserwerb in zusammenhang
stehende kosten in höhe von 2 mio. € wurden in den sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst.
weitere akquisitionen des berichtsjahrs
am 17. juni 2019 hat merck den laborinformatik-anbieter bssn software gmbh, darmstadt, (bssn) erworben. bssn entwickelt
und vermarktet software für die verwaltung und integration von daten, die diese aus laborgeräten und datensystemen
zusammenführt und für die analyse, verarbeitung und gemeinsame nutzung zur verfügung stellt. das geschäft wurde in den
unternehmensbereich life science integriert. der kaufpreis betrug 16 mio. € einschließlich vom erreichen technologischer
entwicklungsziele abhängiger meilensteinzahlungen in höhe von 6 mio. €. die kaufpreisallokation war zum 31. dezember 2019 noch
nicht abgeschlossen.
am 10. oktober 2019 wurde der abschluss des erwerbs von flodesign sonics, inc., usa, (flodesign) bekanntgegeben. das
unternehmen hat eine plattform für die industrielle herstellung von zell- und gentherapien entwickelt, die eine verarbeitung von
zellen mittels schallwellen ermöglicht. es ist teil des unternehmensbereichs life science. der kaufpreis umfasste ein fixes entgelt
in höhe von 32 mio. €. als weitere bestandteile des kaufpreises wurden künftige meilensteinzahlungen von bis zu 30 mio. € für die
erreichung von technologischen entwicklungszielen sowie eine weitere umsatzabhängige meilensteinzahlung vereinbart. die
bewertung der bedingten kaufpreiszahlungen führte zu einem kaufpreis gemäß ifrs 3 in höhe von 46 mio. €. die im rahmen der
vorläufigen kaufpreisallokation identifizierten und zum erstkonsolidierungszeitpunkt angesetzten immateriellen vermögenswerte
entfielen auf technologiebezogene immaterielle vermögenswerte.
mit den unternehmenserwerben von bssn und flodesign in zusammenhang stehende kosten in höhe von 1 mio. € wurden in den
sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 198
übersicht der vorläufigen beizulegenden zeitwerte von akquisitionen im berichtsjahr
beizulegende zeitwerte zum erwerbszeitpunkt (vorläufig)
in mio. € versum intermolecular übrige akquisitionen summe
langfristige vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte (ohne geschäfts- oder firmenwerte) 2.848 20 26 2.895
sachanlagen 534 19 – 553
sonstige langfristige vermögenswerte 62 4 2 68
3.444 43 28 3.515
kurzfristige vermögenswerte
vorräte 224 1 1 226
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige forderungen 155 2 – 157
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 270 7 – 277
sonstige kurzfristige vermögenswerte 87 8 – 95
737 18 1 755
vermögenswerte 4.180 61 29 4.270
langfristige verbindlichkeiten
langfristige finanzschulden 938 11 – 949
sonstige langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 81 – – 81
latente steuerschulden 763 5 6 774
1.782 16 6 1.805
kurzfristige verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 61 1 1 63
ertragsteuerverbindlichkeiten 122 – – 122
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 161 4 – 166
345 5 1 351
schulden 2.127 22 7 2.156
erworbenes nettovermögen 2.054 39 22 2.115
kaufpreis für den erwerb der anteile 5.198 56 62 5.316
positiver unterschiedsbetrag (geschäfts- oder firmenwert) 3.144 17 40 3.201
desinvestitionen im vorjahr
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten – desinvestitionen
die einschätzung, ab wann ein langfristiger vermögenswert, eine veräußerungsgruppe oder ein aufgegebener
geschäftsbereich die voraussetzungen des ifrs 5 für eine klassifizierung als zur veräußerung gehalten erfüllt, ist
ermessensbehaftet. selbst im fall einer vorliegenden managemententscheidung zur prüfung einer veräußerung ist eine
unsicherheitsbehaftete einschätzung zu treffen, inwieweit eine entsprechende veräußerung innerhalb eines jahres
höchstwahrscheinlich stattfinden wird oder nicht.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 199
veräußerung des consumer-health-geschäfts
am 19. april 2018 unterzeichnete merck eine vereinbarung zum verkauf seines globalen consumer-health-geschäfts an the
procter & gamble company, usa. am 1. dezember 2018 wurde die transaktion vollzogen. der verkaufspreis belief sich auf
3,4 mrd. € in bar und berücksichtigte kaufpreisanpassungen unter anderem für übergegangenes betriebsvermögen, kassenbestand
und fremdkapital. die abschließende bestimmung dieser kaufpreisanpassungen erfolgte im 1. halbjahr 2019. merck konnte dabei
weitere 52 mio. € vereinnahmen. die entsprechenden erträge und mit dem verkauf in zusammenhang stehenden kosten betrugen
28 mio. € und wurden im ergebnis nach steuern aus aufgegebenem geschäftsbereich ausgewiesen. die in der
konzernkapitalflussrechnung im mittelfluss aus investitionstätigkeit enthaltenen zahlungen aus aufgegebenem geschäftsbereich in
höhe von 129 mio. € entfielen im wesentlichen auf steuerzahlungen im zusammenhang mit der veräußerung des consumer-
health-geschäfts und auf den zahlungszufluss für die kaufpreisanpassung.
die im vorliegenden konzernabschluss angegebenen finanzkennzahlen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung beziehen sich
in übereinstimmung mit ifrs 5 – sofern nicht ausdrücklich anders angegeben – lediglich auf die fortgeführten geschäftsbereiche.
ergebnisbeiträge aus lieferungen und leistungen, die gemäß vertraglicher vereinbarungen nach abschluss der
veräußerungstransaktion von merck zu erbringen sind, wurden sowohl für das vorjahr als auch das berichtsjahr im ergebnis aus
fortgeführten geschäftsbereichen ausgewiesen.
veräußerung des durchflusszytometrie-geschäfts
merck unterzeichnete am 18. oktober 2018 eine vereinbarung mit der luminex corporation, usa, zur veräußerung des
durchflusszytometrie-geschäfts. diese geschäftsaktivitäten umfassten die durchflusszytometrie-plattformen amnis® und guava®
sowie die zugehörigen reagenzien unter diesen marken. der veräußerungserlös betrug 66 mio. €, von denen 61 mio. € im
geschäftsjahr 2018 zahlungswirksam wurden. die übrigen 5 mio. € wurden im geschäftsjahr 2019 vereinnahmt. der vollzug der
transaktion fand am 31. dezember 2018 statt. aus dem verkauf ist im geschäftsjahr 2018 ein abgangsgewinn von 9 mio. € erzielt
worden, der in den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen wurde. im berichtsjahr wurden anpassungen auf den
abgangsgewinn in höhe von -8 mio. € erfasst.
(6) kollaborationsvereinbarungen
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
kollaborationsvereinbarungen im unternehmensbereich healthcare
neben klassischen vereinbarungen zum erwerb oder zur veräußerung von geistigem eigentum schließt merck
kollaborationsvereinbarungen ab, in denen der konzern gemeinschaftlich mit partnerunternehmen pharmazeutische
wirkstoffkandidaten entwickelt und im falle einer zulassungserteilung kommerzialisiert. aufgrund der fehlenden
kundeneigenschaft der partnerunternehmen liegen diese kollaborationsvereinbarungen nicht unmittelbar im
anwendungsbereich von ifrs 15 und die zugehörigen erträge aus einstands-, meilenstein- und lizenzzahlungen werden in
den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen. gegenseitige erstattungen von entwicklungsaufwendungen werden
innerhalb der forschungs- und entwicklungskosten verrechnet. die beiden bedeutendsten kollaborationen sind die
vereinbarungen im bereich der immunonkologie mit pfizer inc., usa, (pfizer) sowie mit glaxosmithkline plc,
großbritannien, (gsk).
im rahmen von kollaborationsvereinbarungen erhaltene gegenleistungen für die regelmäßig gebündelte verpflichtung aus
gewährten rechten an geistigem eigentum und weiteren leistungsversprechen realisiert merck im einklang mit der
industriepraxis zeitraumbezogen als ertrag. risikobehaftete zukünftige meilensteinzahlungen, die bereits erfüllten
vertraglichen verpflichtungen zuzuordnen sind, führen im falle ihres eintritts zu einer kumulativen nachholung von
erträgen. dies betrifft insbesondere meilensteinzahlungen in folge einer zulassungserteilung. typisch für
kollaborationsvereinbarungen im unternehmensbereich healthcare ist ferner, dass im falle einer erfolgreichen zulassung
den jeweiligen kollaborationspartnern die umsatzerlöse in bestimmten märkten oder für bestimmte produkte zustehen,
während bestimmte aufwendungen und erträge wiederum in einem definierten verhältnis geteilt werden. in dieser
konstellation realisiert merck umsatzerlöse aus dem verkauf von produkten an drittkunden, sofern die rolle des prinzipals
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 200
im sinne des ifrs 15 ausgeübt wird. aufwendungen aus der abführung von ergebnisbeteiligungen an den 
kollaborationspartner werden innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. 
gemeinsame vereinbarungen im unternehmensbereich performance materials
im unternehmensbereich performance materials ist merck vertragspartner in zwei gemeinsamen vereinbarungen. merck ist 
in beiden fällen mit den jeweiligen partnerunternehmen an der gemeinschaftlichen führung beteiligt. diese gemeinsamen 
vereinbarungen werden, obwohl sie rechtlich von den partnerunternehmen separiert sind, im einklang mit ifrs 11.b31 als 
gemeinschaftliche tätigkeit klassifiziert. merck und die vertragspartner sichern ihren vertraglich vereinbarten zugriff auf die 
produktionsergebnisse dadurch ab, dass sie dritte vom zugriff auf diese ausschließen. vermögenswerte, schulden, erlöse 
und aufwendungen aus diesen gemeinschaftlichen tätigkeiten, die merck zuzuordnen sind, werden gemäß den für die 
jeweiligen vermögenswerte, schulden, erlöse und aufwendungen maßgeblichen ifrs bilanziert.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
im rahmen der bilanziellen abbildung von kollaborationsvereinbarungen sind in den folgenden bereichen bedeutende
ermessensentscheidungen zu treffen:
identifikation einer angemessenen ertragsrealisierungsart,
bestimmung des angemessenen ertragsrealisierungszeitraums sowie
klassifizierung von gemeinsamen vereinbarungen als gemeinschaftliche tätigkeit oder gemeinschaftsunternehmen.
schätzungen sind insbesondere bei der bestimmung des transaktionspreises sowie des leistungsfortschritts vorzunehmen. 
sofern die im falle der kollaborationsvereinbarung mit pfizer erhaltenen und passivisch abgegrenzten gegenleistungen 
über einen um ein halbes jahr verlängerten zeitraum ertragswirksam vereinnahmt worden wären, hätte dies im 
geschäftsjahr 2019 zu einer verminderung der sonstigen betrieblichen erträge und damit des ergebnisses vor 
ertragsteuern um 64 mio. € geführt (vorjahr: 38 mio. €). sofern der leistungsfortschritt in der kollaborationsvereinbarung 
mit gsk im jahr 2019 um 10 % höher gewesen wäre, hätte dies zu einer erhöhung der sonstigen betrieblichen erträge und 
des ergebnisses vor ertragsteuern in höhe von 30 mio. € geführt (verringerung um 30 mio. € bei einem um 10 % 
geringeren leistungsfortschritt).
vereinbarung mit glaxosmithkline plc, großbritannien, zur gemeinsamen entwicklung und
vermarktung von wirkstoffen im bereich immunonkologie 
merck hat am 5. februar 2019 eine vereinbarung im bereich der immunonkologie mit einer tochtergesellschaft von gsk zur
gemeinsamen entwicklung und vermarktung des wirkstoffkandidaten bintrafusp alfa (vormals bekannt als m7824) abgeschlossen.
das bifunktionale fusionsprotein bintrafusp alfa befindet sich derzeit in der klinischen entwicklung bei mehreren krebsarten.
übergeordnete zielsetzung der strategischen allianz ist, entwicklungs- und kommerzialisierungsrisiken zu teilen. die durchführung
der kollaborationsvereinbarung erfolgt nicht innerhalb eines eigenständigen vehikels.
nach erfüllung der vereinbarten vollzugsbedingungen erhielt merck eine einstandszahlung in höhe von 300 mio. €, die bilanziell
abgegrenzt und unter den sonstigen nicht finanziellen verbindlichkeiten erfasst wurde. in abhängigkeit von klinischen daten hat
merck anspruch auf zusätzliche entwicklungsmeilensteinzahlungen von bis zu 500 mio. €. darüber hinaus kann merck zukünftige
zahlungen von bis zu 2,9 mrd. € erhalten, die an das erreichen bestimmter zulassungs- und vermarktungsmeilensteine geknüpft
sind. die einstandszahlung wird durch merck ebenso wie potenziell zukünftig zu erhaltende entwicklungsmeilensteinzahlungen
entsprechend der erfüllung der vertraglich bestehenden leistungsverpflichtungen als ertrag realisiert. dies erfolgt mittels einer
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 201
kostenbasierten methode. im falle des erreichens von meilensteinen kann dies zu einer kumulativen nachholung von erträgen 
führen.
merck und gsk führen die entwicklung und mögliche spätere vermarktung gemeinsam durch. die kollaborationsvereinbarung sieht 
in der entwicklungsphase eine hälftige teilung der entwicklungsaufwendungen vor. während im falle einer zulassungserteilung 
merck die umsatzerlöse in den usa und gsk in allen anderen ländern realisieren wird, sieht die kollaborationsvereinbarung eine 
hälftige teilung des nettoergebnisses aus umsatzerlösen und definierten aufwandskomponenten zwischen den 
kollaborationspartnern vor. im geschäftsjahr 2019 vereinnahmte merck 92 mio. € der erhaltenen einstandszahlung innerhalb der 
sonstigen betrieblichen erträge. ferner erfasste merck forschungs- und entwicklungskosten in höhe eines zweistelligen millionen-
eurobetrags.
strategische allianz mit pfizer inc., usa, zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung von 
wirkstoffen im bereich immunonkologie
am 17. november 2014 schloss merck eine weltweit geltende strategische allianz mit pfizer über die zusammenarbeit zur 
gemeinsamen entwicklung und vermarktung des anti-pd-l1-antikörpers avelumab ab. avelumab erhielt im jahr 2017 erste 
zulassungen unter dem handelsnamen bavencio® . zugleich befindet sich der antikörper in der klinischen entwicklung in mehreren 
breit angelegten studien zur potenziellen behandlung weiterer tumorarten als einzelwirkstoff sowie in kombination mit einer 
breiten palette von bereits zugelassenen oder noch in entwicklung befindlichen wirkstoffen. übergeordnete zielsetzung der 
strategischen allianz ist, entwicklungsrisiken zu teilen und die präsenz beider unternehmen im bereich der immunonkologie 
auszubauen.
die kollaborationsvereinbarung sieht in der entwicklungsphase eine hälftige teilung der entwicklungsaufwendungen vor. in der 
vermarktungsphase realisiert merck den überwiegenden anteil der umsatzerlöse aus verkäufen von bavencio® , während das 
nettoergebnis aus umsatzerlösen und definierten aufwandskomponenten jeweils hälftig zwischen pfizer und merck geteilt wird. die 
durchführung der kollaborationsvereinbarung erfolgt nicht innerhalb eines eigenständigen vehikels.
pfizer entrichtete an merck nach abschluss der vereinbarung im jahr 2014 eine einstandszahlung in höhe von 850 mio. us-dollar 
(678 mio. €) und verpflichtete sich, bei erreichen definierter entwicklungs- und vermarktungsziele weitere meilensteinzahlungen 
von bis zu 2 mrd. us-dollar an merck zu leisten. auf basis der kollaborationsvereinbarung erhielt merck zudem das recht, für 
mehrere jahre xalkori® (crizotinib) gemeinsam mit pfizer zu vermarkten. hierbei handelt es sich um einen inhibitor der 
anaplastischen lymphom-kinase (alk), der für die behandlung von metastasiertem nicht kleinzelligem bronchialkarzinom (nsclc) 
bei patienten mit alk-positiven sowie von metastasierten ros1-positiven tumoren zugelassen ist. merck erhält von pfizer während 
der gemeinsamen vermarktung von xalkori® ergebnisbeteiligungen, die als teil der umsatzerlöse ausgewiesen werden. diese 
beliefen sich im berichtsjahr auf 56 mio. € (vorjahr: 58 mio. €). der restbuchwert des als immaterieller vermögenswert aktivierten 
co-kommerzialisierungsrechts belief sich zum 31. dezember 2019 auf 45 mio. € (31. dezember 2018: 68 mio. €).
sowohl die einstandszahlung als auch der gegenwert des rechts zur gemeinsamen vermarktung von xalkori® wurden ratierlich 
über den zeitraum realisiert, in dem der bedeutendste teil der initial beschlossenen klinischen entwicklungsprogramme 
durchgeführt wurde. im berichtsjahr fiel zudem ein ertrag aus der erreichung von drei zulassungsmeilensteinen und im vorjahr ein 
ertrag für den verzicht auf rechte an einem zuvor in der kollaboration enthaltenen anti-pd-1-antikörper von pfizer in höhe eines 
mittleren zweistelligen millionen-eurobetrags an. diesbezüglich wird auf anmerkung (15) „sonstige betriebliche erträge” verwiesen. 
im geschäftsjahr 2019 erfasste merck ebenso wie im vorjahr forschungs- und entwicklungskosten in höhe eines unteren 
dreistelligen millionen-eurobetrags.
restrukturierung der vereinbarung mit intrexon corporation, usa, zur gemeinsamen entwicklung und 
vermarktung von car-t-krebstherapien im vorjahr
merck und intrexon corporation, usa, (intrexon) hatten im märz 2015 eine strategische kooperations- und lizenzvereinbarung zur 
entwicklung und vermarktung von t-zell-krebstherapien auf basis von chimären antigenrezeptoren (car-t) abgeschlossen. im 
rahmen der vereinbarung erhielt merck exklusiven zugang zu den technologien von intrexon zur erzeugung von t-zellen mit 
optimierter und induzierbarer genexprimierung.
mit wirkung zum 28. dezember 2018 übertrug merck die zuvor genannten exklusivrechte im rahmen einer vertragsvereinbarung 
auf intrexon zurück. zum zeitpunkt des abschlusses der vereinbarung erhielt merck für die überlassung der rechte anspruch auf
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ zusammensetzung des konzerns 202
intrexon-stammaktien im wert von 150 mio. us-dollar. ferner beinhaltete die vereinbarung eine weitere investition von merck in 
höhe von 25 mio. us-dollar in intrexons tochtergesellschaft precigen, inc., usa, (precigen) die sich mit der entwicklung von 
t-zell-krebstherapien beschäftigt. im gegenzug erhielt merck eine wandelschuldverschreibung (convertible note) im wert von
25 mio. us-dollar mit der option, unter gewissen bedingungen entweder anteile an intrexon oder an precigen zu beziehen. die 
transaktion führte im jahr 2018 zum abgang des immateriellen vermögenswerts in höhe von 104 mio. € sowie zur erfassung eines 
veräußerungsgewinns, der in den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen wurde. der buchwert der eigenkapitalbeteiligung 
belief sich zum 31. dezember 2019 auf 101 mio. € (31. dezember 2018: 118 mio. €).
vereinbarung mit avillion llp, großbritannien, zur entwicklung des anti-il-17-a/f-nanobody® von 
merck
merck gab am 30. märz 2017 den abschluss einer vereinbarung mit einer tochtergesellschaft von avillion llp, großbritannien,
(avillion) zur entwicklung des anti-il-17-a/f-nanobody® m1095 bekannt. im rahmen der zusammenarbeit übernimmt avillion die 
weiterentwicklung des anti-il-17-a/f-nanobody® in der indikation psoriasis und finanziert zudem das klinische programm. 
während der entwicklungsphase bildet merck eine finanzielle verbindlichkeit für potenzielle rückzahlungsverpflichtungen an avillion 
und erfasst den korrespondierenden aufwand innerhalb der forschungs- und entwicklungskosten sowie der 
finanzierungsaufwendungen. die im geschäftsjahr 2019 erfassten forschungs- und entwicklungskosten beliefen sich auf einen 
zweistelligen millionen-eurobetrag (vorjahr: niedriger einstelliger millionen-eurobetrag).
restrukturierung der kollaboration mit f-star delta ltd., großbritannien, im bereich immunonkologie
merck hatte im juni 2017 eine strategische kooperation mit f-star delta ltd., großbritannien, (f-star) zur entwicklung und 
vermarktung von bispezifischen immunonkologischen antikörpern bekanntgegeben. die bestehende lizenz- und 
kooperationsvereinbarung mit f-star wurde 2019 aufgrund der repriorisierung von ressourcen und programmen umstrukturiert, 
sodass sämtliche rechte an fs118 zurück an f-star fielen. die option zum erwerb von f-star delta ltd. wurde aufgehoben. im 
zuge der umstrukturierung hat merck einen neuartigen bispezifischen antikörper einlizensiert und besitzt darüber hinaus eine 
option zur einlizenzierung eines weiteren bispezifischen antikörpers aus der antikörperplattform von f-star. beide bispezifischen 
antikörper wurden bereits im rahmen der ursprünglichen kollaboration bearbeitet.
infolge der oben genannten änderungen wurden im berichtsjahr 2019 wertminderungen für einen immateriellen vermögenswert 
sowie die zurückgegebene option in höhe von insgesamt 72 mio. € erfasst, die in den sonstigen betrieblichen aufwendungen und 
den finanzierungsaufwendungen ausgewiesen wurden.
vereinbarungen im unternehmensbereich performance materials
mit der übernahme von versum materials, inc., usa, (versum) wurde merck gleichberechtigter und hälftiger partner in einer 
gemeinsamen vereinbarung mit linde plc, an hydrochlor, llc, usa (hydrochlor). hydrochlor wurde mit dem ziel gegründet, 
chlorwasserstoff exklusiv an die beiden partnerunternehmen zu liefern. ebenfalls mit dem erwerb von versum wurde merck partner 
in einer vereinbarung mit showa denko k.k., japan. zielsetzung der vereinbarung ist es, ein zulieferprodukt für die exklusive 
belieferung der beiden partnerunternehmen zu erzeugen. wenngleich beide vereinbarungen rechtlich von den jeweiligen 
partnerunternehmen separiert sind, wurden beide vereinbarungen als gemeinschaftliche tätigkeit klassifiziert, da die 
vertragspartner jeweils rechtlich verpflichtet sind, das gesamte produktionsergebnis abzunehmen, und die vereinbarungen jeweils 
die einzige finanzierungsquelle zur begleichung von verbindlichkeiten sind.
leistungskennzahlen leistungskennzahlen
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ leistungskennzahlen 203
leistungskennzahlen
(7) segmentberichterstattung
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die interne organisations- und berichtsstruktur des merck-konzerns bildet die grundlage der segmentierung der
geschäfte. sie basiert auf den geschäftsmodellen der unternehmensbereiche, sodass die segmente jeweils homogene
risikostrukturen aufweisen. die ressourcenallokation und die bewertung der geschäftsentwicklung der segmente werden
durch die geschäftsleitung der merck kgaa als hauptentscheidungsträger wahrgenommen.
die im segmentbericht dargestellte spalte konzernkosten und sonstiges beinhaltet aufwendungen und erträge,
vermögenswerte und schulden sowie zahlungsströme, die den berichtspflichtigen segmenten nicht zugeordnet werden.
diese stammen im wesentlichen aus den zentralen konzernfunktionen. im weiteren dient die spalte der überleitung auf
den konzern. aus dem finanzergebnis sowie aus den ertragsteuern resultierende aufwendungen und erträge sowie
zahlungsströme werden entsprechend ihrer steuerung auf gesamtunternehmensebene ebenfalls unter konzernkosten und
sonstiges ausgewiesen.
maßstab für den erfolg eines segments sind neben den umsatzerlösen vor allem das ebitda pre (segmentergebnis) und
der business free cash flow. das ebitda pre und der business free cash flow sind kennzahlen, die nach den
international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert sind. sie stellen wichtige steuerungsgrößen für den
merck-konzern dar. um eine bessere basis für die steuerung des operativen geschäfts zu erreichen, werden bei der
ermittlung des ebitda pre abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen sowie die im folgenden abgebildeten
anpassungen nicht berücksichtigt.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ leistungskennzahlen 204
informationen nach unternehmensbereichen - 2019
in mio. € healthcare life science performance materials konzernkosten und sonstiges konzern
umsatzerlöse1 6.714 6.864 2.574 – 16.152
intersegmentumsatzerlöse – 21 – -21 –
operatives ergebnis (ebit)2 1.149 1.280 307 -617 2.120
abschreibungen 713 784 328 80 1.905
wertminderungen 34 6 2 – 42
wertaufholungen – – – – –
ebitda2 1.896 2.070 637 -537 4.066
anpassungen2 25 59 166 68 318
ebitda pre (segmentergebnis)2 1.922 2.129 803 -469 4.385
ebitda pre-marge (in % der umsatzerlöse)2 28,6 % 31,0 % 31,2 % – 27,1 %
vermögenswerte nach unternehmensbereichen 7.560 21.600 10.784 3.867 43.811
schulden nach unternehmensbereichen -3.055 -1.519 -716 -20.608 -25.897
investitionen in sachanlagen3 343 296 125 49 813
investitionen in immaterielle vermögenswerte3 91 86 12 19 208
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 1.830 1.867 768 -1.609 2.856
business free cash flow2 1.252 1.375 641 -536 2.732
1ohne intersegmentumsatzerlöse.
2nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
3gemäß konzernkapitalflussrechnung.
informationen nach unternehmensbereichen - 2018
in mio. € healthcare life science performance materials konzernkosten und sonstiges konzern
umsatzerlöse1 6.246 6.185 2.406 – 14.836
intersegmentumsatzerlöse – 20 – -20 –
operatives ergebnis (ebit)2 731 1.036 508 -548 1.727
abschreibungen 747 696 240 60 1.743
wertminderungen 13 23 21 – 58
wertaufholungen – – – – –
ebitda2 1.492 1.755 769 -488 3.528
anpassungen2 63 85 17 107 272
ebitda pre (segmentergebnis)2 1.556 1.840 786 -381 3.800
ebitda pre-marge (in % der umsatzerlöse)2 24,9 % 29,8 % 32,7 % – 25,6 %
vermögenswerte nach unternehmensbereichen 7.568 20.860 4.046 4.414 36.888
schulden nach unternehmensbereichen -2.893 -1.333 -489 -14.940 -19.655
investitionen in sachanlagen3 379 313 119 100 910
investitionen in immaterielle vermögenswerte3 59 19 13 15 106
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 1.159 1.621 742 -1.303 2.219
business free cash flow2 1.025 1.393 588 -497 2.508
1ohne intersegmentumsatzerlöse.
2nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
3gemäß konzernkapitalflussrechnung.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ leistungskennzahlen 205
informationen nach ländern und regionen - 2019
mittlerer
osten
davon: davon: davon: asien- davon: und
in mio. € europa deutschland schweiz nordamerika usa pazifik china lateinamerika afrika konzern
umsatzerlöse nach sitz
4.735 1.010 212 4.214 4.011 5.599 2.275 1.012 591 16.152
des kunden1
umsatzerlöse nach sitz
5.233 1.475 389 4.283 4.101 5.298 2.048 965 373 16.152
der gesellschaft1
geschäfts- oder
firmenwert und
5.112 1.643 1.682 20.708 20.697 494 32 2 – 26.316
sonstige immaterielle
vermögenswerte
sachanlagen 3.386 1.590 746 1.638 1.630 973 352 159 57 6.213
forschungs- und
-1.997 -923 -945 -164 -160 -79 -34 -18 -11 -2.268
entwicklungskosten2
mitarbeiter (anzahl) 26.714 13.806 2.337 12.829 12.648 12.728 4.110 3.430 1.335 57.036
1ohne intersegmentumsatzerlöse.
2vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen”.
informationen nach ländern und regionen - 2018
mittlerer
osten
davon: davon: davon: asien- davon: und
in mio. € europa deutschland schweiz nordamerika usa pazifik china lateinamerika afrika konzern
umsatzerlöse nach sitz
4.559 1.002 211 3.818 3.627 4.965 1.869 950 544 14.836
des kunden1
umsatzerlöse nach sitz
5.012 1.407 390 3.871 3.704 4.718 1.659 879 357 14.836
der gesellschaft1
geschäfts- oder
firmenwert und
5.562 575 2.124 14.868 14.857 570 32 2 – 21.001
sonstige immaterielle
vermögenswerte
sachanlagen 3.031 1.503 647 1.024 1.020 585 266 127 43 4.811
forschungs- und
-1.938 -921 -902 -186 -185 -69 -30 -17 -14 -2.227
entwicklungskosten2
mitarbeiter (anzahl) 25.791 13.513 2.234 10.978 10.800 10.486 3.550 3.337 1.121 51.713
1 ohne intersegmentumsatzerlöse.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen”.
der merck-konzern gliedert sich in drei unternehmensbereiche: der unternehmensbereich healthcare beinhaltet die geschäfte mit 
verschreibungspflichtigen arzneimitteln und biopharmazeutika sowie allergenpräparaten und medical devices. zu seinen kunden 
gehören im wesentlichen großhändler, kliniken und apotheken. der unternehmensbereich life science umfasst produkte für 
wissenschaftliche institute und forschungs- und analyselabore in der pharma- / biotechnologie-branche sowie anwendungen für 
chemische und biotechnologische arzneimittelhersteller. dem produktportfolio entsprechend zählen im wesentlichen unternehmen 
der pharma- und biotech-branche sowie händler und universitäten zu den kunden dieses unternehmensbereichs. der 
unternehmensbereich performance materials bündelt das gesamte spezialchemikaliengeschäft und bedient insbesondere 
industrieunternehmen. die tätigkeitsfelder der einzelnen segmente sind ausführlich in den kapiteln zu den unternehmensbereichen 
im zusammengefassten lagebericht beschrieben.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ leistungskennzahlen 206
im geschäftsjahr 2019 sowie im vorjahr wurden mit keinem kunden mehr als 10 % der umsatzerlöse des merck-konzerns erzielt.
die verrechnungspreise für konzerninterne umsatzerlöse wurden marktorientiert festgelegt. die in der oben dargestellten tabelle
berichteten intersegmentumsatzerlöse sind zu konzernherstellungskosten bewertet.
im folgenden ist die überleitung der segmentergebnisse aller operativen geschäfte auf das ergebnis vor ertragsteuern des merck-
konzerns dargestellt:
in mio. € 2019 2018
ebitda pre der operativen geschäfte1 4.854 4.181
konzernkosten und sonstiges -469 -381
ebitda pre des merck-konzerns1 4.385 3.800
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen -1.946 -1.801
anpassungen1 -318 -272
operatives ergebnis (ebit)1 2.120 1.727
finanzergebnis -385 -266
ergebnis vor ertragsteuern 1.735 1.461
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
die anpassungen setzten sich dabei folgendermaßen zusammen:
in mio. € 2019 2018
restrukturierungsaufwendungen -120 -46
integrationsaufwendungen / it-aufwendungen -95 -142
gewinne (+) / verluste (-) aus abgegangenen geschäften -6 -25
akquisitionsbezogene anpassungen -84 -2
sonstige anpassungen -13 -58
anpassungen ohne wertminderungen / wertaufholungen1 -318 -272
wertminderungen -9 -55
wertaufholungen – –
anpassungen im operativen ergebnis (gesamt)1 -328 -327
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
die restrukturierungsaufwendungen in höhe von 120 mio. € (vorjahr: 46 mio. €) resultierten überwiegend aus dem bright future-
transformationsprogramm des unternehmensbereichs performance materials (2019: 50 mio. € / 2018: 0 mio. €) sowie der
verlagerung unterschiedlicher aufgabenbereiche in die shared-service-organisation (2019: 26 mio. € / 2018: 25 mio. €), die unter
konzernkosten und sonstiges ausgewiesen wurden.
die einführung neuer erp-systeme (2019: 54 mio. € / 2018: 50 mio. €) und die integration von versum materials, inc., usa,
(2019: 12 mio. € / 2018: 0 mio. €) trugen wesentlich zu den integrations- und it-aufwendungen in höhe von
95 mio. € (vorjahr: 142 mio. €) bei. die aus der übernahme von versum materials, inc., usa, resultierenden akquisitionsbezogenen
anpassungen beliefen sich auf 80 mio. € (vorjahr: 0 mio. €).
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ leistungskennzahlen 207
die anpassungen waren in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als teil der jeweiligen funktionskosten ausgewiesen und
diesen wie folgt zuzuordnen:
2019
davon: 
forschungs-
davon:  davon:  davon:  und  davon: 
herstellungs- marketing- und verwaltungs- entwick-  sonstige betriebliche erträge
in mio. € kosten vertriebskosten kosten lungskosten und aufwendungen summe
restrukturierungsaufwendungen -20 -10 -40 -29 -22 -120
integrationsaufwendungen / it-
– – -70 – -25 -95
aufwendungen
gewinne (+) / verluste (-) aus
– – 1 – -6 -6
abgegangenen geschäften
akquisitionsbezogene anpassungen -35 – – – -49 -84
sonstige anpassungen – – – – -13 -13
anpassungen ohne wertminderungen/ 
wertaufholungen1 -56 -10 -109 -29 -114 -318
wertminderungen – – – – -9 -9
wertaufholungen – – – – – –
anpassungen im operativen ergebnis
-56 -10 -109 -29 -123 -328
(gesamt)1
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2018
davon:
sonstige
betriebliche
davon: davon: erträge
davon: marketing- und davon: forschungs- und
herstellungs- ver- verwaltungs- und entwick- aufwen-
in mio. € kosten1 triebskosten1 kosten1 lungskosten1 dungen1 summe1
restrukturierungsaufwendungen -1 -6 -39 – – -46
integrationsaufwendungen / it-aufwendungen -39 -3 -99 -1 – -142
gewinne (+) / verluste (-) aus abgegangenen geschäften – – – – -25 -25
akquisitionsbezogene anpassungen – – -2 – – -2
sonstige anpassungen -6 -3 -50 -1 2 -58
anpassungen ohne wertminderungen /
wertaufholungen2 -45 -13 -190 -2 -23 -272
wertminderungen -18 -14 -19 – -3 -55
wertaufholungen – – – – – –
anpassungen im operativen ergebnis (gesamt)2 -63 -27 -209 -2 -26 -327
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen”. 
2 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ leistungskennzahlen 208
der business free cash flow ermittelte sich wie folgt:
in mio. € 2019 2018
ebitda pre1 4.385 3.800
investitionen in sachanlagen, software sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte -1.026 -932
veränderungen der vorräte -577 -214
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie der forderungen aus lizenzen -259 -145
leasingzahlungen2 -136
bereinigung erstkonsolidierungen 346 –
business free cash flow1 2.732 2.508
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2ohne berücksichtigung von zahlungen für geringwertige leasingverhältnisse sowie von in den leasingzahlungen enthaltenen zinsanteilen.
(8) ergebnis je aktie
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
das unverwässerte ergebnis je aktie ergibt sich aus dem den anteilseignern der merck kgaa zustehenden ergebnis nach
steuern (konzernergebnis), dividiert durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der theoretisch ausstehenden aktien.
die theoretische aktienzahl berücksichtigt, dass das komplementärkapital nicht in aktien verbrieft ist. entsprechend der
unterteilung des grundkapitals in höhe von 168 mio. € in 129.242.252 aktien (siehe anmerkung (34) „eigenkapital”)
errechnete sich eine theoretische aktienzahl von 305.535.626 stück für das komplementärkapital in höhe von 397 mio. €.
insgesamt ergab sich somit das gesamtkapital in höhe von 565 mio. € beziehungsweise 434.777.878 theoretisch
ausstehenden aktien.
beim gesamtkapital gab es im geschäftsjahr, ebenso wie im vorjahr, keine veränderungen. die gewichtete durchschnittliche
aktienzahl (unverwässert) belief sich auf 434.777.878 stück und entsprach damit der theoretisch ausstehenden aktienzahl. im
geschäftsjahr 2019 existierten keine potentiell verwässernd wirkenden aktien, sodass das verwässerte ergebnis je aktien dem
unverwässerten ergebnis je aktie entsprach. das auf den aufgegebenen geschäftsbereich entfallende ergebnis je aktie resultierte
aus der zum 1. dezember 2018 vollzogenen veräußerung des consumer-health-geschäfts.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ leistungskennzahlen 209
(9) mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die ermittlung und darstellung des mittelflusses aus betrieblicher tätigkeit erfolgt nach den folgenden grundsätzen:
die darstellung des mittelflusses aus betrieblicher tätigkeit erfolgt nach der indirekten methode ausgehend vom ergebnis
nach steuern.
das wahlrecht zur erfassung von vereinnahmten zinsen sowie geleisteten zinszahlungen wird dahingehend ausgeübt,
dass eine erfassung im mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit erfolgt.
steuerzahlungen werden grundsätzlich innerhalb des mittelflusses aus betrieblicher tätigkeit ausgewiesen. lediglich bei
signifikanten transaktionen, bei denen die zugehörigen steuerzahlungen praktisch ermittelbar sind, erfolgt ein ausweis im
jeweiligen bestandteil der kapitalflussrechnung.
die steuerzahlungen im geschäftsjahr 2019 betrugen insgesamt 1.018 mio. € (vorjahr: 900 mio. €). hiervon wurden im
zusammenhang mit der veräußerung des consumer-health-geschäfts 130 mio. € dem mittelfluss aus investitionstätigkeit
zugeordnet (vorjahr: 125 mio. €). steuererstattungen fielen in höhe von 160 mio. € (vorjahr: 65 mio. €) an. die zinsauszahlungen
beliefen sich auf 316 mio. € (vorjahr: 286 mio. €). die vereinnahmten zinsen betrugen 60 mio. € (vorjahr: 34 mio. €).
die veränderung der sonstigen vermögenswerte und verbindlichkeiten beinhaltete eine von glaxosmithkline plc, großbritannien,
erhaltene einstandszahlung in höhe von 300 mio. € im rahmen einer vereinbarung zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung
im bereich der immunonkologie (siehe anmerkung (6) „kollaborationsvereinbarungen”).
die neutralisierung der gewinne / verluste aus anlagenabgängen und sonstigen veräußerungen enthielten im berichtsjahr sowie im
vorjahr im wesentlichen effekte aus der veräußerung des consumer-health-geschäfts.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ leistungskennzahlen 210
(10) mittelfluss aus investitionstätigkeit
der mittelabfluss aus investitionen in finanzielle vermögenswerte in höhe von 196 mio. € (vorjahr: 75 mio. €) resultierte im
wesentlichen aus der kurzfristigen geldanlage in wertpapieren, die nicht als zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
klassifiziert waren. der mittelabfluss aus akquisitionen abzüglich erworbener zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzte
sich wie in der unten dargestellten tabelle zusammen. der wesentliche teil der auszahlungen war auf den erwerb von versum
materials, inc., usa, zurückzuführen (siehe anmerkung (5) „akquisitionen und desinvestitionen”). 
die aus- und einzahlungen aus dem erwerb und dem abgang von sonstigen nicht finanziellen vermögenswerten ergaben sich aus
der kurzfristigen verwendung freier mittel.
die auszahlungen aus dem verkauf von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten standen im wesentlichen im
zusammenhang mit zahlungen aus dem im vorjahr verkauften consumer-health-geschäft (siehe anmerkung (5) „akquisitionen
und desinvestitionen”).
sonstige
in mio. € versum akquisitionen summe
kaufpreiszahlung -5.279 -99 -5.378
zahlungswirksame erträge aus sicherungsgeschäften 81 – 81
kaufpreis gemäß ifrs 3 -5.198 -99 -5.297
erworbene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 270 8 277
auszahlungen für akquisitionen abzüglich erworbener zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
-4.928 -91 -5.020
(netto) gemäß konzernkapitalflussrechnung im jahr 2019
operative geschäftstätig- operative geschäftstätig-
keit keit
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 211
operative geschäftstätigkeit
(11) umsatzerlöse
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
art und zeitpunkt der umsatzrealisierung
umsatzerlöse werden realisiert, sobald der kunde die verfügungsgewalt über den vermögenswert erlangt. bei
güterverkäufen ist dies üblicherweise der fall, sobald eine lieferung den kunden erreicht hat, da der kunde vor diesem
zeitpunkt im regelfall noch keinen nutzen aus den produkten ziehen kann. in geringem umfang erzielt merck umsatzerlöse
aus güterverkäufen auf basis von sogenannten bill-and-hold-vereinbarungen. in diesen fällen erfolgt die
umsatzrealisierung bereits vor versand der güter an den kunden, sobald merck die produkte in rechnung gestellt hat und
die weiteren voraussetzungen des ifrs 15.b81 erfüllt sind. bei verkäufen von apparaturen sind die voraussetzungen zur
umsatzrealisierung erst nach erfolgter installation gegeben, sofern die installationsleistung spezialisiertes wissen erfordert,
keine reine nebenleistung repräsentiert und der betreffende apparat nur nach erfolgter installation durch den kunden
genutzt werden kann.
bei dienstleistungsverträgen sowie kundenspezifischer auftragsfertigung von gütern und apparaturen erfasst merck die
umsatzerlöse zeitraumbezogen entsprechend dem leistungsfortschritt, sofern im kündigungsfall ein vertraglicher
zahlungsanspruch gegenüber dem kunden für bereits erbrachte leistungen besteht. die bestimmung des
leistungsfortschritts erfolgt überwiegend auf grundlage von zum bilanzstichtag entstandenen kosten, abgelaufener zeit
sowie erreichten meilensteinen.
in den unternehmensbereichen healthcare und life science bestehen im geringen umfang verträge, die die
auslizenzierung von geistigem eigentum beinhalten. im unternehmensbereich healthcare erfolgen diese auslizenzierungen
üblicherweise nicht im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit, sodass die zugehörigen erträge in den sonstigen
betrieblichen erträgen ausgewiesen werden (siehe anmerkung (15) „sonstige betriebliche erträge”).
umsatzerlöse aus verträgen, die mehrere separate leistungsverpflichtungen beinhalten, werden erfasst, wenn die jeweilige
leistungsverpflichtung erfüllt wurde. die betrifft insbesondere güterverkäufe in kombination mit dienstleistungen. hierfür
wird der transaktionspreis zuvor im verhältnis der relativen einzelveräußerungspreise auf die leistungsverpflichtungen
aufgeteilt. derartige mehrkomponentenverträge bestehen in geringem umfang im unternehmensbereich life science.
bestimmung des transaktionspreises
merck gewährt seinen kunden verschiedene arten von rückvergütungen und preisnachlässen, die ebenso wie die
erwarteten erstattungen aus rückgaberechten und staatlichen zwangsabgaben sowie rabatten aus gesundheitsplänen und
gesundheitsprogrammen erlösmindernd erfasst werden. der weit überwiegende teil dieser erlösminderungen entfällt auf
den unternehmensbereich healthcare. 
erlösminderungen, die auf der rechnung preismindernd ausgewiesen sind und von kunden bei rechnungsbegleichung
voraussichtlich einbehalten werden, werden als verringerung der forderungen aus lieferungen und leistungen erfasst.
erwartete rückvergütungen, wie bonuszahlungen, erstattungen für rückgaberechte oder rabatte aus gesundheitsplänen
und gesundheitsprogrammen, sind in der konzernbilanz unter den rückerstattungsverbindlichkeiten ausgewiesen.
die bewertung von erlösminderungen und rückerstattungsverbindlichkeiten aus erwarteten rückvergütungen und
preisnachlässen erfolgt unter berücksichtigung von
erfahrungswerten aus der vergangenheit,
informationen über die preisgestaltung sowie
erwarteten wachstumsraten der güter. 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 212
die bewertung von erlösminderungen und rückerstattungsverbindlichkeiten aus rückgaberechten erfolgt unter
berücksichtigung von
historischen rücksendequoten für einzelne produktgruppen,
informationen von distributoren über lagerbestände sowie
öffentlich verfügbaren informationen von branchendiensten zum produktabsatz (im unternehmensbereich healthcare).
vertragliche zahlungsvereinbarungen
da der weit überwiegende anteil der umsatzerlöse des merck-konzerns durch einfach strukturierte verkaufstransaktionen
erzielt wird, hat merck in der regel einen anspruch auf zahlung nach erfüllung der leistungsverpflichtung. die mit den
kunden vertraglich vereinbarten zahlungsziele im merck-konzern betragen in der regel zwischen 30 und 60 tagen. bei
einigen dienstleistungsverträgen erhält merck die vereinbarte gegenleistung vor leistungserbringung, die in diesen fällen
in der konzernbilanz bis zum zeitpunkt der ertragsrealisierung als vertragsverbindlichkeit ausgewiesen wird.
erleichterungsvorschriften
merck macht von der erleichterungsvorschrift des ifrs 15 gebrauch, auf eine anpassung der zugesagten gegenleistung
um eine signifikante finanzierungskomponente zu verzichten, sofern die erwartete zeitspanne zwischen der erfüllung einer
leistungsverpflichtung und der zahlung durch den kunden bis zu einem jahr beträgt.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
erlösminderungen
die bewertung der erlösminderungen und der zugehörigen rückerstattungsverbindlichkeiten erfordert umfangreiche 
schätzungen. unsicherheiten bestehen insbesondere dahingehend, inwieweit erfahrungswerte der vergangenheit für 
erwartete rückvergütungen wie bonuszahlungen, erstattungen für rückgaberechte oder rabatte aus gesundheitsplänen 
eine verlässliche grundlage für schätzungen darstellen. ferner erfolgt die ermittlung der erlösminderungen unter 
hinzuziehung externer informationen von distributoren und branchendiensten, die außerhalb des einflussbereichs von 
merck liegen und ebenfalls unsicherheitsbehaftet sind.
die vorgenannten schätzungsunsicherheiten bestehen mangels historischer erfahrungswerte in besonderem maße bei 
produkteinführungen im unternehmensbereich healthcare. etwaige schätzungsänderungen der oben genannten parameter 
entfalten einen kumulativen effekt auf die umsatzerlöse der jeweiligen anpassungsperiode.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 213
in den folgenden tabellen sind die umsatzerlöse aus verträgen mit kunden nach den unternehmensbereichen näher aufgeteilt:
in mio. € / in % 2019
umsatzerlöse nach art der produkte healthcare life science performance materials konzern
güter 6.531 97 % 5.972 87 % 2.497 97 % 15.000 93 %
apparaturen 7 – 397 6 % 50 2 % 454 3 %
dienstleistungen 100 2 % 486 7 % 25 1 % 611 4 %
lizenzerträge – – 8 – – – 8 –
provisionserträge 18 – 2 – 1 – 21 –
erträge aus co-kommerzialisierungsvereinbarungen 58 1 % – – – – 58 –
summe 6.714 100 % 6.864 100 % 2.574 100 % 16.152 100 %
umsatzerlöse nach regionen (sitz des kunden)
europa 2.241 33 % 2.277 33 % 217 9 % 4.735 29 %
nordamerika 1.474 22 % 2.474 36 % 267 10 % 4.214 26 %
asien-pazifik 1.816 27 % 1.743 26 % 2.041 79 % 5.599 35 %
lateinamerika 702 11 % 278 4 % 32 1 % 1.012 6 %
mittlerer osten und afrika 482 7 % 92 1 % 17 1 % 591 4 %
summe 6.714 100 % 6.864 100 % 2.574 100 % 16.152 100 %
in mio. € / in % 2018
umsatzerlöse nach art der produkte healthcare life science performance materials konzern
güter 6.085 98 % 5.413 87 % 2.404 100 % 13.902 94 %
apparaturen 4 – 343 6 % – – 347 2 %
dienstleistungen 84 1 % 424 7 % 2 – 510 4 %
lizenzerträge – – 4 – – – 4 –
provisionserträge 14 – 1 – – – 15 –
erträge aus co-kommerzialisierungsvereinbarungen 58 1 % – – – – 58 –
summe 6.246 100 % 6.185 100 % 2.406 100 % 14.836 100 %
umsatzerlöse nach regionen (sitz des kunden)
europa 2.203 35 % 2.136 35 % 220 9 % 4.559 31 %
nordamerika 1.432 23 % 2.173 35 % 214 9 % 3.818 26 %
asien-pazifik 1.501 24 % 1.532 25 % 1.932 80 % 4.965 33 %
lateinamerika 661 11 % 256 4 % 32 2 % 950 6 %
mittlerer osten und afrika 448 7 % 88 1 % 8 – 544 4 %
summe 6.246 100 % 6.185 100 % 2.406 100 % 14.836 100 %
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 214
die umsatzerlöse nach den wesentlichen produktlinien / produkten stellten sich wie folgt dar:
healthcare
in mio. € / in % 2019 2018
onkologie 1.030 15 % 944 15 %
davon: erbitux® 871 13 % 816 13 %
davon: bavencio® 103 2 % 69 1 %
neurologie & immunologie 1.594 24 % 1.529 24 %
davon: rebif® 1.273 19 % 1.438 23 %
davon: mavenclad® 321 5 % 90 1 %
fertilität 1.247 19 % 1.162 19 %
davon: gonal-f® 743 11 % 708 11 %
general medicine & endokrinologie 2.557 38 % 2.341 38 %
davon: glucophage® 877 13 % 733 12 %
davon: concor® 530 8 % 475 8 %
davon: euthyrox® 402 6 % 363 6 %
davon: saizen® 238 4 % 234 4 %
sonstige 287 4 % 270 4 %
summe 6.714 100 % 6.246 100 %
life science
in mio. € / in % 2019 20181
process solutions 3.003 44 % 2.543 41 %
research solutions 2.176 32 % 2.046 33 %
applied solutions 1.685 24 % 1.596 26 %
summe 6.864 100 % 6.185 100 %
1vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen umstrukturierung angepasst.
performance materials
in mio. € / in % 2019 2018
display solutions 1.256 49 % 1.332 55 %
semiconductor solutions 848 33 % 596 25 %
surface solutions 468 18 % 476 20 %
sonstige 2 – 1 –
summe 2.574 100 % 2.406 100 %
von den konzernumsatzerlösen in höhe von 16.152 mio. € (vorjahr: 14.836 mio. €) wurden im geschäftsjahr 2019
683 mio. € (vorjahr: 557 mio. €) zeitraumbezogen realisiert. dies betraf im wesentlichen umsatzerlöse aus dienstleistungen und
aus kundenspezifisch gefertigten apparaturen im unternehmensbereich life science.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 215
in der nachfolgenden tabelle werden die zukünftigen umsatzerlöse aus bereits kontrahierten verträgen dargestellt: 
jahr der erwarteten
umsatzrealisierung
in mio. € 2020 2021 oder nachfolgende geschäftsjahre summe
stand zum 
2.018 145 2.163
31.12.2019
jahr der erwarteten
umsatzrealisierung
in mio. € 2019 2020 oder nachfolgende geschäftsjahre summe
stand zum 
1.605 174 1.779
31.12.2018
der anstieg zum vorjahr resultierte insbesondere aus zugängen aufgrund der erstkonsolidierung von versum materials, inc., usa, 
sowie aus der positiven geschäftsentwicklung im unternehmensbereich life science.
die rückerstattungsverbindlichkeiten entwickelten sich wie folgt:
rabatte / bonuszahlungen rückgaberechte
in mio. € gesamt davon: usa gesamt davon: usa summe
1.1.2019 423 274 49 31 472
zugänge 1.488 1.145 36 23 1.524
inanspruchnahme -1.344 -1.067 -41 -25 -1.385
kumulative erhöhung (-) / verminderung (+) der umsatzerlöse -44 -43 -2 – -46
davon: auf in vorjahren erfüllte leistungsverpflichtungen entfallend -43 -43 -2 – -45
währungsumrechnungsdifferenz 8 6 1 1 9
umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – –
veränderungen im konsolidierungskreis / sonstiges -9 – – – -9
31.12.2019 522 315 43 29 565
rabatte / bonuszahlungen rückgaberechte
in mio. € gesamt davon: usa gesamt davon: usa summe
1.1.2018 379 244 52 32 431
zugänge 1.273 951 44 23 1.317
inanspruchnahme -1.193 -902 -43 -22 -1.235
kumulative erhöhung (-) / verminderung (+) der umsatzerlöse -31 -30 -3 -3 -34
davon: auf in vorjahren erfüllte leistungsverpflichtungen entfallend -25 -24 -3 -3 -28
währungsumrechnungsdifferenz 12 12 1 1 13
umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte -16 – -3 – -19
veränderungen im konsolidierungskreis / sonstiges -1 – – – -1
31.12.2018 423 274 49 31 472
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 216
die entwicklung der vertragsvermögenswerte und vertragsverbindlichkeiten ist in anmerkung (25) „vertragsvermögenswerte”
sowie in anmerkung (28) „sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten” dargestellt.
(12) herstellungskosten
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die herstellungskosten umfassen im wesentlichen die kosten der abgesetzten erzeugnisse sowie die einstandskosten der
verkauften handelswaren.
sie beinhalten neben den direkt zurechenbaren kosten wie zum beispiel material-, personal- und energiekosten sowie
abschreibungen auch die dem produktionsprozess zuzurechnenden gemeinkosten sowie wertminderungen und
wertaufholungen auf vorräte.
die herstellungskosten beinhalteten abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne abschreibungen auf selbsterstellte oder
einzeln erworbene software) in höhe von 188 mio. € (vorjahr: 175 mio. €). der materialaufwand im jahr 2019 betrug
2.743 mio. € (vorjahr: 2.598 mio. €) und wurde überwiegend in den herstellungskosten ausgewiesen.
(13) marketing- und vertriebskosten
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die marketing- und vertriebskosten beinhalten innerhalb der logistikaufwendungen auch aufwendungen für im auftrag von
kunden übernommene transportdienstleistungen. die zugehörigen erträge aus diesen dienstleistungen werden in den
umsatzerlösen ausgewiesen.
die abschreibungen immaterieller vermögenswerte innerhalb der marketing- und vertriebskosten entfallen im wesentlichen
auf kundenbeziehungen, marktzulassungen, lizenzen und ähnliche rechte, markennamen und warenzeichen, welche dem
marketing- und vertriebsbereich funktional zuzuordnen sind.
die marketing- und vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen:
in mio. € 2019 20181
außendienst -954 -913
innendienst -845 -808
werbemaßnahmen -521 -509
logistik -794 -702
abschreibungen immaterieller vermögenswerte2 -923 -975
lizenz- und provisionsaufwendungen -200 -213
sonstige marketing- und vertriebskosten -339 -276
marketing- und vertriebskosten -4.576 -4.396
1vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen”.
2ohne abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene software.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 217
von den lizenz- und provisionsaufwendungen entfielen 41 mio. € (vorjahr: 84 mio. €) auf die vermarktung von erbitux® in japan 
und 68 mio. € (vorjahr: 53 mio. €) auf lizenzaufwendungen für glucophage® in china an den vertriebspartner bristol-myers 
squibb company, usa.
(14) forschungs- und entwicklungskosten
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
der posten umfasst die kosten der konzerneigenen forschungs- und entwicklungsabteilungen, die bei forschungs- und
entwicklungskooperationen entstehenden aufwendungen sowie die kosten klinischer studien im unternehmensbereich
healthcare (sowohl bis zur erteilung einer zulassung als auch nach erteilter zulassung).
entwicklungskosten werden aktiviert, sobald die entsprechenden kriterien nach ias 38 erfüllt sind (siehe anmerkung (19)
„sonstige immaterielle vermögenswerte”).
kostenerstattungen für forschung und entwicklung werden mit den forschungs- und entwicklungskosten verrechnet.
der innerhalb der forschungs- und entwicklungskosten ausgewiesene nettoertrag aus erhaltenen und zurückgezahlten zuschüssen
und erstattungen belief sich im geschäftsjahr 2019 auf 99 mio. € (vorjahr: aufwand von 1 mio. €). dieser saldo beinhaltete
erstattungen von staatlichen institutionen sowie rückzahlungen für zuvor vereinnahmte staatliche zuschüsse. insgesamt ergab sich
hieraus ein nettoaufwand von 5 mio. € (vorjahr: nettoaufwand von 4 mio. €). der anstieg der vereinnahmten erstattungen war im
wesentlichen auf die strategische allianz mit der glaxosmithkline plc, großbritannien, im bereich der immunonkologie
zurückzuführen (siehe anmerkung (6) „kollaborationsvereinbarungen”).
(15) sonstige betriebliche erträge
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die sonstigen betrieblichen erträge umfassen sämtliche erträge, die aufgrund ihres charakters weder den umsatzerlösen 
noch den finanzierungserträgen zuzuordnen sind.
erträge aus einstands-, meilenstein- und lizenzzahlungen
die erträge aus einstands-, meilenstein- und lizenzzahlungen umfassen gegenleistungen, die merck von unternehmen 
vereinnahmt, die keine kunden repräsentieren. dies betrifft insbesondere kollaborations- und auslizenzierungs-
vereinbarungen im unternehmensbereich healthcare (siehe anmerkung (6)
„kollaborationsvereinbarungen”). im rahmen von kollaborationsvereinbarungen vereinnahmte gegenleistungen werden 
üblicherweise zeitraumbezogen innerhalb der sonstigen betrieblichen erträge realisiert.
bei auslizenzierungsvereinbarungen im unternehmensbereich healthcare stellt die lizenzgewährung in der überwiegenden 
zahl der fälle eine eigenständige leistungsverpflichtung dar, die üblicherweise zeitpunktbezogen zu realisieren ist. eine 
ertragsrealisierung bedingter gegenleistungen erfolgt aufgrund der unsicherheit von entwicklungsergebnissen und 
regulatorischen ereignissen in aller regel erst, wenn das entsprechende ereignis eingetreten ist. die realisierung umsatz- 
oder nutzungsabhängiger entgelte erfolgt grundsätzlich erst, wenn der vertragspartner die entsprechenden verkäufe 
tätigt oder das geistige eigentum nutzt.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 218
erträge aus der anpassung bedingter gegenleistungen
die bilanzielle behandlung bedingter gegenleistungen, die bei der veräußerung eines geschäfts im sinne des ifrs 3 
vereinbart wurden, ist in anmerkung (36) „sonstige finanzielle vermögenswerte” dargestellt.
die aufteilung der sonstigen betrieblichen erträge stellte sich wie folgt dar: 
in mio. € 2019 2018
einstands-, meilenstein- und lizenzzahlungen 557 368
erträge aus dem abgang von geschäften und langfristigen vermögenswerten 44 83
auflösung von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten 18 21
erträge aus der anpassung bedingter kaufpreisforderungen 8 1
erträge aus nicht betriebstypischen leistungen 3 15
wertaufholungen von nicht finanziellen vermögenswerten – –
übrige betriebliche erträge 84 138
sonstige betriebliche erträge 715 627
die einstands-, meilenstein- und lizenzzahlungen in höhe von insgesamt 557 mio. € (vorjahr: 368 mio. €) resultierten insbesondere 
aus den kollaborationsvereinbarungen mit pfizer inc., usa, (2019: 281 mio. € / 2018: 191 mio. €) und glaxosmithkline plc, 
großbritannien, (2019: 92 mio. € / 2018: 0 mio. €). weitere erläuterungen finden sich in anmerkung (6) „kollaborations-
vereinbarungen”. zudem wurden meilensteinzahlungen in höhe von 75 mio. € für die zulassung des im jahr 2016 an biomarin 
pharmaceutical inc., usa, veräußerten wirkstoffkandidaten palynziq™ vereinnahmt. lizenzerträge entstanden im wesentlichen 
aufgrund einer lizenz für interferon-beta-produkte (biogen inc., usa) in höhe von 89 mio. € (vorjahr: 79 mio. €).
die erträge aus dem abgang von geschäften und langfristigen vermögenswerten waren größtenteils auf den verkauf eines 
bürogebäudes in lateinamerika sowie auf die veräußerung eines wirkstoffkandidaten im bereich onkologie zurückzuführen. die 
erträge im vorjahr resultierten aus der auslizenzierung von zwei dna-abhängigen proteinkinase (dna-pk)-inhibitoren und einer 
weiteren präklinischen substanz für die verwendung im bereich der genomeditierung für sechs definierte genetische erkrankungen 
an vertex pharmaceuticals incorporated, usa. des weiteren ergaben sich im vorjahr gewinne aus der übertragung exklusiver 
rechte bezüglich der entwicklung von t-zell-therapien auf basis chimärer antigenrezeptoren (car-t) an die intrexon corporation, 
usa, und aus der beendigung einer lizenzvereinbarung in china.
die übrigen betrieblichen erträge resultierten unter anderem aus dienstleistungsverträgen im zusammenhang mit der veräußerung 
des consumer-health-geschäfts im jahr 2018. die erträge im vorjahr enthielten einen mittleren zweistelligen millionen-eurobetrag 
aus zahlungsansprüchen für den verzicht auf rechte an einem zuvor in der strategischen allianz mit pfizer inc., usa, enthaltenen 
anti-pd-1-antikörper.
(16) sonstige betriebliche aufwendungen
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die sonstigen betrieblichen aufwendungen umfassen sämtliche aufwendungen, die weder einer funktionskostenart noch
den finanzierungsaufwendungen sinnvoll zuordenbar sind.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 219
die aufteilung der sonstigen betrieblichen aufwendungen stellte sich wie folgt dar:
in mio. € 2019 20181
projektaufwendungen (inklusive integrations- und it-projekte) -112 -25
währungsergebnis aus operativer tätigkeit -98 -62
ergebnisbeteiligungsvereinbarungen -60 -46
rechtsstreitigkeiten -60 -74
nicht einkommensabhängige steuern -55 -53
wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten -42 -58
prämien, gebühren und beiträge -33 -35
restrukturierungsaufwendungen -24 -
aufwendungen für nicht betriebstypische leistungen -16 -23
aufwendungen aus dem abgang von geschäften und langfristigen vermögenswerten -14 -6
aufwendungen aus der anpassung bedingter kaufpreisforderungen -8 -39
übrige betriebliche aufwendungen -212 -153
sonstige betriebliche aufwendungen -735 -575
1vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen”.
die projektaufwendungen in höhe von 112 mio. € (vorjahr: 25 mio. €) entstanden hauptsächlich für beratungsleistungen im
rahmen des erwerbs der versum materials, inc. sowie für die globale harmonisierung der it-landschaft.
die aufwendungen aus ergebnisbeteiligungsvereinbarungen in höhe von 60 mio. € (vorjahr: 46 mio. €) standen im wesentlichen im
zusammenhang mit kollaborationsvereinbarungen in der immunonkologie (siehe anmerkung (6) „kollaborationsvereinbarungen”).
informationen zu den aufwendungen aus rechtsstreitigkeiten sind in anmerkung (26) „sonstige rückstellungen” enthalten.
die wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten betrafen in höhe von 33 mio. € (vorjahr: 40 mio. €) immaterielle
vermögenswerte (siehe anmerkung (19) „sonstige immaterielle vermögenswerte”) sowie in höhe von 8 mio. € (vorjahr: 18 mio. €)
sachanlagen (siehe anmerkung (20) „sachanlagen”).
die restrukturierungsaufwendungen von insgesamt 24 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) enthielten nicht funktional zuordenbare
aufwendungen im zusammenhang mit reorganisationsmaßnahmen in allen drei unternehmensbereichen.
die aufwendungen aus dem abgang von geschäften in höhe von 14 mio. € (vorjahr: 6 mio. €) resultierten zu einem wesentlichen
teil aus der anpassung des abgangsergebnisses des im jahr 2018 veräußerten durchflusszytometrie-geschäfts (siehe anmerkung
(5)„akquisitionen und desinvestitionen”).
in den übrigen betrieblichen aufwendungen waren unter anderem umweltschutzkosten und den funktionsbereichen nicht
zugeordnete personalaufwendungen ausgewiesen. außerdem enthielt diese position den aufwand für spenden von cesol®-600-
tabletten mit dem wirkstoff praziquantel an die weltgesundheitsorganisation (who) sowie aufwendungen für
versicherungsleistungen.
(17) ertragsteuern
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
laufende ertragsteuern
für die berichtsperiode und für frühere perioden werden laufende ertragsteuern mit dem betrag bemessen, in dessen höhe 
eine zahlung an oder erstattung durch die steuerbehörden erwartet wird. dabei kommt der im jeweiligen steuerjahr 
geltende gesellschaftsspezifische steuersatz zur anwendung.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 220
ungewisse ertragsteueransprüche und -schulden
für die ermittlung ungewisser ertragsteuerlicher ansprüche und schulden werden sachverhaltsbezogene beurteilungen 
vorgenommen. sofern es als wahrscheinlich erachtet wird, dass eine ungewisse ertragsteuerliche behandlung durch die 
steuerbehörde akzeptiert wird, erfolgt die berücksichtigung des sachverhalts auf basis der angewandten beziehungsweise 
geplanten ertragsteuerlichen behandlung. wird es als unwahrscheinlich erachtet, dass die steuerbehörde eine vergangene 
oder geplante ertragsteuerliche behandlung akzeptieren wird, erfolgt die bewertung des jeweiligen ungewissen 
ertragsteueranspruchs beziehungsweise der ungewissen ertragsteuerschuld mit dem wahrscheinlichsten betrag. ungewisse 
ertragsteuerschulden werden innerhalb der ertragsteuerverbindlichkeiten ausgewiesen. im zusammenhang mit 
ertragsteuern stehende erwartete strafzahlungen und zinsen, die nicht in den anwendungsbereich des ias 12 fallen, 
werden als rückstellungen behandelt.
latente steuern
aktive latente steuern auf abzugsfähige temporäre differenzen, steuergutschriften und steuerliche verlust- und 
zinsvorträge werden aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, dass für deren nutzung ein zu versteuerndes ergebnis zukünftig 
verfügbar sein wird.
der ansatz aktiver latenter steuern erfordert eine einschätzung der wahrscheinlichkeit der zukünftigen nutzung. 
einflussfaktoren, die im rahmen dieser einschätzung berücksichtigung finden, sind
zukünftig zu versteuernde temporäre differenzen,
die ergebnishistorie,
die ergebnisplanung sowie
die existierende steuerplanung der jeweiligen konzerngesellschaft.
auf geplante dividendenausschüttungen von tochtergesellschaften werden passive latente steuern angesetzt. soweit in
absehbarer zeit keine dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den unterschiedsbetrag zwischen anteiligem
eigenkapital und dem steuerlichen beteiligungswert keine passive latente steuer gebildet.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
die ermittlung der bilanziell angesetzten vermögenswerte und schulden aus laufenden und latenten ertragsteuern 
erfordert umfangreiche ermessensausübungen, annahmen und schätzungen.
bei der beurteilung der ertragsteueransprüche und -schulden kann insbesondere die auslegung von steuerlichen 
vorschriften mit unsicherheiten behaftet sein. eine unterschiedliche sichtweise der jeweiligen finanzbehörden bezüglich der 
richtigen anwendung und auslegung von steuerlichen normen kann nicht ausgeschlossen werden. änderungen der 
annahmen über die richtige auslegung von steuerlichen normen, wie zum beispiel aufgrund geänderter rechtsprechung, 
fließen in die bilanzierung der ungewissen ertragsteueransprüche und -schulden im geschäftsjahr 2019 ein.
in bezug auf latente steuerposten bestanden unsicherheitsgrade hinsichtlich des zeitpunkts, zu dem ein vermögenswert 
realisiert oder eine schuld erfüllt wird, sowie über die höhe des zu diesem zeitpunkt gültigen steuersatzes. dies betrifft in 
besonderem maße latente steuern, die im rahmen von akquisitionen angesetzt werden.
die einschätzung der werthaltigkeit, insbesondere von steuergutschriften und steuerlichen verlust- und zinsvorträgen, 
erfordert annahmen und schätzungen in bezug auf das zukünftig zu versteuernde einkommen der betreffenden 
konzerngesellschaft. die einschätzung, inwieweit eine geplante dividendenausschüttung von tochtergesellschaften in 
absehbarer zeit wahrscheinlich ist, ist ermessensbehaftet.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 221
die ertragsteuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung stellten sich wie folgt dar:
in mio. € 2019 2018
laufende ertragsteuern der periode -834 -579
periodenfremde ertragsteuern -59 -79
latente steuern der periode 453 290
ertragsteuern -440 -368
steuerliche überleitungsrechnung
in der nachstehenden tabelle wird vom theoretischen ertragsteueraufwand auf die ertragsteuern gemäß konzern-gewinn- und
verlustrechnung übergeleitet. der theoretische ertragsteueraufwand ergab sich aus der anwendung des steuersatzes einer
kapitalgesellschaft mit sitz in darmstadt in höhe von 31,7 % (vorjahr: 31,7 %).
in mio. € 2019 2018
ergebnis vor ertragsteuern 1.735 1.461
steuersatz kapitalgesellschaft 31,7 % 31,7 %
theoretischer ertragsteueraufwand -550 -463
steuersatzdifferenzen 192 150
steuereffekte von gesellschaften mit negativem konzernbeitrag -26 -37
periodenfremde ertragsteuern -59 -79
steueranrechnungen -17 52
steuereffekte auf verlustvorträge 16 34
steuereffekte durch nicht abzugsfähige aufwendungen / 
4 -25
steuerfreie erträge / sonstige steuereffekte
ertragsteuern gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung -440 -368
steuerquote gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung 25,4 % 25,2 %
die ertragsteuern beinhalteten die körperschaft- und gewerbesteuer der inländischen gesellschaften sowie vergleichbare
ertragsteuern ausländischer gesellschaften. die periodenfremden ertragsteuern im geschäftsjahr 2019 resultierten insbesondere
aus abgeschlossenen betriebsprüfungen und verständigungsverfahren sowie aus zuführungen zu verbindlichkeiten für risiken aus
betriebsprüfungen.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 222
latente steuern gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung
die überleitung der latenten steuern in der konzernbilanz und der latenten steuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
stellte sich wie folgt dar:
in mio. € 2019 2018
veränderung aktiver latenter steuern gemäß konzernbilanz 330 -15
veränderung passiver latenter steuern gemäß konzernbilanz -540 201
veränderung aus der umgliederung des aufgegebenen geschäftsbereichs consumer health – -30
veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver / passiver latenter steuern -67 -2
konsolidierungskreisänderungen / wechselkursänderungen / sonstige veränderungen 730 135
latente steuern gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung 453 290
die position konsolidierungskreisänderungen / wechselkursänderungen / sonstige veränderungen beinhaltet hauptsächlich latente
steuereffekte, die aus der akquisition der versum materials, inc., usa, resultieren (siehe anmerkung (5) „akquisitionen und
desinvestitionen”). im vorjahr waren in der position im wesentlichen wechselkurseffekte zwischen dem euro und dem us-dollar
erfasst.
entwicklung der verlustvorträge
die verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
31.12.2019 31.12.2018
in mio. € deutschland ausland summe deutschland ausland summe
verlustvorträge 57 1.168 1.225 118 1.069 1.187
bestand an verlustvorträgen, für die aktive latente steuern gebildet
– 198 198 59 152 211
wurden
bestand an verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten steuern
57 970 1.027 59 917 976
gebildet wurden
potentielle aktive latente steuern auf verlustvorträge 17 270 287 27 254 281
angesetzte aktive latente steuern auf verlustvorträge – 27 27 9 24 33
nicht angesetzte aktive latente steuern auf verlustvorträge 17 243 260 18 230 248
der überwiegende teil der verlustvorträge war entweder zeitlich unbegrenzt oder bis zu 20 jahre nutzbar. durch die nutzung von in
vorjahren nicht angesetzten steuerlichen verlustvorträgen ergab sich im geschäftsjahr 2019 eine verminderung der
ertragsteuerbelastung in höhe von 16 mio. € (vorjahr: 34 mio. €).
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative geschäftstätigkeit 223
latente steuern gemäß konzernbilanz
die latenten steueransprüche und steuerschulden entfielen auf folgende bilanzposten:
31.12.2019 31.12.2018
in mio. € aktiva passiva aktiva passiva
immaterielle vermögenswerte 141 1.968 119 1.479
sachanlagen 25 119 34 84
finanzielle vermögenswerte 6 1 12 3
vorräte 657 17 564 18
forderungen / sonstige vermögenswerte 29 6 25 5
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 546 6 454 37
sonstige rückstellungen 212 24 236 66
verbindlichkeiten 93 6 67 12
steuerliche verlustvorträge 27 – 33 –
steueranrechnungen / sonstiges 73 71 60 98
latente steuern (vor saldierung) 1.811 2.217 1.606 1.803
saldierung aktiver und passiver latenter steuern -390 -390 -515 -515
latente steuern gemäß konzernbilanz 1.421 1.828 1.091 1.288
der anstieg der latenten steuerschulden ist im wesentlichen auf den ansatz von immateriellen vermögenswerten, die aus der mit 
der akquisition der versum materials, inc., usa, verbundenen kaufpreisallokation stammen, zurückzuführen (siehe anmerkung (5)
„akquisitionen und desinvestitionen”). die latenten steueransprüche stiegen im geschäftsjahr hauptsächlich aufgrund der 
veränderung der zwischengewinne auf vorräte aus konzerninternen transaktionen sowie den gestiegenen temporären 
bewertungsdifferenzen für pensionsverpflichtungen. 
für die steuerlichen mehr- und minderbelastungen aufgrund von geplanten dividendenausschüttungen (outside basis differences) 
wurden latente steuerschulden von insgesamt 9 mio. € (31. dezember 2018: 30 mio. €) erfasst. die temporären unterschiede, 
bezogen auf thesaurierte gewinne der tochtergesellschaften, für die keine latenten steuern angesetzt wurden, beliefen sich zum 
31.dezember 2019 auf 10.238 mio. € (31. dezember 2018: 9.934 mio. €).
ertragsteuererstattungsansprüche und ertragsteuerverbindlichkeiten
die ertragsteuererstattungsansprüche betrugen 600 mio. € (31. dezember 2018: 460 mio. €). davon sind 11 mio. € (31. dezember 
2018: 0 mio. €) in den sonstigen langfristigen nicht finanziellen vermögenswerten ausgewiesen. die ertragsteuererstattungs-
ansprüche resultierten vor allem aus steuervorauszahlungen, die über der tatsächlichen steuerschuld für das abgelaufene 
geschäftsjahr und frühere geschäftsjahre lagen, sowie aus ertragsteuererstattungsansprüchen für vorjahre. die ertragsteuer-
verbindlichkeiten einschließlich der verbindlichkeiten für ungewisse steuerverpflichtungen beliefen sich zum 31. dezember 2019 
insgesamt auf 1.402 mio. € (31. dezember 2018: 1.187 mio. €). dieser betrag setzt sich aus langfristigen und kurzfristigen 
ertragsteuerverbindlichkeiten zusammen. langfristige ertragsteuerverbindlichkeiten bestanden zum 31. dezember 2019 nicht 
(31. dezember 2018: 11 mio. €).
operative vermögenswerte, operative vermögenswerte,
schulden und eventualverbind- schulden und eventualverbind-
lichkeiten lichkeiten
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 224
operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten
(18) geschäfts- oder firmenwerte
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
ein geschäfts- oder firmenwert wird im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses als vermögenswert zum 
erwerbszeitpunkt angesetzt. von dem wahlrecht zur bewertung der nicht beherrschenden anteile zum erwerbszeitpunkt zu 
ihrem beizulegenden zeitwert (full-goodwill-methode) wird kein gebrauch gemacht. 
methodik der wertminderungstests
die wertminderungstests der geschäfts- oder firmenwerte erfolgen auf ebene der unternehmensbereiche, da dies die 
niedrigste ebene darstellt, auf der geschäfts- oder firmenwerte bei merck für interne managementzwecke überwacht 
werden.
 
die bestimmung des erzielbaren betrags erfolgte im berichtsjahr 2019 bei den zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
healthcare und life science auf basis des nutzungswerts (vorjahr: nutzungswert). der wertminderungstest der 
zahlungsmittelgenerierenden einheit performance materials erfolgte im jahr 2019 auf basis des beizulegenden zeitwerts 
abzüglich veräußerungskosten (vorjahr: nutzungswert). er erfolgte sowohl unter einbeziehung des erworbenen geschäfts 
der versum materials, inc., usa, (versum) als auch unter dessen ausschluss. die nachfolgenden angaben beziehen sich auf 
den wertminderungstest, in den das erworbene geschäft von versum auf basis der vorläufigen kaufpreisallokation 
einbezogen wurde. die ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten erfolgte bei performance 
materials unter berücksichtigung der sicht eines unabhängigen marktteilnehmers. bei der bewertung wurden nicht am 
markt beobachtbare inputfaktoren entsprechend der stufe 3 der bewertungshierarchie des ifrs 13 berücksichtigt. 
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 225
im weiteren stellten sich die bei der durchführung der wertminderungstests angewandte methodik sowie die
bedeutendsten wertbestimmenden annahmen wie folgt dar:
beizulegender zeitwert abzüglich
bewertungsgrundlage nutzungswert
veräußerungskosten
bewertungsverfahren discounted cashflow-verfahren
planungsgrundlage letzte von der geschäftsleitung genehmigte mittelfristplanung
detailplanungszeitraum 4 jahre
wertbestimmung wesentlicher
annahmen
nettozahlungsströme:
auf basis von der geschäftsleitung verabschiedeter auf basis von vergangenheitswerten und
planungen unter berücksichtigung von internen schätzungen des managements unter
umsatzwachstum im erfahrungswerten und externen marktdaten und - berücksichtigung von überwiegend nicht am
detailplanungszeitraum einschätzungen, beispielsweise über marktanteile, sowie markt beobachtbaren inputfaktoren,
unter vernachlässigung neuer produkte aus der beispielsweise über zukünftige marktanteile,
entwicklungspipeline und erweiterungsinvestitionen verkaufspreise und -mengen
ergebnismargen im
auf basis von vergangenheitserfahrungen, angepasst um erwartete kostenentwicklungen
detailplanungszeitraum
langfristige
wachstumsrate nach dem unter berücksichtigung des erwarteten langfristigen wachstums und langfristiger inflationserwartungen
detailplanungszeitraum
diskontierungsfaktor nach
steuern (gewichtete
kapitalkosten - wacc)
risikoloser zinssatz: abgeleitet aus der rendite langlaufender staatsanleihen
betafaktor: abgeleitet aus der jeweiligen peergroup
auf basis einer kombination aus unterschiedlichen schätzmethoden; beispielsweise historischen und
marktrisikoprämie: impliziten aktienrenditen
fremdkapitalkosten
abgeleitet aus marktdaten der jeweiligen peergroupunternehmen
und kapitalstruktur:
wesentliche wertbestimmende annahmen
das erwartete durchschnittliche umsatzwachstum im detailplanungszeitraum belief sich für healthcare im jahr 2019
ebenso wie im vorjahr auf einen niedrigen einstelligen prozentsatz. im einklang mit dem nutzungswertkonzept waren darin
keine umsatzerlöse aus der neueinführung von produkten enthalten. 
in der zahlungsmittelgenerierenden einheit life science belief sich das erwartete durchschnittliche umsatzwachstum im
detailplanungszeitraum ebenso wie im vorjahr auf einen mittleren einstelligen prozentsatz. bei der ermittlung des
beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten der zahlungsmittelgenerierenden einheit performance materials
belief sich das erwartete durchschnittliche umsatzwachstum im detailplanungszeitraum auf einen mittleren einstelligen
prozentsatz (vorjahr: unterer einstelliger prozentsatz). die bei der ermittlung der erzielbaren beträge der
zahlungsmittelgenerienden einheiten performance materials und life science im detailplanungszeitraum angewandten
ebitda pre-margen beliefen sich nach berücksichtigung anteilig allokierter konzernkosten im berichtsjahr 2019 ebenso wie
im vorjahr auf jeweils rund 30 %.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 226
nachfolgend sind die weiteren wesentlichen wertbestimmenden annahmen der wertminderungstests der geschäfts- oder
firmenwerte quantifiziert:
langfristige
wachstumsrate diskontierungsfaktor
gewichtete kapitalkosten nach gewichtete kapitalkosten vor
steuern steuern
in % 2019 2018 2019 2018 2019 2018
healthcare 0,00 % 0,00 % 5,8 % 6,4 % 7,8 % 8,5 %
life science 1,75 % 1,75 % 7,1 % 7,2 % 8,9 % 8,8 %
performance
1,00 % 0,50 % 6,3 % 5,8 % 8,0 % 7,4 %
materials1
1 im jahr 2019 unter berücksichtigung von versum materials, inc., usa, auf basis der vorläufigen kaufpreisallokation.
zur diskontierung der nettozahlungsströme wurden kapitalkosten nach steuern zugrunde gelegt, aus denen die zuvor
dargestellten kapitalkosten vor steuern iterativ abgeleitet wurden. aus der erstmaligen anwendung von ifrs 16 ergaben
sich keine wesentlichen auswirkungen auf die wertminderungstests der geschäfts- oder firmenwerte.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
die bestimmung des erzielbaren betrags unterliegt ermessensspielräumen und bedeutenden schätzungsunsicherheiten.
annahmen zur höhe der nettozahlungsströme, der langfristigen wachstumsraten sowie der diskontierungsfaktoren sind
aufgrund der ihnen innewohnenden unsicherheit als wesentliche quelle von schätzungsunsicherheiten anzusehen. 
der erzielbare betrag lag bei allen durchgeführten wertminderungstests im jahr 2019 ebenso wie im vorjahr um mehr als
15 % über dem buchwert der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit beziehungsweise gruppe von
zahlungsmittelgenerierenden einheiten. ungeachtet dessen wurden die verwendeten planungsdaten gegen extern
verfügbare analystenprognosen verplausibilisiert und die ermittelten erzielbaren beträge mit multiplikatorbewertungen auf
basis von peergroup-informationen validiert. im rahmen der wertminderungstests wurden zudem sensitivitätsanalysen
der wesentlichen annahmen vorgenommen. im ergebnis hätte keine von der unternehmensleitung für möglich gehaltene
änderung einer wesentlichen annahme zu einer wertminderung geführt. in der nachfolgenden tabelle ist dargestellt, in
welchem umfang die wesentlichen annahmen hätten verändert werden müssen, bis es im rahmen der
wertminderungstests zu einer wertminderung gekommen wäre:
verminderung verminderung langfristige erhöhung kapitalkosten nach
nettozahlungsströme wachstumsrate steuern
in % in prozentpunkten in prozentpunkten
2019 2018 2019 2018 2019 2018
healthcare >10 % >10 % >2 >2 >2 >2
life science >10 % >10 % >1 >1 >1 0,9
performance
>10 % >10 % >2 >2 >1,5 >2
materials1
1im jahr 2019 unter berücksichtigung von versum materials, inc., usa, auf basis der vorläufigen kaufpreisallokation.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 227
die nachfolgend dargestellten geschäfts- oder firmenwerte entstanden vor allem im rahmen der akquisitionen der versum
materials, inc., usa, der sigma-aldrich corporation, usa, der az electronic materials s.a., luxemburg, der millipore corporation,
usa, und der serono sa, schweiz.
geschäfts- oder firmenwerte
in mio. € healthcare life science performance materials summe
anschaffungskosten, 1.1.2018 1.785 10.519 1.278 13.582
veränderungen im konsolidierungskreis – – – –
zugänge – – – –
abgänge – – – –
umbuchungen – – – –
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte -251 -31 – -282
währungsumrechnungsdifferenz -1 408 57 464
31.12.2018 1.534 10.896 1.334 13.764
kumulierte abschreibungen, 1.1.2018 – – – –
veränderungen im konsolidierungskreis – – – –
wertminderungen – – – –
abgänge – – – –
umbuchungen – – – –
wertaufholungen – – – –
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – –
währungsumrechnungsdifferenz – – – –
31.12.2018 – – – –
restbuchwerte, 31.12.2018 1.534 10.896 1.334 13.764
anschaffungskosten, 1.1.2019 1.534 10.896 1.334 13.764
veränderungen im konsolidierungskreis – 40 3.161 3.201
zugänge – – – –
abgänge – – – –
umbuchungen – – – –
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – –
währungsumrechnungsdifferenz – 199 -23 175
31.12.2019 1.534 11.135 4.472 17.141
kumulierte abschreibungen, 1.1.2019 – – – –
veränderungen im konsolidierungskreis – – – –
wertminderungen – – – –
abgänge – – – –
umbuchungen – – – –
wertaufholungen – – – –
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – –
währungsumrechnungsdifferenz – – – –
31.12.2019 – – – –
restbuchwerte, 31.12.2019 1.534 11.135 4.472 17.141
die währungsbedingten änderungen der geschäfts- oder firmenwerte resultierten nahezu ausschließlich aus der umrechnung der
zum teil in us-dollar geführten geschäfts- oder firmenwerte aus den akquisitionen der sigma-aldrich corporation, der versum
materials, inc., der az electronic materials s.a. und der millipore corporation.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 228
die veränderungen im konsolidierungskreis resultierten im geschäftsjahr 2019 im wesentlichen aus der akquisition der versum
materials, inc., usa. für weitere angaben zu den akquisitionen wird auf anmerkung (5) „akquisitionen und desinvestitionen”
verwiesen.
die im vorjahr erfolgte umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte betraf im unternehmensbereich healthcare
die veräußerung des consumer-health-geschäfts an the procter & gamble company, usa, sowie im unternehmensbereich life
science den verkauf des durchflusszytometrie-geschäfts an die luminex corporation, usa. für die geschäfts- oder firmenwerte
ergab sich im geschäftsjahr 2019, ebenso wie im vorjahr, kein wertminderungsbedarf.
(19) sonstige immaterielle vermögenswerte
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
ansatz und erstmalige bewertung von erworbenen immateriellen vermögenswerten
bei immateriellen vermögenswerten, die im rahmen von einlizenzierungen erworben werden, wird der auf den erwerb von
geistigem eigentum entfallende anteil der gegenleistung als immaterieller vermögenswert aktiviert. sofern von dem
veräußernden vertragspartner auch entwicklungsdienstleistungen bezogen werden, wird ein angemessener anteil der
gegenleistung abgegrenzt und entsprechend der leistungserbringung als teil der forschungs- und entwicklungskosten
erfasst.
bedingte gegenleistungen in form von meilensteinzahlungen im zusammenhang mit dem erwerb von immateriellen
vermögenswerten außerhalb eines unternehmenszusammenschlusses werden bei erreichen des meilensteinereignisses als
immaterieller vermögenswert und als finanzielle verbindlichkeit angesetzt, da die gegenleistung durch zukünftige
ereignisse bedingt ist, die außerhalb der kontrolle von merck liegen.
im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erworbene immaterielle vermögenswerte werden zum
erwerbszeitpunkt mit dem beizulegenden zeitwert aktiviert. dieser umfasst ebenfalls bedingte gegenleistungen.
ansatz selbstgeschaffener immaterieller vermögenswerte
die kriterien für eine aktivierung von entwicklungskosten nach ias 38 sind für die entwicklung von wirkstoffkandidaten im
unternehmensbereich healthcare aufgrund der hohen risiken bis zur zulassung pharmazeutischer produkte nicht erfüllt.
die nach einer eventuellen zulassung durch die zuständigen behörden noch anfallenden kosten sind unwesentlich und
werden daher nicht als immaterielle vermögenswerte angesetzt. in den unternehmensbereichen life science und
performance materials werden entwicklungskosten aktiviert, sobald die kriterien für eine aktivierungspflicht erfüllt sind.
dies umfasst auch im zuge der reach-registrierung entstandene aufwendungen. eine aktivierung von entwicklungskosten
erfolgt zudem bei selbstentwickelter software, sofern die maßgeblichen voraussetzungen erfüllt sind.
folgebewertung
im rahmen der folgebewertung wird das wahlrecht zur neubewertung immaterieller vermögenswerte zum beizulegenden
zeitwert nicht ausgeübt.
immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer werden linear abgeschrieben. die nutzungsdauer beträgt für
kundenbeziehungen, markennamen und warenzeichen sowie marktzulassungen, patente, lizenzen, ähnliche rechte und
software zwischen drei und 24 jahren. merck berücksichtigt bei der bestimmung dieser nutzungsdauern unter anderem die
für den jeweiligen vermögenswert typischen produktlebenszyklen sowie öffentlich verfügbare informationen über die
geschätzte nutzungsdauer von ähnlichen vermögenswerten.
bei vorliegen von anhaltspunkten für eine wertminderung wird ein wertminderungstest durchgeführt. die identifikation
von anhaltspunkten für wertminderungen und wertaufholungen erfolgt im rahmen eines jährlichen prozesses unter
einbeziehung der verantwortlichen fachbereiche und unter berücksichtigung externer und interner informationen. bei
einem wegfall der gründe für eine wertminderung erfolgt eine entsprechende wertaufholung.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 229
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer sowie noch nicht nutzungsbereite immaterielle
vermögenswerte werden anlassbezogen oder mindestens einmal jährlich auf einen wertminderungsbedarf hin überprüft.
ihre abschreibung beginnt erst mit der kommerziellen nutzungsbereitschaft der produkte und erfolgt linear über den
kürzeren zeitraum von patent- beziehungsweise vertragslaufzeit oder geschätzter nutzungsdauer.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
erwerb immaterieller vermögenswerte
umfangreiche ermessensspielräume und schätzungsunsicherheiten bestehen bei der identifikation und bewertung von 
immateriellen vermögenswerten, die im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erworben werden (für weitere 
angaben zu den bewertungsmethoden sowie zu sensitivitätsanalysen bezüglich der akquisition von versum materials, inc., 
usa, siehe anmerkung (5) „akquisitionen und desinvestitionen”).
ferner hat merck im zusammenhang mit einlizenzierungsvereinbarungen im unternehmensbereich healthcare die 
ermessensbehaftete einschätzung zu treffen, inwieweit geleistete einstands- und meilensteinzahlungen eine vergütung für 
bezogene dienstleistungen darstellen oder ob durch die zahlung ein aktivierungspflichtiger immaterieller vermögenswert 
einlizenziert wird.
bestimmung der abschreibungshöhe
bei der ermittlung der angemessenen abschreibungshöhe der sonstigen immateriellen vermögenswerte sind wesentliche 
annahmen und schätzungen erforderlich. dies betrifft im besonderen die bestimmung der zugrunde zu legenden 
restnutzungsdauer.
sofern die abschreibungen der immateriellen vermögenswerte aus kundenbeziehungen, markennamen, warenzeichen, 
marktzulassungen, patenten, lizenzen, ähnlichen rechten und sonstigem um 10 % höher gewesen wären, beispielsweise 
aufgrund verkürzter restnutzungsdauern, hätte dies im geschäftsjahr 2019 zu einer verringerung des ergebnisses vor 
ertragsteuern um 112 mio. € geführt (vorjahr: 117 mio. €). eine verlängerung der nutzungsdauer des im zusammenhang 
mit dem produkt rebif® bilanzierten immateriellen vermögenswerts um ein jahr hätte im geschäftsjahr 2019 zu einer 
erhöhung des ergebnisses vor ertragsteuern um 185 mio. € geführt (vorjahr: 123 mio. €).
identifikation von wertminderungs- und wert aufholungs bedarf
ermessensentscheidungen sind bei der identifikation objektiver hinweise für wertminderungen sowie bei der identifikation 
eines wertaufholungsbedarfs von sonstigen immateriellen vermögenswerten erforderlich.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 230
kundenb ez iehungen, marktzulassungen, patente, software  geleistete
markennamen und lizenzen, ähnliche rechte und und in entwicklung anzah-  
warenzeichen sonstiges befindliche software lungen summe
bestimmte noch nicht
in mio. € nutzungsd auer nutzungsb ereit
anschaffungs- und
7.171 10.685 1.017 705 – 19.577
herstellungskosten, 1.1.2018
veränderungen im
– – – – – –
konsolidierungskreis
zugänge 1 14 35 55 1 106
abgänge -6 -37 -111 -8 – -162
umbuchungen – 57 -56 4 -1 4
umgliederung in zur
veräußerung gehaltene -29 -51 – -7 – -87
vermögenswerte
währungsumrechnungsdifferenz 265 71 – 6 – 342
31.12.2018 7.402 10.739 885 755 – 19.780
kumulierte abschreibungen,
-1.868 -8.438 -596 -357 – -11.260
1.1.2018
veränderungen im
– – – – – –
konsolidierungskreis
abschreibungen -427 -747 – -57 – -1.231
wertminderungen – -21 – -19 – -40
abgänge 5 14 – 7 – 26
umbuchungen – -1 – – – –
wertaufholungen – – – – – –
umgliederung in zur
veräußerung gehaltene 24 38 – 2 – 65
vermögenswerte
währungsumrechnungsdifferenz -61 -40 – -3 – -104
31.12.2018 -2.326 -9.195 -596 -426 – -12.544
restbuchwerte, 31.12.2018 5.076 1.543 289 329 – 7.237
anschaffungs- und
7.402 10.739 885 755 – 19.780
herstellungskosten, 1.1.2019
veränderungen im
2.372 342 181 – – 2.895
konsolidierungskreis
zugänge – 46 40 122 – 208
abgänge -2 -19 – -4 – -26
umbuchungen -1 1 -1 5 -1 5
umgliederung in zur
veräußerung gehaltene – – – – – –
vermögenswerte
währungsumrechnungsdifferenz 94 34 -4 5 – 129
31.12.2019 9.865 11.143 1.101 883 – 22.992
kumulierte abschreibungen,
-2.326 -9.195 -596 -426 – -12.544
1.1.2019
veränderungen im
– – – – – –
konsolidierungskreis
abschreibungen -466 -654 – -75 – -1.195
wertminderungen – – -33 -1 – -33
abgänge 2 17 – 4 – 23
umbuchungen – 6 -5 – – –
wertaufholungen – – – – – –
umgliederung in zur
veräußerung gehaltene – – – – – –
vermögenswerte
währungsumrechnungsdifferenz -39 -26 – -4 – -68
31.12.2019 -2.829 -9.853 -634 -501 – -13.817
restbuchwerte, 31.12.2019 7.036 1.290 467 382 – 9.175
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 231
die veränderungen im konsolidierungskreis beinhalteten im geschäftsjahr 2019 im wesentlichen die zugänge an immateriellen
vermögenswerten aus den akquisition der versum materials, inc., usa. diese akquisition und die zugehörigen effekte sind in der
anmerkung (5) „akquisitionen und desinvestitionen” detailliert dargestellt.
die zugänge der marktzulassungen, patente, lizenzen, ähnlichen rechten und sonstigem mit bestimmter nutzungsdauer in höhe
von 46 mio. € (vorjahr: 14 mio. €) waren im wesentlichen auf die unternehmensbereiche life science und healthcare
zurückzuführen.
die zugänge bei den noch nicht nutzungsbereiten marktzulassungen, patenten, lizenzen, ähnlichen rechten und sonstigem beliefen
sich im geschäftsjahr 2019 auf 40 mio. € (vorjahr: 35 mio. €) und entfielen überwiegend auf den unternehmensbereich healthcare.
die wertminderungen auf noch nicht nutzungsbereite marktzulassungen, patente, lizenzen, ähnliche rechte und sonstige in höhe
von 33 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) entfielen im berichtsjahr auf den unternehmensbereich healthcare und waren im wesentlichen
auf die restrukturierung der kollaboration mit f-star delta ltd., großbritannien, zurückzuführen (siehe anmerkung (6)
„kollaborationsvereinbarungen”). diese wertminderungen wurden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung innerhalb der
sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten ausgewiesen.
die zugänge bei software und in entwicklung befindlicher software in höhe von 122 mio. € (vorjahr: 55 mio. €) entstanden im
wesentlichen aus entwicklungskosten im zusammenhang mit erp-programmen.
die umgliederungen des vorjahrs in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte standen im zusammenhang mit der veräußerung
des consumer-health-geschäfts sowie des durchflusszytometrie-geschäfts (siehe anmerkung (5) „akquisitionen und
desinvestitionen”).
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ erläuterungen der operativen vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeite 232
die buchwerte der kundenbeziehungen, markennamen und warenzeichen sowie marktzulassungen, patente, lizenzen, ähnlichen
rechte und sonstigen ließen sich wie folgt den unternehmensbereichen zuordnen:
restnut-
zungsdauer in life performance summe summe
in mio. € jahren healthcare science materials 31.12.2019 31.12.2018
kundenbeziehungen, markennamen und
– 4.598 2.438 7.036 5.076
warenzeichen
kundenbeziehungen 1,5-17,9 – 3.873 2.389 6.262 4.263
davon: aus der akquisition der sigma-aldrich
16,9-17,9 – 3.231 – 3.231 3.496
corporation
davon: aus der akquisition der versum materials, inc. 6,8-18,8 – – 2.238 2.238 –
davon: aus der akquisition der millipore corporation 1,5-7,5 – 470 – 470 569
markennamen und warenzeichen 3,5-7,9 – 725 49 774 813
davon: aus der akquisition der sigma-aldrich
7,9 – 563 – 563 655
corporation
marktzulassungen, patente, lizenzen und ähnliche
rechte und sonstiges
bestimmte nutzungsdauer 120 314 856 1.290 1.543
marktzulassungen – 58 – – 58 500
xalkori® 2,0 45 – – 45 68
rebif® – – – – – 369
saizen® – – – – – 31
sonstige marktzulassungen 13 – – 13 32
patente, lizenzen und ähnliche rechte 0,5-13,3 – 309 845 1.154 966
davon: aus der akquisition der az electronic materials
1,3-13,3 – – 516 516 616
s.a.
davon: aus der akquisition der versum materials, inc. 4,8-6,8 – – 277 277 –
sonstige 62 5 11 78 77
noch nicht nutzungsbereit 269 14 184 467 289
davon: aus der akquisition der versum materials, inc. – – – 177 177 –
(20) sachanlagen
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
ansatz und erstmalige bewertung
im rahmen der ermittlung der anschaffungs- oder herstellungskosten erfolgt eine kürzung um erhaltene öffentliche
investitionszuschüsse von vermögenswerten im anwendungsbereich des ias 20. ertragszuschüsse, denen keine
zukünftigen aufwendungen mehr gegenüberstehen, werden erfolgswirksam erfasst.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 233
folgebewertung
die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten. sachanlagevermögen wird
entsprechend dem nutzungsverlauf linear abgeschrieben und funktionskostengerecht ausgewiesen. den planmäßigen
abschreibungen auf sachanlagen liegen die folgenden nutzungsdauern zugrunde:
nutzungsdauer
produktionsgebäude maximal 33 jahre
verwaltungsgebäude maximal 40 jahre
technische anlagen 6 bis 25 jahre
betriebs- und geschäftsausstattung sowie andere anlagen 3 bis 10 jahre
die nutzungsdauern der vermögenswerte werden regelmäßig überprüft und falls erforderlich an den erwarteten verlauf
angepasst.
beim vorliegen von anhaltspunkten für eine wertminderung wird ein wertminderungstest durchgeführt. hierbei finden
externe und interne informationen berücksichtigung. im falle einer erforderlichen wertminderung wird diese in den
sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. bei einem wegfall der gründe für eine wertminderung erfolgt eine
entsprechende wertaufholung auf die fortgeführten anschaffungskosten, die innerhalb der sonstigen betrieblichen erträge
ausgewiesen wird.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
bestimmung der abschreibungshöhe
bei der ermittlung der angemessenen abschreibungshöhe von sachanlagen sind annahmen und schätzungen erforderlich.
dies betrifft im besonderen die bestimmung der zugrunde zu legenden restnutzungsdauer. merck berücksichtigt bei diesen
schätzungen unter anderem die aus erfahrungswerten abgeleiteten technischen nutzungsdauern der sachanlagen.
identifikation von wertminderungs- und wertaufholungsbedarf 
ermessensentscheidungen sind bei der identifikation objektiver hinweise auf wertminderungen sowie bei der identifikation
eines wertaufholungsbedarfs von sachanlagen erforderlich.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 234
geleistete
grundstücke, technische  andere anlagen, anzahlungen
grundstücksgleiche  anlagen und betriebs- und und anlagen 
in mio. € rechte und bauten maschinen geschäftsausstattung im bau summe
anschaffungs- und herstellungskosten, 1.1.2018 3.517 4.136 1.178 1.026 9.857
veränderungen im konsolidierungskreis – – – – –
zugänge 16 41 47 786 890
abgänge -14 -64 -46 -28 -152
umbuchungen 319 237 140 -696 –
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte -43 -69 -20 -2 -134
währungsumrechnungsdifferenz 43 31 6 10 90
31.12.2018 3.837 4.313 1.305 1.096 10.551
kumulierte abschreibungen, 1.1.2018 -1.474 -2.978 -887 -4 -5.343
veränderungen im konsolidierungskreis – – – – –
abschreibungen -156 -246 -115 – -517
wertminderungen -12 -3 -1 -2 -18
abgänge 11 59 42 2 116
umbuchungen 24 – -24 – –
wertaufholungen – – – – –
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 13 40 13 – 66
währungsumrechnungsdifferenz -16 -23 -5 – -44
31.12.2018 -1.609 -3.150 -977 -4 -5.740
restbuchwerte, 31.12.2018 2.228 1.163 328 1.092 4.811
anschaffungs- und herstellungskosten, 31.12.2018 3.837 4.313 1.305 1.096 10.551
anpassung aus ifrs 16-erstanwendung 384 17 67 – 467
anschaffungs- und herstellungskosten, 1.1.20191 4.222 4.330 1.372 1.096 11.019
veränderungen im konsolidierungskreis 139 271 58 84 553
zugänge 190 45 57 812 1.104
abgänge -81 -88 -46 -8 -223
umbuchungen 299 327 100 -713 14
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – –
währungsumrechnungsdifferenz 47 26 13 8 95
31.12.2019 4.816 4.911 1.555 1.278 12.561
kumulierte abschreibungen, 1.1.20191 -1.609 -3.150 -977 -4 -5.740
veränderungen im konsolidierungskreis – – – – –
abschreibungen -273 -284 -153 – -710
wertminderungen -6 – – -1 -8
abgänge 48 85 41 1 176
umbuchungen 1 -21 – – -20
wertaufholungen – – – – –
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – –
währungsumrechnungsdifferenz -14 -19 -10 – -44
31.12.2019 -1.854 -3.390 -1.100 -4 -6.348
restbuchwerte, 31.12.2019 2.962 1.521 456 1.274 6.213
1werte zum 1. januar 2019 wurden angepasst, siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger
ausweisänderungen”.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 235
die veränderungen im konsolidierungskreis beinhalteten im geschäftsjahr 2019 im wesentlichen die zugänge von sachanlagen aus 
der akquisition von versum materials, inc., usa. eine detaillierte darstellung der akquisitionen findet sich in anmerkung 
(5) „akquisitionen und desinvestitionen”.
die größten einzelzugänge bei den anlagen im bau im geschäftsjahr 2019 betrafen die nachfolgend dargestellten 
investitionsprojekte:
unternehmensbereich investitionsprojekt land
healthcare biotech-entwicklungsanlage schweiz
healthcare abfüll- und verpackungszentrum schweiz
healthcare erweiterung forschungszentrum usa
healthcare logistikzentrum china
healthcare abfüllanlage schweiz
life science produktionsanlage china
life science produktionsanlage irland
life science lagerhaus korea
life science labor china
life science produktionsanlage deutschland
performance materials forschungszentrum deutschland
performance materials produktionsanlage deutschland
im geschäftsjahr 2019 wurden wertminderungen in höhe von 8 mio. € (vorjahr: 18 mio. €) vorgenommen. diese betrafen
größtenteils vermögenswerte, die dem unternehmensbereich performance materials zugeordnet waren und bezogen sich im
wesentlichen auf ein forschungszentrum in großbritannien. die umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte im
geschäftsjahr 2018 standen im wesentlichen in zusammenhang mit dem verkauf des consumer-health-geschäfts.
der ausweis der buchwerte der nutzungsrechte aus leasingverhältnissen für das geschäftsjahr 2019 wird separat in anmerkung
(21)„leasing” vorgenommen, basierend auf den regelungen des ifrs 16 „leasingverhältnisse”. in der nachfolgenden tabelle ist
der ausweis der buchwerte der im vorjahr als finanzierungsleasing klassifizierten vermögenswerte für das vorjahr nach den
regelungen des ias 17 „leasingverhältnisse” dargestellt.
in mio. € 31.12.2018
grundstücke und gebäude 8
sonstige sachanlagen 1
buchwerte der als finanzierungsleasing klassifizierten vermögenswerte 9
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 236
(21) leasing
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
merck wendet seit dem 1. januar 2019 die vorschriften des ifrs 16 „leasingverhältnisse” an. die auswirkungen der 
erstanwendung des ifrs 16 sind in anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger 
ausweisänderungen” zu finden.
die ausführungen zu den im vorjahr angewendeten bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen zu bestehenden 
leasingverhältnissen (ias 17) sind im geschäftsbericht 2018 dargestellt.
anwendungsbereich des ifrs 16
merck nutzt die wahlrechte, leasingverträge immaterieller und geringwertiger vermögenswerte nicht im rahmen des 
ifrs 16 zu erfassen. qualifiziert die überlassung von firmenwagen an mitarbeiter als leistung an arbeitnehmer im sinne 
des ias 19, so wird ifrs 16 nicht angewandt. die bilanzielle behandlung erfolgt in diesem fall ausschließlich nach ias 19.
separierung von leasing- und nichtleasingkomponenten
für leasingverträge wird grundsätzlich vom wahlrecht gebrauch gemacht, auf eine separierung von leasing- und 
nichtleasingkomponenten zu verzichten. lediglich für leasingverträge über grundstücke, grundstücksgleiche rechte und 
bauten erfolgt eine separierung von leasing- und nichtleasingkomponenten.
abschreibungen des nutzungsrechts aus leasingverträgen
grundsätzlich erfolgt die abschreibung von nutzungsrechten über die jeweilige leasinglaufzeit. sollte allerdings eine 
vorhandene kaufoption als hinreichend sicher bezüglich der ausübungswahrscheinlichkeit beurteilt worden sein oder ein 
automatischer eigentumsübergang am ende der vertragslaufzeit stattfinden, so erfolgt die planmäßige abschreibung über 
den gleichen zeitraum, der auch ansonsten bei entsprechenden vermögenswerten des sachanlagevermögens anwendung 
findet (siehe anmerkung (20) „sachanlagen”).
ermittlung des grenzfremdkapitalzinssatzes
bei der bewertung der leasingverbindlichkeit ist der grenzfremdkapitalzinssatz zu verwenden, sofern sich der dem 
leasingvertrag zugrunde liegende zinssatz nicht ermitteln lässt. die ermittlung des grenzfremdkapitalzinssatzes basiert bei 
merck auf dem risikolosen durationsadäquaten zins der währung der jeweiligen konzerngesellschaft. dieser zins wird um 
einen merck-spezifischen risikoaufschlag angepasst. zur bestimmung des kurzfristigen anteils der leasingverbindlichkeit 
wendet merck das tilgungsmodell an. der kurzfristanteil der leasingverbindlichkeiten entspricht hierbei dem tilgungsanteil 
der nächsten 12 monate.
ermittlung der laufzeit von leasingverhältnissen
bei vorhandenen verlängerungs- oder kündigungsoptionen erfolgt die einschätzung ihrer ausübung einzelfallbasiert unter 
berücksichtigung von faktoren wie standortstrategien, mietereinbauten und dem spezifitätsgrad.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 237
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
identifizierung eines leasingverhältnisses
bei der identifizierung eines leasingverhältnisses kann es bei der frage, ob ein austauschrecht des leasinggebers
substanziell ist, zu ermessensentscheidungen kommen. im zweifelsfall klassifiziert merck austauschrechte als nicht
substanziell, sofern die vorliegenden fakten und umstände eine andere einschätzung nicht unterstützen.
bewertung von leasing- und nichtleasingkomponenten
bei leasingverträgen über grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten kann es bei der separierung von
leasingkomponenten und nichtleasingkomponenten zu ermessensspielräumen und schätzungsunsicherheiten kommen,
sofern keine beobachtbaren preise beim vertragspartner oder anderen potenziellen leasinggebern zur verfügung stehen.
ermittlung der laufzeit von leasingverhältnissen
bei der ermittlung der laufzeit eines leasingvertrags müssen bei vorhandenen verlängerungs- und kündigungsoptionen die
wahrscheinlichkeiten der inanspruchnahme solcher optionen beurteilt werden.
solche beurteilungen können ermessensbehaftet sein, auch wenn auf vorhandene und maßgebliche informationen des
wirtschaftlichen gesamtzusammenhangs wie standortstrategien, mietereinbauten oder spezifitätsgrad abgestellt wird.
sollten die vorliegenden informationen keine verlässliche einschätzung zulassen, greift merck auf erfahrungswerte aus der
vergangenheit für vergleichbare sachverhalte zurück.
rund 50 % der gesamtleasingverbindlichkeiten entfielen auf die 20 größten leasingverträge. ihr vertragsgegenstand
waren im wesentlichen nutzungsrechte an büro- sowie lager- und laborgebäuden. sofern derzeit noch nicht als
wahrscheinlich eingestufte verlängerungsoptionen dieser leasingverträge in zukunft ausgeübt würden, ergäben sich
weitere potenzielle zahlungsmittelabflüsse von bis zu 279 mio. €.
soweit bei einzelnen verträgen kündigungsoptionen vorhanden waren, wurde deren inanspruchnahme als
unwahrscheinlich eingestuft, sodass zusätzliche leasingzahlungen bereits in der dazugehörigen leasingverbindlichkeit
berücksichtigt waren.
ermittlung des grenzfremdkapitalzinssatzes
sowohl die ermittlung des risikolosen zinssatzes als auch die bestimmung des risikozuschlags sind ermessensbehaftet.
erstmalige bewertung der verbindlichkeit und des nutzungsrechts aus leasingverhältnissen
bei der bewertung der leasingverbindlichkeit unterliegt merck ermessensspielräumen und schätzungsunsicherheiten im
hinblick auf:
die bewertung etwaiger zahlungen im rahmen zugesagter restwertgarantien, sowie
die beurteilung der ausübungswahrscheinlichkeit von vorhandenen kaufoptionen.
bei der bewertung des nutzungsrechts aus leasingverträgen unterliegt merck schätzungsunsicherheiten hinsichtlich
etwaiger rückbauverpflichtungen und der daraus resultierenden zahlungen.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 238
nutzungsrechte aus leasingverhältnissen werden im bilanzposten „sachanlagen” ausgewiesen (siehe anmerkung 
(20) „sachanlagen”).
die überleitung der restbuchwerte für nutzungsrechte aus leasingverhältnissen stellte sich wie folgt dar:
nutzungsrechte
andere anlagen,
grundstücke, grundstücks- technische betriebs- und
gleiche rechte anlagen und geschäfts
in mio. € und bauten maschinen ausstattung summe
restbuchwerte, 1.1.2019 391 17 67 476
veränderungen im konsolidierungskreis 36 1 5 42
zugänge 175 2 24 200
abgänge -22 – -2 -24
abschreibungen -100 -6 -39 -144
wertminderungen -1 – – -1
wertaufholungen – – – –
sonstiges 9 -1 2 10
restbuchwerte, 31.12.2019 487 13 58 557
die restbuchwerte für andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung enthielten im wesentlichen nutzungsrechte für
fahrzeuge.
die unter ifrs 16 bestehenden leasingverhältnisse schlugen sich in der konzern-gewinn- und verlustrechnung wie folgt nieder: 
in mio. € 2019
nutzungsrechte
abschreibungen -144
wertminderungen -1
wertaufholungen –
aufwendungen für leasingverhältnisse geringwertiger vermögenswerte -22
aufwendungen für leasingverträge mit variablen leasingzahlungen –
erträge aus dem unterleasing von nutzungsrechten 1
erträge aus sale-and-leaseback-transaktionen 21
zinsaufwendungen auf leasingverbindlichkeiten -14
summe -160
zahlungen aus leasingverhältnissen wurden in der konzernkapitalflussrechnung wie folgt erfasst:
in mio. € 2019
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit -33
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit -136
summe -169
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 239
die erwarteten fälligkeiten der leasingverbindlichkeiten ließen sich wie folgt aufteilen:
31. dezember 2019
in mio innerhalb von 1 jahr in 1-5 jahren nach mehr als 5 jahren summe
zukünftige zahlungen aus leasingverhältnissen 119 319 189 627
zinsanteil der zukünftigen zahlungen -12 -30 -20 -61
barwert der künftigen zahlungen aus leasingverhältnissen 107 289 169 565
(22) sonstige nicht finanzielle vermögenswerte
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. etwaige ausfallrisiken
werden durch wertminderungen berücksichtigt.
die sonstigen nicht finanziellen vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusammen:
31.12.2019 31.12.2018
in mio. € kurzfristig langfristig summe kurzfristig langfristig summe
forderungen aus nicht einkommensabhängigen steuern 340 4 344 318 8 326
rechnungsabgrenzungsposten 153 14 167 117 5 121
vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen 4 – 4 7 – 7
sonstige vermögenswerte 94 79 172 94 62 157
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte 591 97 688 536 76 611
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 240
(23) vorräte
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die herstellungskosten der vorräte beinhalten neben den direkt zurechenbaren einzelkosten auch dem produktionsprozess
zurechenbare gemeinkosten, die auf basis einer normalauslastung der produktionsanlagen ermittelt werden. handelswaren
werden zu anschaffungskosten angesetzt. bei der ermittlung der fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten
kommen das „first-in-first-out”-verfahren (fifo) und die durchschnittsmethode zur anwendung.
die vorräte werden mittels eines unternehmensbereichsspezifischen verfahrens auf werthaltigkeit überprüft. dabei werden
den anschaffungs- oder herstellungskosten die nettoveräußerungswerte gegenübergestellt. der nettoveräußerungswert
entspricht dem erwarteten veräußerungserlös abzüglich der bis zum verkauf noch anfallenden aufwendungen für
fertigstellung und vertrieb. liegt der nettoveräußerungswert unter den fortgeführten anschaffungs- oder
herstellungskosten, erfolgt eine entsprechende abwertung, die als aufwand in den herstellungskosten der periode erfasst
wird.
neben den vom beschaffungs- und / oder absatzmarkt abgeleiteten wertminderungen kommen abwertungen insbesondere
auch aus qualitativen gründen oder wegen mangelnder verwertbarkeit der artikel, beziehungsweise haltbarkeitsdauer in
betracht. entfällt der grund für die abwertung, wird der buchwert auf den niedrigeren wert aus anschaffungs- oder
herstellungskosten und neuem nettoveräußerungswert aufgewertet.
da die vorräte ganz überwiegend nicht im rahmen langfristiger fertigungsprozesse hergestellt werden, erfolgt keine
einbeziehung von fremdkapitalkosten. geleistete anzahlungen auf vorräte werden in den sonstigen nicht finanziellen
vermögenswerten ausgewiesen.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
identifikation von wertminderungs- oder wertaufholungsbedarf
ermessensentscheidungen sind bei der identifikation von wertminderungen sowie bei der identifikation eines
wertaufholungsbedarfs von vorräten erforderlich. schätzungsunsicherheiten bestehen in bezug auf die bestimmung des
nettoveräußerungswerts. bei dessen bestimmung finden insbesondere änderungen von verkaufspreisen sowie die
erwarteten kosten der fertigstellung berücksichtigung.
im einzelnen gliederten sich die vorräte in folgende posten:
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 622 510
unfertige erzeugnisse 943 834
fertige erzeugnisse / handelswaren 1.776 1.420
vorräte 3.342 2.764
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 241
der anstieg der vorräte im geschäftsjahr 2019 war auf das gestiegene geschäftsvolumen der drei unternehmensbereiche
zurückzuführen. im unternehmensbereich healthcare erfolgte der aufbau überwiegend aufgrund der positiven marktentwicklung in
china bei der bevorratung von erbitux® sowie bei produkten zur behandlung von unfruchtbarkeit und diabetes.
im unternehmensbereich life science resultierte der anstieg der vorräte insbesondere aus den geschäftseinheiten process
solutions und research solutions aufgrund der guten auftragslage. der anstieg des bestands im unternehmensbereich performance
materials resultierte überwiegend aus der erstkonsolidierung von versum materials, inc., usa. die wertminderungen von vorräten
in der berichtsperiode beliefen sich auf 275 mio. € (vorjahr: 183 mio. €); wertaufholungen wurden in höhe von
74 mio. € (vorjahr: 77 mio. €) berücksichtigt.
der anstieg der wertminderungen gegenüber dem vorjahr stammt überwiegend aus den unternehmensbereichen healthcare und
life science.
zum bilanzstichtag dienten keine vorräte der besicherung von verbindlichkeiten.
(24) forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
forderungen aus lieferungen und leistungen, die keine signifikante finanzierungskomponente beinhalten und nicht
gegenstand einer factoringvereinbarung sind, werden bei der erstmaligen erfassung mit dem betrag des unbedingten
anspruchs auf gegenleistung bewertet. bei zugang von forderungen aus lieferungen und leistungen wird zudem auf
einzeltransaktionsbasis eine wertminderung zur vorsorge für erwartete kreditausfälle erfasst. 
sonstige forderungen werden beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert zuzüglich der direkt auf den erwerb
dieses vermögenswerts entfallenden transaktionskosten bewertet.
forderungen aus lieferungen und leistungen, die potenziell aufgrund einer factoringvereinbarung für einen verkauf
vorgesehen sind, werden erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet.
die bei der ermittlung von wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstigen
forderungen zugrunde gelegten bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze sind in anmerkung (42) „management von
finanzrisiken” im abschnitt „kreditrisiken” dargestellt.
wertminderungen und wertaufholungen werden, sofern der vermögenswert einen operativen charakter aufweist, in der
konzern-gewinn- und verlustrechnung unter dem posten „wertminderungen und wertaufholungen von finanziellen
vermögenswerten (netto)” ausgewiesen. wenn der vermögenswert einen finanziellen charakter hat, erfolgt der ausweis
innerhalb der finanzierungserträge und -aufwendungen.
weitere informationen zu den bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen von finanziellen vermögenswerten sind in
anmerkung (36) „sonstige finanzielle vermögenswerte” dargestellt.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 242
die forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen forderungen sind wie folgt bewertet:
31.12.2019 31.12.2018
erfolgsneutral
erfolgsneutral zum
zu fortgeführten zu fortgeführten zum
beizulegenden
in mio. € anschaffungskosten summe anschaffungskosten beizulegenden summe
zeitwert
folgebewertet folgebewertet zeitwert
folgebewertet
folgebewertet
forderungen aus lieferungen und
3.227 25 3.251 2.983 21 3.004
leistungen vor wertminderungen
sonstige forderungen vor
340 – 340 314 – 314
wertminderungen
forderungen aus lieferungen und
leistungen und sonstige 3.567 25 3.591 3.297 21 3.319
forderungen vor wertminderungen
wertminderungen auf forderungen
-77 – -77 -73 – -73
aus lieferungen und leistungen
wertminderungen auf sonstige
-4 – -4 -3 – -3
forderungen
forderungen aus lieferungen und
leistungen und sonstige
3.485 24 3.510 3.222 21 3.243
forderungen nach
wertminderungen
davon: kurzfristig 3.463 24 3.488 3.205 21 3.226
davon: langfristig 22 – 22 17 – 17
im geschäftsjahr 2019 wurden in italien forderungen aus lieferungen und leistungen mit einem nennwert in höhe von
22 mio. € (vorjahr: 28 mio. €) zu einem preis von 22 mio. € (vorjahr: 28 mio. €) verkauft. aus den verkauften forderungen
bestanden keine weiteren rückgriffsrechte gegenüber merck.
die forderungen aus lieferungen und leistungen vor wertminderungen entwickelten sich wie folgt:
in mio. € 2019 2018
1.1. 3.004 3.277
zugänge 19.505 16.395
davon: auf in vorjahren erfüllte leistungsverpflichtungen entfallend 1 1
zahlungen von kunden / ausbuchung uneinbringlicher forderungen -19.452 -16.590
effekte aus der währungsumrechnung 43 6
umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – -86
veränderungen im konsolidierungskreis / sonstiges 152 3
31.12. 3.251 3.004
(25) vertragsvermögenswerte
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
vertragsvermögenswerte stellen vertragliche ansprüche auf den erhalt von zahlungen von kunden dar, bei denen die
vertraglichen leistungsverpflichtungen bereits erfüllt wurden, aber noch kein unbedingter zahlungsanspruch entstanden
ist.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 243
die vertragsvermögenswerte entwickelten sich wie folgt:
in mio. € 2019 2018
1.1. 52 35
zugänge 311 205
davon: auf in vorjahren erfüllte leistungsverpflichtungen entfallend 7 –
umgliederungen in forderungen aus lieferungen und leistungen -270 -188
umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – –
effekte aus der währungsumrechnung 10 1
veränderungen im konsolidierungskreis / sonstiges 53 –
31.12. 156 52
die vertragsvermögenswerte resultierten insbesondere aus der erbringung von dienstleistungen und der fertigung von
kundenspezifischen apparaturen in den unternehmensbereichen life science und performance materials. die veränderungen im
konsolidierungskreis / sonstiges entfielen im berichtszeitraum im wesentlichen auf die akquisition von versum materials, inc., usa
(siehe anmerkung (5) „akquisitionen und desinvestitionen”).
(26) sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
abnahme- 
verp flich-  ertrag- 
tungen steuer- 
leistungen und liche
an arbeit-  umwelt-  nachlauf-  neben- 
in mio. € rechtsstreitigkeiten restrukturierung nehmer schutzmaßnahmen kosten leistungen übrige summe
1.1.2019 551 90 316 137 30 46 211 1.381
zuführung 61 113 194 6 11 25 76 485
inanspruchnahme -24 -25 -101 -8 -6 -9 -48 -222
auflösung -55 -51 -68 -3 -14 -20 -63 -274
zinseffekt 14 – 1 11 – – – 26
währungsumrechnungsdifferenz – – 3 – – – 2 6
veränderungen im
konsolidierungskreis / 1 8 3 – – 9 1 23
sonstiges
umgliederung in zur
veräußerung gehaltene – – – – – – – –
vermögenswerte
31.12.2019 548 135 347 143 21 51 179 1.424
davon: kurzfristig 531 62 110 25 10 51 144 933
davon: langfristig 17 73 237 117 11 – 35 490
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 244
rechtsstreitigkeiten
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze – sonstige rückstellungen für rechtsstreitigkeiten
merck greift bei der beurteilung einer ansatzpflicht von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und bei der quantifizierung
drohender ressourcenabflüsse auf erkenntnisse der rechtsabteilung sowie mandatierter rechtsanwälte zurück.
für die beurteilung der ansatzpflicht von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten ist die wahrscheinlichkeit der für möglich
erachteten verfahrensausgänge maßgeblich. diese ist insbesondere beeinflusst durch:
die validität der vorgebrachten argumente der gegnerischen partei sowie
die rechtslage und laufende rechtsprechung in vergleichbaren verfahren in der betreffenden jurisdiktion.
für die bewertung von sonstigen rückstellungen für rechtsstreitigkeiten sind zudem die nachfolgenden faktoren relevant:
die verfahrensdauer der anhängigen rechtsstreitigkeit,
bei patentstreitigkeiten die anzusetzende lizenzrate zuzüglich eines erwarteten verletzerzuschlags,
bei anderen rechtsstreitigkeiten übliche schadensersatz- und strafzahlungen sowie
der zu verwendende diskontierungsfaktor.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten – sonstige
rückstellungen für rechtsstreitigkeiten
die beurteilung der ansatzpflicht ist ebenso wie die bewertung von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten in besonderem
maße mit schätzungsunsicherheiten behaftet. die unsicherheiten betreffen vor allem die beurteilung der wahrscheinlichkeit
und der höhe des ressourcenabflusses wahrscheinlicher verpflichtungen.
die im folgenden beschriebenen rechtsfälle stellten die bedeutendsten rechtsrisiken dar.
produktbezogene und patentrechtliche auseinandersetzungen
rebif®: merck ist in einen patentrechtsstreit mit biogen inc., usa, (biogen) in den usa involviert. biogen behauptet, der verkauf
von rebif® in den usa verletze ein patent von biogen. das streitgegenständliche patent wurde biogen im jahr 2009 in den usa
erteilt. in der folge verklagte biogen merck sowie weitere pharmaunternehmen wegen verletzung dieses patents. merck verteidigte
sich gegen sämtliche vorwürfe und erhob widerklage mit dem antrag festzustellen, dass das patent ungültig sei und durch das
verhalten von merck nicht verletzt werde. in der ersten instanz erkannte eine jury auf invalidität des patents. dieses „jury verdict”
wurde von der einzelrichterin in derselben instanz im september 2018 aufgehoben. das patent gilt damit zunächst als
rechtsbeständig und verletzt. gegen diese erstinstanzliche entscheidung hat merck im oktober 2018 beschwerde beim united
states court of appeals for the federal circuit (zweite instanz) eingereicht. mit einem urteil wird noch im 1. halbjahr 2020
gerechnet. für diesen sachverhalt bestand eine rückstellung in höhe eines dreistelligen millionen-eurobetrags. ein mittelabfluss
innerhalb der nächsten zwölf monate wird nach derzeitiger einschätzung als möglich erachtet.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 245
ps-va-flüssigkristallmischungen: im unternehmensbereich performance materials ist merck in rechtsstreitigkeiten mit jnc
corporation, japan, (jnc) involviert. jnc behauptet, dass merck mit der produktion und dem verkauf bestimmter
flüssigkristallmischungen patente von jnc verletze. jnc macht daraus in zwei jurisdiktionen gerichtlich ansprüche geltend. den
von jnc behaupteten patentverletzungen hält merck in drei jurisdiktionen die invalidität der genannten patente aufgrund des
einschlägigen stands der technik entgegen und hat entsprechende patentnichtigkeitsklagen eingereicht. in zwei jurisdiktionen sind
bisher noch keine endgültigen entscheidungen ergangen. in einer jurisdiktion wurde im geschäftsjahr 2019 das
patentnichtigkeitsverfahren rechtskräftig zugunsten von merck abgeschlossen. jnc verzichtete in dieser jurisdiktion darauf, eine
patentverletzungsklage anzustoßen. unter berücksichtigung dieser entwicklung wurde die rückstellung im geschäftsjahr 2019
reduziert. nach der anpassung belief sich die verbleibende rückstellung für diesen sachverhalt auf einen zweistelligen millionen-
eurobetrag. ein ressourcenabfluss innerhalb der nächsten zwölf monate wird nach derzeitiger einschätzung als möglich erachtet.
kartellrechtliche und sonstige verfahren
wettbewerbsrechtliches prüfungsverfahren der übernahme von sigma-aldrich corporation, usa, (sigma-aldrich): merck erhielt am
6.juli 2017 im zusammenhang mit dem wettbewerbsrechtlichen prüfungsverfahren der übernahme von sigma-aldrich eine
mitteilung der europäischen kommission (eu-kommission), in der die eu-kommission merck über ihre vorläufige schlussfolgerung
informierte, dass merck und sigma-aldrich im rahmen der übernahme von sigma-aldrich unrichtige beziehungsweise irreführende
informationen übermittelt haben sollen. die eu-kommission hatte die anmeldung des zusammenschlusses am 21. april 2015
erhalten und am 15. juni 2015 unter der bedingung genehmigt, dass merck und sigma-aldrich teile des europäischen geschäfts für
lösungsmittel und anorganische stoffe von sigma-aldrich veräußern, um wettbewerbsrechtliche bedenken auszuräumen.
entsprechend der mit schreiben vom 6. juli 2017 mitgeteilten vorläufigen ansicht der eu-kommission seien in diesem
zusammenhang durch merck und sigma-aldrich wichtige informationen über ein innovationsprojekt vorenthalten worden, das in
die beschlossenen abhilfemaßnahmen hätte einbezogen werden müssen. derzeit ist ein verwaltungsverfahren vor der eu-
kommission anhängig, das zum erlass eines bußgeldbescheids führen kann. gegen einen gegebenenfalls ergehenden
bußgeldbescheid stünde merck der rechtsweg offen. die laufenden untersuchungen sind auf die prüfung von verstößen gegen die
verfahrensvorschriften im bereich der eu-fusionskontrolle beschränkt und berühren nicht die gültigkeit des von der eu-kommission
zur genehmigung des zusammenschlusses erlassenen beschlusses. für diesen sachverhalt bestand unverändert eine rückstellung
in höhe eines zweistelligen millionen-eurobetrags. ein potentieller ressourcenabfluss wird für das jahr 2020 als möglich erachtet.
paroxetine: im zusammenhang mit dem veräußerten generikageschäft ist merck in großbritannien wettbewerbsrechtlichen
ermittlungen durch die britische competition and market authority (cma) ausgesetzt. die behörde informierte merck im märz 2013
über die annahme, dass eine im jahr 2002 zwischen generics (uk) ltd., großbritannien, und mehreren tochtergesellschaften von
glaxosmithkline plc, großbritannien, im zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden arzneimittel paroxetine geschlossene
vergleichsvereinbarung britisches und europäisches wettbewerbsrecht verletze. merck als damalige eigentümerin von generics
(uk) ltd. sei in die verhandlungen der vergleichsvereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. die ermittlungen gegen
generics (uk) ltd. liefen bereits seit dem jahr 2011, ohne dass merck kenntnis hiervon hatte. am 11. februar 2016 wurde hierzu
von der cma ein bußgeld erlassen, wogegen merck rechtsmittel eingelegt hat. das berufungsgericht hat die maßgeblichen
rechtsfragen zwischenzeitlich dem europäischen gerichtshof (eugh) zur vorabentscheidung vorgelegt, welcher im januar 2020
bestätigte, dass derartige vergleichsvereinbarungen europäisches wettbewerbsrecht verletzen können. merck hat bilanzielle
vorsorgemaßnahmen getroffen. eine entscheidung und ein ressourcenabfluss innerhalb der nächsten zwölf monate werden als
möglich erachtet. für diesen sachverhalt bestand eine rückstellung in höhe eines niedrigen zweistelligen millionen-eurobetrags.
neben rückstellungen für die genannten rechtsfälle bestanden zum bilanzstichtag rückstellungen für verschiedene weitere
anhängige rechtsstreitigkeiten.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 246
restrukturierung
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze – sonstige rückstellungen für restrukturierungen
merck beurteilt die ansatzpflicht von rückstellungen für restrukturierungen sowie die höhe erwarteter ressourcenabflüsse
anhand formaler restrukturierungspläne.
wesentliche parameter bei der bestimmung der rückstellungshöhe bilden
die größe der betroffenen geschäftseinheiten,
der vorgesehene umsetzungszeitpunkt des restrukturierungsplans sowie
die erwarteten aufwendungen aus der veränderung oder beendigung der anstellungsverhältnisse betroffener mitarbeiter.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten – sonstige
rückstellungen für restrukturierung
schätzungsunsicherheiten hinsichtlich der rückstellungen für restrukturierung betreffen vor allem die bestimmung der
höhe des erwarteten ressourcenabflusses.
unsicherheitsfaktoren ergeben sich insbesondere aus der veränderung oder beendigung der anstellungsverhältnisse
betroffener mitarbeiter.
rückstellungen für restrukturierung beinhalteten im wesentlichen verpflichtungen gegenüber mitarbeitern im zusammenhang mit 
kommunizierten restrukturierungsprojekten und damit verbundenen belastenden verträgen.
die zuführung zu den restrukturierungsrückstellungen in höhe von 113 mio. € war im wesentlichen auf die 
reorganisationsmaßnahmen im unternehmensbereich performance materials sowie auf die andauernde ausweitung der shared-
service-aktivitäten und die damit verbundene verlagerung von tätigkeiten zurückzuführen. ressourcenabflüsse werden innerhalb 
der nächsten fünf jahre erwartet. 
neben den genannten programmen waren in den restrukturierungsrückstellungen zudem verpflichtungen aus dem 
unternehmensbereich life science enthalten, welcher bis zum jahr 2022 bereits beschlossene und kommunizierte 
standortverlagerungen und schrittweise betriebseinstellungen an verschiedenen deutschen standorten vornehmen wird.
leistungen an arbeitnehmer
in den rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer waren verpflichtungen aus langfristigen variablen vergütungsprogrammen 
enthalten. bezüglich weiterer informationen zu diesen vergütungsprogrammen wird auf anmerkung (33) „anteilsbasierte 
vergütung” verwiesen.
innerhalb der rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer wurden außerdem altersteilzeitverpflichtungen und sonstige 
abfindungen, die nicht im zusammenhang mit restrukturierungsprogrammen gebildet wurden, sowie verpflichtungen aus 
langzeitkonten und jubiläumsgeldern berücksichtigt.
bezüglich der rückstellungen für leistungsorientierte pläne nach beendigung des arbeitsverhältnisses wird auf anmerkung 
(32) „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen” verwiesen.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 247
umweltschutzverpflichtungen
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze – sonstige rückstellungen für
umweltschutzverpflichtungen
merck greift bei der beurteilung einer ansatzpflicht von rückstellungen für umweltschutzverpflichtungen und bei der
quantifizierung drohender ressourcenabflüsse auf externe gutachten und auf die erkenntnisse eigener und externer
fachleute zurück.
wesentliche parameter bei der ermittlung des barwerts des künftigen erfüllungsbetrags von rückstellungen für
umweltschutzverpflichtungen sind
der zukünftige erfüllungszeitpunkt,
das tatsächliche ausmaß des umweltbelastenden schadens,
die anzuwendenden sanierungsmethoden,
die damit verbundenen zukünftigen kosten sowie
der diskontierungsfaktor.
die bewertung erfolgt regelmäßig unter hinzuziehung unabhängiger sachverständigengutachten.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten – sonstige
rückstellungen für umweltschutzverpflichtungen
die beurteilung der ansatzpflicht ist ebenso wie die bewertung von rückstellungen für umweltschutzverpflichtungen in
besonderem maße mit schätzungsunsicherheiten behaftet.
die unsicherheiten betreffen vor allem die einschätzung des zeitpunkts und der wahrscheinlichkeit eines zukünftigen
ressourcenabflusses sowie die beurteilung des ausmaßes notwendiger sanierungsmaßnahmen und die damit verbundene
bestimmung der höhe gegenwärtiger und möglicher verpflichtungen.
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen bestanden im wesentlichen für verpflichtungen aus bodensanierungen und
grundwasserschutz im zusammenhang mit dem im jahr 1987 aufgegebenen pflanzenschutzmittelgeschäft in deutschland und
lateinamerika.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 248
abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze – sonstige rückstellungen für
abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten
die beurteilung einer ansatzpflicht von rückstellungen für abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten und die
quantifizierung drohender ressourcenabflüsse basiert auf internen projektplänen sowie auf der beurteilung der jeweiligen
sachverhalte durch eigene und externe fachleute.
wesentliche parameter bei der bestimmung der rückstellungshöhe bilden
die nutzbarkeit oder modifikationsmöglichkeit bereits gesicherter fertigungskapazitäten bei drittanbietern, insbesondere 
für pharmazeutische wirkstoffe,
die anzahl und dauer der weiterbehandlungen der betroffenen patienten in klinischen entwicklungsprogrammen,
der erwartete zeitpunkt oder zeitraum der ressourcenabflüsse sowie
die erwartungen hinsichtlich künftiger die verpflichtungen beeinflussender ereignisse.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten – sonstige
rückstellungen für abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten
schätzungsunsicherheiten hinsichtlich der rückstellungen für abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten betreffen vor
allem die bewertung des erwarteten ressourcenabflusses.
die unsicherheiten betreffen vor allem die beurteilung künftiger die verpflichtung beeinflussender ereignisse.
die rückstellungen für abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten berücksichtigten im wesentlichen kosten für aufgegebene
entwicklungsprojekte sowie weitere verpflichtungsüberschüsse aus sonstigen belastenden verträgen. die inanspruchnahmen und
auflösungen waren im wesentlichen auf die abwicklung von in vorjahren eingestellten entwicklungsprojekten zurückzuführen.
ertragsteuerliche nebenleistungen
die rückstellungen für ertragsteuerliche nebenleistungen umfassten im wesentlichen mit steuerschuldverhältnissen verbundene
oder aus steuerschuldverhältnissen entstandene zinsverpflichtungen.
übrige sonstige rückstellungen
die übrigen sonstigen rückstellungen beinhalteten im wesentlichen rückstellungen im zusammenhang mit verbliebenen risiken
aus der veräußerung des consumer-health-geschäfts, für gewährleistungsverpflichtungen und für ungewisse verpflichtungen aus
beiträgen, gebühren und sonstigen abgaben.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 249
(27) eventualverbindlichkeiten
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
bei der identifikation von eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten und steuersachverhalten greift merck sowohl
auf beurteilungen der rechtsabteilung und der steuerabteilung als auch auf die einschätzungen externer berater und
rechtsanwälte zurück.
wesentliche faktoren bei der beurteilung zur identifikation von eventualverbindlichkeiten sind:
die validität der vorgebrachten argumente der gegnerischen partei beziehungsweise der steuerbehörde sowie
die rechtslage und laufende rechtsprechung in vergleichbaren verfahren in der betreffenden jurisdiktion.
die bewertung der höhe der eventualverbindlichkeit basiert auf der bestmöglichen schätzung, die wiederum auf der
eintrittswahrscheinlichkeit der für möglich erachteten verfahrensausgänge sowie der anzusetzenden lizenzrate bei
patentstreitigkeiten beruht.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
sowohl die identifikation als auch die bewertung von eventualverbindlichkeiten sind in einem hohen maße mit
ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten verbunden.
dies gilt bei der beurteilung der wahrscheinlichkeit des ressourcenabflusses und der bestimmung seiner höhe für
gegenwärtige und mögliche verpflichtungen.
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018
eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten und steuersachverhalten 128 47
sonstige eventualverbindlichkeiten 1 1
eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten betrafen überwiegend privat-, arbeits- und kartellrechtliche verpflichtungen. bei
den potenziellen privatrechtlichen verpflichtungen handelte es sich im wesentlichen um mögliche schadensersatzverpflichtungen
infolge einer wettbewerbsrechtlichen rechtsstreitigkeit. es besteht die möglichkeit, dass an merck, sollte es zu einer rechtskräftigen
wettbewerbsrechtlichen verurteilung kommen, auch privatrechtliche schadensersatzforderungen von krankenversicherungen
aufgrund überhöhter medikamentenpreise gestellt werden.
daneben bestehen eventualverbindlichkeiten aus verschiedenen rechtsstreitigkeiten mit dem us-amerikanischen unternehmen
merck & co., inc., usa, (außerhalb der usa und kanada: msd) unter anderem wegen verletzung der zwischen den unternehmen
geschlossenen koexistenzvereinbarung und / oder kennzeichnungsrechtsverletzungen im hinblick auf die verwendung des
kennzeichens „merck”. merck hat in diesem zusammenhang in diversen ländern klage gegen msd erhoben und wurde von msd
seinerseits in den usa verklagt. die wahrscheinlichkeit eines ressourcenabflusses – mit ausnahme von kosten der
rechtsverteidigung – wurde zum bilanzstichtag als nicht hinreichend für die bildung einer rückstellung eingeschätzt. da eine
verlässliche quantifizierung der eventualverbindlichkeit aus diesen rechtsstreitigkeiten am bilanzstichtag nicht möglich war, wurde
dieser sachverhalt in der oben dargestellten tabelle nicht berücksichtigt.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 250
eventualverbindlichkeiten aus steuersachverhalten enthielten verschiedene ausländische ertragsteuerliche sowie nicht
ertragsteuerliche sachverhalte, die vor allem auf steuerrechtliche gewinnermittlungen, zollregelungen und
verbrauchsteuersachverhalte zurückzuführen waren.
(28) sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die in den sonstigen nicht finanziellen verbindlichkeiten enthaltenen abgrenzungen für personalaufwendungen umfassen
insbesondere verbindlichkeiten aus urlaubsansprüchen, boni und sozialversicherungsbeiträge.
die vertragsverbindlichkeiten beinhalten zahlungen, die merck vor vertraglicher leistungserfüllung erhalten hat. dies
betrifft neben erhaltenen gegenleistungen im rahmen von kollaborationsvereinbarungen insbesondere auch
dienstleistungsverträge.
die sonstigen nicht finanziellen verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
31.12.2019 31.12.2018
in mio. € kurzfristig langfristig summe kurzfristig langfristig summe
abgrenzungen für personalaufwendungen 681 – 681 687 – 687
vertragsverbindlichkeiten 291 87 379 332 4 336
verbindlichkeiten aus nicht einkommensabhängigen steuern 207 5 212 171 15 186
weitere rechnungsabgrenzungen 32 1 33 21 – 22
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten 1.211 93 1.304 1.211 19 1.230
die vertragsverbindlichkeiten entwickelten sich im berichtszeitraum wie folgt:
2019 2018
in mio. € kurzfristig langfristig summe kurzfristig langfristig summe
1.1. 332 4 336 311 194 506
zugänge 693 209 902 391 2 393
erfolgswirksame realisierung / auflösung -861 -3 -864 -563 -2 -564
kumulative anpassung der erlöse – – – – – –
umgliederung von langfristig in kurzfristig 122 -122 – 193 -193 –
umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – – –
währungsumrechnungsdifferenz 2 – 2 2 – 2
veränderungen im konsolidierungskreis / sonstiges 3 – 3 -2 2 –
31.12. 291 87 379 332 4 336
der anstieg der vertragsverbindlichkeiten gegenüber dem vorjahresstichtag war im wesentlichen auf eine abgegrenzte
einstandszahlung aus der kollaborationsvereinbarung mit glaxosmithkline plc, großbritannien, zurückzuführen (siehe anmerkung
(6)„kollaborationsvereinbarungen”).
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ operative vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten 251
im geschäftsjahr 2019 wurden von dem zum 1. januar 2019 bestehenden saldo der vertragsverbindlichkeiten in höhe von
336 mio. € (1. januar 2018: 506 mio. €) insgesamt 328 mio. € (vorjahr: 299 mio. €) erfolgswirksam realisiert. 
(29) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige
verbindlichkeiten
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten werden zu fortgeführten
anschaffungskosten folgebewertet.
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigen verbindlichkeiten betrugen 2.054 mio. € 
(31. dezember 2018: 1.766 mio. €). in den verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigen 
verbindlichkeiten waren abgrenzungen für ausstehende rechnungen in höhe von 673 mio. € (31. dezember 2018: 
622 mio. €) enthalten.
mitarbeiter mitarbeiter
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 252
mitarbeiter
(30) mitarbeiteranzahl
zum 31. dezember 2019 belief sich die anzahl der mitarbeiter des merck-konzern auf 57.036 (31. dezember 2018: 51.713
mitarbeiter).
die aufteilung der mitarbeiter auf die verschiedenen funktionsbereiche im jahresdurchschnitt ist in der nachfolgenden tabelle
dargestellt. die zahl der mitarbeiter im vorjahr umfasste anteilig auch die mitarbeiter des zum 1. dezember 2018 veräußerten
consumer-health-geschäfts.
2019 2018
produktion 16.455 16.239
verwaltung 10.338 9.856
forschung und entwicklung 7.559 7.243
supply chain 4.109 4.012
vertrieb 13.939 15.445
sonstiges 1.207 965
durchschnittliche anzahl an mitarbeitern 53.607 53.760
(31) personalaufwand
der personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen
in mio. € 2019 2018
löhne und gehälter 4.293 4.111
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung 631 594
aufwendungen für altersversorgung 357 319
personalaufwand 5.281 5.024
der personalaufwand enthielt aufwendungen in höhe von 152 mio. € (vorjahr: 130 mio. €) für beitragsorientierte
altersversorgungssysteme, die ausschließlich über externe fonds finanziert werden und bei denen außer der zahlung von beiträgen
keine weiteren verpflichtungen für merck bestehen. ferner wurden an die gesetzliche rentenversicherung in deutschland
arbeitgeberbeiträge in höhe von 86 mio. € (vorjahr: 81 mio. €) und an gesetzliche rentenversicherungen im ausland
arbeitgeberbeiträge in höhe von 68 mio. € (vorjahr: 65 mio. €) abgeführt.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 253
(32) rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die ermittlung des verpflichtungsbarwerts aus leistungsorientierten pensionsplänen erfolgt durch sachverständige dritte,
welche zu diesem zweck versicherungsmathematische gutachten erstellen.
die bei der berechnung der leistungsverpflichtung zugrunde gelegten versicherungsmathematischen annahmen, zum
beispiel für die abzinsungssätze, die gehaltssteigerungsraten und den rententrend, werden pro land in abhängigkeit von
den ökonomischen gegebenheiten festgelegt. ferner kommen die jeweils aktuellen landesspezifischen sterbetafeln zur
anwendung. die jeweiligen diskontierungssätze werden grundsätzlich auf basis der renditen hochwertiger, laufzeit- und
währungsadäquater unternehmensanleihen festgelegt. für verpflichtungen in euro werden anleihen, die von einer der
führenden ratingagenturen zum bilanzstichtag mit einem rating von mindestens „aa” oder vergleichbar bewertet werden,
und ein durationsadäquater euro-swapsatz als datenbasis herangezogen.
bis auf den saldo aus den zinsaufwendungen auf die definierten leistungsverpflichtungen und den zinserträgen aus dem
planvermögen, der im finanzergebnis ausgewiesen wird, werden die aufwendungen für leistungsorientierte
versorgungssysteme in der konzern-gewinn- und verlustrechnung funktionsgerecht zugeordnet.
die berechnung der definierten leistungsverpflichtungen beruhte auf folgenden versicherungsmathematischen annahmen:
deutschland schweiz großbritannien andere länder
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
abzinsungssatz 1,30 % 1,97 % 0,17 % 1,00 % 2,06 % 2,95 % 2,36 % 3,16 %
künftige gehaltssteigerung 2,50 % 2,51 % 1,74 % 1,74 % – 2,00 % 3,22 % 3,21 %
künftige rentensteigerung 1,74 % 1,75 % – – 2,65 % 2,94 % 1,56 % 1,77 %
es handelte sich dabei um durchschnittswerte, die mit dem barwert der jeweiligen definierten leistungsverpflichtung
gewichtet wurden.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
ermittlung des verpflichtungsbarwerts
im rahmen der ermittlung des verpflichtungsbarwerts aus leistungsorientierten pensionsplänen sind im wesentlichen
ermessensentscheidungen bei der methodenwahl zur bestimmung des abzinsungssatzes und der auswahl geeigneter
sterbetafeln sowie schätzungen künftiger gehalts- und rentensteigerungen erforderlich.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 254
in der folgenden übersicht wird dargestellt, in welcher weise der barwert aller definierten leistungsverpflichtungen durch
veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen annahmen beeinflusst worden wäre:
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018
erhöhung (+) / verminderung (-) des barwerts aller definierten leistungsverpflichtungen, falls
der abzinsungssatz 50 basispunkte höher wäre -550 -435
der abzinsungssatz 50 basispunkte niedriger wäre 626 503
die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte höher wäre 175 151
die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte niedriger wäre -160 -130
die künftige rentensteigerung 50 basispunkte höher wäre 291 251
die künftige rentensteigerung 50 basispunkte niedriger wäre -234 -196
zur ermittlung der sensitivitäten wird grundsätzlich der jeweils betrachtete parameter bei ansonsten konstant gehaltenen
bewertungsannahmen variiert.
für die mitarbeiter bestehen je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen gegebenheiten des jeweiligen landes
unterschiedliche systeme der altersversorgung, die in der regel auf der dauer der betriebszugehörigkeit und dem entgelt der
mitarbeiter basieren. die pensionsverpflichtungen umfassen sowohl verpflichtungen aus laufenden pensionen als auch
anwartschaften auf zukünftig zu zahlende pensionen.
um die risiken veränderter kapitalmarktbedingungen und anderer entwicklungen zu begrenzen, werden neu eintretenden
mitarbeitern seit einigen jahren ausschließlich pläne angeboten, die nicht auf dem endgehalt basieren.
der in der konzernbilanz erfasste wert der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen leitete sich wie folgt her:
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen 5.644 4.719
beizulegender zeitwert des planvermögens -2.692 -2.391
finanzierungsstatus 2.952 2.328
auswirkungen der vermögensobergrenzen 1 1
nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 2.953 2.329
vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen 4 7
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 2.957 2.336
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 255
den definierten leistungsverpflichtungen lagen folgende arten der durch den jeweiligen plan bereitgestellten leistungen zugrunde:
31.12.2019
in mio. € deutschland schweiz großbritannien andere länder summe
auf dem endgehalt basierende leistungsverpflichtungen
annuität 3.081 1 530 99 3.711
einmalzahlung – – – 139 139
ratenzahlungen 1 – – – 1
nicht auf dem endgehalt basierende leistungsverpflichtungen
annuität 677 942 – 85 1.704
einmalzahlung – – 6 38 44
ratenzahlungen 6 – – – 6
sonstige – – – 10 10
plan zur medizinischen versorgung – – – 29 29
barwert der definierten leistungsverpflichtungen 3.765 943 536 400 5.644
beizulegender zeitwert der planvermögen 1.222 778 518 174 2.692
der überwiegende teil der definierten leistungsverpflichtungen der gesellschaften in deutschland betraf versorgungspläne, die
alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen umfassten. deren verpflichtungen basierten einerseits auf
versorgungsregelungen mit dienstzeitabhängigen, endgehaltsbezogenen leistungszusagen, die für neueintritte geschlossen
wurden. andererseits besteht für eintritte seit dem 1. januar 2005 eine versorgungsregelung in form einer direktzusage, die nicht
auf dem endgehalt basiert. der leistungsanspruch ergab sich dabei aus der kumulation von jährlich ermittelten rentenbausteinen,
die auf basis eines definierten versorgungsaufwands und einer altersabhängigen verrentungstabelle berechnet wurden. gesetzliche
mindestfinanzierungsverpflichtungen bestanden nicht.
die verpflichtungen aus versorgungsplänen in der schweiz beruhten überwiegend auf der gewährung von alters-, invaliditäts- und
hinterbliebenenleistungen, welche die gesetzlich vorgegebenen leistungen umfassten. es wurden sowohl arbeitgeber- als auch
arbeitnehmerbeiträge an die pensionskassen entrichtet. es bestanden gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen.
die verpflichtungen aus versorgungsplänen in großbritannien ergaben sich überwiegend durch dienstzeitabhängige,
endgehaltsbezogene leistungspläne, die im jahr 2006 für neueintritte geschlossen wurden. die zugesagten leistungen umfassten
alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. arbeitgeber und arbeitnehmer entrichteten beiträge in die pläne. es bestanden
gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 256
die entwicklung der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
beizulegender nettoschuld aus
in mio. € barwert aller definierten zeitwert des auswirkungen der leistungsorientierten
leistungsverpflichtungen planvermögens vermögensobergrenzen versorgungsplänen
1.1.2019 -4.719 2.391 -1 -2.329
laufender dienstzeitaufwand -162 – – -162
zinsaufwendungen -93 – – -93
zinserträge – 46 – 46
ergebniswirksam erfasste planverwaltungskosten – -2 – -2
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand -3 – – -3
gewinne (+) oder verluste (-) aus abgeltung – – – –
ergebniswirksam erfasste effekte aus der
-21 17 – -4
währungsumrechnung
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse -2 – – -2
ergebniswirksam erfasste posten -281 61 – -220
neubewertungen von definierten
leistungsverpflichtungen
versicherungsmathematische gewinne (+) /
verluste (-) aus veränderungen bei den 5 – – 5
demografischen annahmen
versicherungsmathematische gewinne (+) /
verluste (-) aus veränderungen bei den -727 – – -727
finanziellen annahmen
versicherungsmathematische gewinne (+) /
verluste (-) aufgrund von erfahrungsbedingten 35 – – 35
berichtigungen
neubewertung des planvermögens
versicherungsmathematische gewinne (+) /
verluste (-) aufgrund von erfahrungsbedingten – 199 – 199
berichtigungen
veränderungen der auswirkungen der
vermögensobergrenzen
versicherungsmathematische gewinne (+) /
– – – –
verluste (-)
versicherungsmathematische gewinne (+) /
-687 199 – -488
verluste (-)
geleistete zahlungen 125 -49 – 76
eingezahlte beträge - arbeitgeber – 37 – 37
eingezahlte beträge - arbeitnehmer -15 15 – –
zahlungsvorgänge 110 3 – 113
veränderungen im konsolidierungskreis -30 6 – -24
umgliederung in die verbindlichkeiten im
zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen – – – –
vermögenswerten
im eigenkapital erfasste
-42 37 – -5
währungsumrechnungsdifferenzen
sonstige veränderungen 5 -5 – –
sonstiges -67 38 – -29
31.12.2019 -5.644 2.692 -1 -2.953
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 257
beizulegender nettoschuld aus
in mio. € barwert aller definierten zeitwert des auswirkungen der leistungsorientierten
leistungsverpflichtungen planvermögens vermögensobergrenzen versorgungsplänen
1.1.2018 -4.707 2.452 -1 -2.256
laufender dienstzeitaufwand -161 – – -161
zinsaufwendungen -85 – – -85
zinserträge – 42 – 42
ergebniswirksam erfasste planverwaltungskosten – -2 – -2
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 4 – – 4
gewinne (+) oder verluste (-) aus abgeltung – – – –
ergebniswirksam erfasste effekte aus der
-17 14 – -3
währungsumrechnung
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse 3 – – 3
ergebniswirksam erfasste posten -256 54 – -202
davon: auf das veräußerte consumer-health-
-7 2 – -5
geschäft entfallend
neubewertungen von definierten
leistungsverpflichtungen
versicherungsmathematische gewinne (+) /
verluste (-) aus veränderungen bei den -40 – – -40
demografischen annahmen
versicherungsmathematische gewinne (+) /
verluste (-) aus veränderungen bei den 139 – – 139
finanziellen annahmen
versicherungsmathematische gewinne (+) /
verluste (-) aufgrund von erfahrungsbedingten -18 – – -18
berichtigungen
neubewertung des planvermögens
versicherungsmathematische gewinne (+) /
verluste (-) aufgrund von erfahrungsbedingten – -115 – -115
berichtigungen
veränderungen der auswirkungen der
vermögensobergrenzen
versicherungsmathematische gewinne (+) /
– – – –
verluste (-)
versicherungsmathematische gewinne (+) /
81 -115 – -34
verluste (-)
geleistete zahlungen 124 -49 – 75
eingezahlte beträge - arbeitgeber – 48 – 48
eingezahlte beträge - arbeitnehmer -14 14 – –
zahlungsvorgänge 110 13 – 123
veränderungen im konsolidierungskreis – – – –
umgliederung in die verbindlichkeiten im
zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen 48 -5 – 43
vermögenswerten
im eigenkapital erfasste
-10 5 – -5
währungsumrechnungsdifferenzen
sonstige veränderungen 15 -13 – 2
sonstiges 53 -13 – 40
31.12.2018 -4.719 2.391 -1 -2.329
der tatsächliche ertrag aus dem planvermögen betrug im berichtsjahr 245 mio. € (vorjahr: verlust: 73 mio. €).
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 258
die unterlegung der leistungsverpflichtungen mit finanzmitteln stellt eine vorsorge für künftige mittelabflüsse dar, die in einigen
ländern (zum beispiel schweiz und großbritannien) aufgrund bestehender gesetzlicher vorgaben, in anderen ländern (zum beispiel
deutschland) auf freiwilliger basis erfolgt.
sowohl die leistungsverpflichtungen als auch das planvermögen können im zeitablauf schwanken. gründe für solche
schwankungen können zum beispiel veränderungen des marktzinses und damit des abzinsungssatzes oder auch anpassungen
anderer versicherungsmathematischer annahmen (zum beispiel lebenserwartung, erwartete künftige rentensteigerung) sein. dies
kann dazu führen, dass eine unterdeckung entsteht oder ansteigt. je nach den anzuwendenden gesetzlichen vorschriften könnte es
in einzelnen ländern notwendig werden, durch zuführung liquider mittel die unterdeckung zu reduzieren.
um schwankungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen möglichst gering ausfallen zu lassen,
berücksichtigt merck bei der vermögensverwaltung des planvermögens auch die möglichen schwankungen der verpflichtungsseite.
die zusammensetzung des anlageportfolios ist dabei so gewählt, dass sich im idealfall das planvermögen und die definierten
leistungsverpflichtungen bei exogenen einflussfaktoren – insbesondere bei zinsänderungen – gegenläufig verhalten, sodass
insoweit ein natürlicher schutz gegen diese einflussfaktoren besteht.
der beizulegende zeitwert des planvermögens verteilte sich auf folgende anlageklassen:
31.12.2019 31.12.2018
marktpreisnotierung keine marktpreisnotie-  marktpreisn otie-  keine marktpreis- 
in einem aktiven rung in einem aktiven  summe rung in einem notier ung in einem summe
in mio. € markt markt aktiven markt aktiven markt
zahlungsmittel und
191 – 191 147 – 147
zahlungsmitteläquivalente
eigenkapitalinstrumente 609 – 609 592 – 592
fremdkapitalinstrumente 1.273 – 1.273 993 – 993
direkte investitionen in
– 121 121 – 105 105
immobilien
wertpapierfonds 395 1 396 458 – 458
versicherungsverträge – 77 77 – 77 77
sonstige 19 6 25 19 – 19
beizulegender zeitwert
2.487 205 2.692 2.209 182 2.391
des planvermögens
im planvermögen waren weder finanzinstrumente, die von konzerngesellschaften emittiert wurden, noch von
konzerngesellschaften genutzte immobilien direkt enthalten.
die einzahlungen des arbeitgebers in das planvermögen und die direkten zahlungen an planteilnehmer werden im folgenden jahr
voraussichtlich 37 mio. € beziehungsweise 79 mio. € betragen.
die gewichtete duration der definierten leistungsverpflichtungen betrug 22 jahre.
(33) anteilsbasierte vergütung
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
für die bei merck bestehenden anteilsbasierten vergütungsprogramme mit barausgleich (merck long-term incentive plan)
werden entsprechende rückstellungen gebildet und in den rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer ausgewiesen
(siehe anmerkung (26) „sonstige rückstellungen”).
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 259
der beizulegende zeitwert der verpflichtungen wird an jedem bilanzstichtag durch einen externen gutachter mittels einer
monte-carlo-simulation neu ermittelt. die bedeutendsten parameter in der bewertung der anteilsbasierten
vergütungsprogramme mit barausgleich sind langfristige unternehmenserfolgskennzahlen sowie die veränderung der
merck-aktie im verhältnis zu der veränderung des dax®.
die erwarteten volatilitäten basieren auf der impliziten volatilität der merck-aktie und des dax® entsprechend der
restlaufzeit der jeweiligen tranche. die in das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen orientieren sich an
der mittelfristigen dividendenerwartung.
änderungen des inneren werts der anteilsbasierten vergütungsprogramme werden verursachungsgerecht den jeweiligen
funktionskosten zugeordnet. änderungen des zeitwerts werden innerhalb der finanzierungserträge beziehungsweise
finanzierungsaufwendungen erfasst.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
die bewertung der langfristigen anteilsbasierten vergütungsprogramme impliziert umfangreiche schätzungsunsicherheiten.
in der nachfolgenden übersicht wird dargestellt, in welcher höhe die langfristigen rückstellungen (buchwert zum 31.
dezember 2019: 63 mio. € / buchwert zum 31. dezember 2018: 54 mio. €) durch veränderungen des dax®-kursniveaus
beziehungsweise des schlusskurses der merck-aktie zum bilanzstichtag beeinflusst worden wären. die genannten beträge
hätten zu einer korrespondierenden verringerung beziehungsweise erhöhung des ergebnisses vor ertragsteuern geführt.
erhöhung (+) / verminderung (-) der rückstellung
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018
10 % 16 14
veränderung des merck-aktienkurses
-10 % -16 -15
10 % -9 -10
veränderung des dax®-kursniveaus
-10 % 9 8
zur ermittlung der sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils betrachtete parameter bei ansonsten konstant gehaltenen
bewertungsannahmen variiert. die in den kurzfristigen rückstellungen ausgewiesene tranche 2017 wird zwischen dem 31.
dezember 2019 und dem auszahlungszeitpunkt keine wertschwankungen mehr aufweisen und wurde daher nicht in die
sensitivitätsanalyse einbezogen (31. dezember 2018: kein einbezug der tranche 2016).
die bei merck bestehenden anteilsbasierten vergütungsprogramme mit barausgleich richten sich außer an einer 
kennzahlenbasierten zielerreichung vor allem an einer langfristigen performance der merck-aktie aus. den berechtigten 
führungskräften und mitarbeitern wird eine bestimmte anzahl virtueller aktien, die merck share units („msus”), zum ende eines 
dreijährigen performance-zeitraums in aussicht gestellt. die anzahl der in aussicht gestellten msus hängt ab vom für die jeweilige 
person definierten zuteilungswert und vom durchschnitt der schlusskurse der merck-aktie im xetra® -handel während der letzten 
60 handelstage vor dem 1. januar des jeweiligen performance-zeitraums (basiskurs). ein verpflichtendes eigeninvestment ist, 
abgesehen von der geschäftsleitung, keine voraussetzung für eine auszahlung. nach ablauf des dreijährigen performance-
zeitraums wird die anzahl der dann zu gewährenden msus abhängig von der entwicklung definierter steuerungskennzahlen
(„kpls”) festgestellt.
die kpls sind die performance der merck-aktie gegenüber der des dax® mit einer gewichtung von 50 %, die entwicklung der 
ebitda pre-marge während des performance-zeitraums im verhältnis zu einem festgelegten zielwert mit einer gewichtung von
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ mitarbeiter 260
25 % sowie die entwicklung des organischen umsatzwachstums im verhältnis zu einem festgelegten zielwert ebenfalls mit einer
gewichtung von 25 %.
abhängig von der entwicklung der kpls werden den berechtigten nach ende des jeweiligen performance-zeitraums zwischen 0 %
und 150 % der in aussicht gestellten msus gewährt. auf grundlage der gewährten msus erfolgt eine barauszahlung an die
berechtigten zu einem festgelegten zeitpunkt im folgejahr nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums. der für die
auszahlung maßgebliche wert einer gewährten msu entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der merck-aktie im xetra®-
handel während der letzten 60 handelstage vor dem ende des performance-zeitraums. die auszahlungsbeträge der jeweiligen
tranchen sind auf das zweieinhalbfache des individuellen zuteilungswerts begrenzt.
für die geschäftsleitung gilt ein eigenständiger long-term incentive plan, der in seiner ausgestaltung dem hier beschriebenen
long-term incentive plan im wesentlichen entspricht. eine beschreibung des plans für die geschäftsleitung befindet sich im
vergütungsbericht als teil der erklärung zur unternehmensführung.
die nachfolgende tabelle stellt die wesentlichen parameter sowie die entwicklung der anzahl der in aussicht gestellten merck share
units („msus”) für die einzelnen tranchen dar:
2017er-tranche 2018er-tranche 2019er-tranche
1.1.2017 - 1.1.2018 - 1.1.2019 -
performance-zeitraum
31.12.2019 31.12.2020 31.12.2021
laufzeit 3 jahre 3 jahre 3 jahre
basiskurs der merck aktie in € (60-tages-durchschnitt der merck-aktie vor dem beginn
95,63 91,73 93,75
des performance-zeitraums)
basiskurs des dax® (60-tages-durchschnitt des dax® vor dem beginn des performance-
10.822,06 13.089,39 11.304,33
zeitraums)
anzahl in aussicht gestellter msus
erstmals in aussicht gestellt im jahr 2017 853.624 – –
verfallen 24.897 – –
31.12.2017 828.727 – –
erstmals in aussicht gestellt im jahr 2018 – 891.345 –
verfallen 13.988 37.953 –
übertragen im rahmen der veräußerung des consumer-health-geschäfts 39.889 23.760 –
31.12.2018 774.850 829.632 –
erstmals in aussicht gestellt im jahr 2019 – – 876.061
verfallen 54.512 52.957 37.122
31.12.2019 720.338 776.675 838.939
der wert der rückstellungen betrug zum 31. dezember 2019 113 mio. € (31. dezember 2018: 114 mio. €). für das geschäftsjahr
2019 ergab sich ein nettoaufwand von 60 mio. € (vorjahr: nettoaufwand 92 mio. €). die im geschäftsjahr 2016 ausgegebene
dreijährige tranche endete mit ablauf des jahres 2018 und führte im geschäftsjahr 2019 zu auszahlungen in höhe von 60 mio. €.
die im geschäftsjahr 2017 ausgegebene dreijährige tranche endete mit ablauf des jahres 2019 und wird im geschäftsjahr 2020 zu
voraussichtlichen auszahlungen in höhe von 50 mio. € führen.
kapitalstruktur, geldanlage und kapitalstruktur, geldanlage und
finanzierungstätigkeit finanzierungstätigkeit
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 261
kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit
(34) eigenkapital
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
bilanzielle behandlung des kapitalanteils der komplementärin
als kommanditgesellschaft auf aktien hat die merck kgaa zwei verschiedene gesellschaftergruppen, die einlagen in die
gesellschaft geleistet haben: die komplementärin e. merck kg als persönlich haftende gesellschafterin sowie die
kommanditaktionäre.
die einlagen beider gesellschaftergruppen werden trotz der kündigungsmöglichkeit der komplementärin für ihren
kapitalanteil bilanziell als eigenkapital behandelt. maßgeblich für diese behandlung ist, dass die kommanditaktionäre auf
grundlage der satzung der merck kgaa über eine umwandlung der gesellschaft in eine aktiengesellschaft beschließen und
damit den abfindungsanspruch der komplementärin auf eine erfüllung in eigenkapitaltiteln beschränken können.
bewertung nicht beherrschender anteile im rahmen eines unternehmenserwerbs
in fällen, in denen nicht sämtliche anteile einer gesellschaft erworben werden, erfolgt die bewertung der nicht
beherrschenden anteile zum beizulegenden zeitwert des anteiligen bilanzierten nettovermögens. 
gesamtkapital / kapitalrücklage
das gesamtkapital der gesellschaft setzt sich zusammen aus dem in aktien eingeteilten grundkapital sowie dem von der e. merck 
kg als persönlich haftender gesellschafterin gehaltenen kapitalanteil (komplementärkapital). das grundkapital der gesellschaft in 
höhe von 168 mio. € war zum bilanzstichtag in 129.242.251 auf den inhaber lautende stückaktien ohne nennbetrag sowie eine 
namensaktie eingeteilt. auf jede aktie entfällt ein rechnerischer anteil am grundkapital in höhe von 1,30 €. der bei der ausgabe 
von aktien durch die merck kgaa über den nennbetrag hinaus erzielte betrag wurde in die kapitalrücklage eingestellt. der von der 
persönlich haftenden gesellschafterin gehaltene kapitalanteil belief sich auf 397 mio. €. im geschäftsjahr gab es, ebenso wie im 
vorjahr, beim gesamtkapital keine veränderungen.
ergebnisanteil der e. merck kg
zwischen der e. merck kg und der merck kgaa besteht eine wechselseitige ergebnisabführung. durch diese wird erreicht, dass die 
e.merck kg als komplementärin der merck kgaa und die kommanditaktionäre entsprechend dem verhältnis von
komplementär- und grundkapital (70,274 % beziehungsweise 29,726 % des gesamtkapitals) am ergebnis der merck kgaa
beteiligt werden.
die ergebnisaufteilung beruht auf den nach den vorschriften des handelsgesetzbuchs ermittelten jahresüberschüssen der e. merck 
kg und der merck kgaa. diese ergebnisse werden um die gewerbeertragsteueraufwendungen oder -erträge beziehungsweise 
körperschaftsteuer angepasst und ergeben die der ergebnisaufteilung zugrunde liegende basis. die anpassung um die 
körperschaftsteuer erfolgt, damit der unterschied in der steuerlichen behandlung zwischen der komplementärin und den 
kommanditaktionären ausgeglichen wird. die körperschaftsteuer wird nur auf das einkommen der kommanditaktionäre berechnet. 
ihr äquivalent ist die auf die gesellschafter der e. merck kg entfallende einkommensteuer, die diese unmittelbar zu entrichten 
haben. durch die anpassung wird somit eine beteiligungsproportionale ergebnisbeteiligung der beiden gesellschaftergruppen 
sichergestellt.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 262
gewinnverwendung
die von den kommanditaktionären zu beschließende gewinnausschüttung bestimmt zugleich die höhe des für die e. merck kg frei
verfügbaren ergebnisanteils. beschließen die kommanditaktionäre, einen teil des ihnen zustehenden bilanzgewinns der merck kgaa
auf neue rechnung vorzutragen oder in die gewinnrücklagen einzustellen, so ist die e. merck kg verpflichtet, einen gemäß dem
verhältnis von grund- und komplementärkapital zu ermittelnden vergleichbaren betrag bei der merck kgaa in den gewinnvortrag /
die gewinnrücklagen einzustellen. somit wird sichergestellt, dass die gewinnrücklagen und der gewinnvortrag der merck kgaa den
beteiligungsverhältnissen der kommanditaktionäre einerseits und der e. merck kg andererseits entsprechen. für die ausschüttung
an die e. merck kg steht also nur der betrag zur freien verfügung, der sich nach saldierung der ergebnisabführung der merck kgaa
mit der von der e. merck kg zu erbringenden einstellung beziehungsweise entnahme aus den rücklagen / dem gewinnvortrag
ergibt. dieser betrag entspricht beteiligungsäquivalent dem betrag, der als dividende an die kommanditaktionäre ausgeschüttet
wird.
die satzungsmäßige wechselseitige ergebnisabführung zwischen der e. merck kg und der merck kgaa stellte sich wie folgt dar:
2019 2018
in mio. € e.merck kg merck kgaa e. merck kg merck kgaa
ergebnis der e. merck kg vor wechselseitiger ergebnisabführung, bereinigt um
-25 – -24 –
die gewerbeertragsteuer
jahresüberschuss der merck kgaa vor wechselseitiger ergebnisabführung – 625 – 616
körperschaftsteuer – 14 – 20
basis für ergebnisaufteilung (100%) -25 639 -24 637
ergebnisabführung an die e. merck kg (verhältnis komplementärkapital zum
(70,274%) 449 -449 447 -447
gesamtkapital)
ergebnisübernahme durch die merck kgaa (verhältnis grundkapital zum
(29,726%) 7 -7 7 -7
gesamtkapital)
körperschaftsteuer – -14 – -20
jahresüberschuss 431 169 430 162
das der ergebnisverteilung zugrunde liegende ergebnis der e. merck kg, angepasst um die gewerbeertragsteuer, betrug
-25 mio. € (vorjahr: -24 mio. €). hieraus resultierte eine ergebnisübernahme der merck kgaa in höhe von
-7 mio. € (vorjahr: -7 mio. €). der der ergebnisverteilung zugrunde liegende jahresüberschuss der merck kgaa, angepasst um die
körperschaftsteuer, betrug 639 mio. € (vorjahr: 637 mio. €). von dem ergebnis der merck kgaa hat die e. merck kg einen gewinn
in höhe von 449 mio. € übernommen (vorjahr: 447 mio. €). zusätzlich ergab sich ein aufwand aus körperschaftsteuerbelastung in
höhe von 14 mio. € (vorjahr: aufwand von 20 mio. €).
2019 2018
in mio. € e.merck kg merck kgaa e.merck kg merck kgaa
jahresüberschuss 431 169 430 162
gewinnvortrag vorjahr 61 26 60 25
entnahme aus den gewinnrücklagen – – – –
einstellung in die gewinnrücklagen – – – –
bilanzgewinn merck kgaa 194 187
entnahme e. merck kg -430 -430
dividendenvorschlag -168 -162
gewinnvortrag 63 26 61 26
für das geschäftsjahr 2018 wurde je aktie eine dividende in höhe von 1,25 € ausgeschüttet. der gewinnverwendungsvorschlag für
das geschäftsjahr 2019 sieht eine ausschüttung von 1,30 € je aktie vor. der vorgeschlagene ausschüttungsbetrag an die
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 263
kommanditaktionäre beläuft sich auf 168 mio. € (vorjahr: 162 mio. €). die entnahme durch die e. merck kg würde sich auf
430 mio. € belaufen (vorjahr: 430 mio. €).
ergebnisabführung einschließlich rücklagenveränderung
2019 2018
in mio. € merck & cie merck kgaa summe merck & cie merck kgaa summe
ergebnisabführung an die e. merck kg -56 -449 -505 -62 -447 -509
ergebnisübernahme durch die merck kgaa – -7 -7 – -7 -7
einstellung in die gewinnrücklagen – 2 2 – 1 1
ergebnisabführung an e. merck kg einschließlich
-56 -455 -510 -62 -454 -515
rücklagenveränderung
verrechnung mit dem ergebnis der e. merck kg vor wechselseitiger
-25 -24
ergebnisabführung, bereinigt um die gewerbeertragsteuer
ergebnisabführung an e. merck kg / entnahme e. merck kg -56 -430 -62 -430
auf basis der angenommenen ergebnisverteilung ergab sich für das jahr 2019 eine ergebnisabführung an die e. merck kg
einschließlich rücklagenveränderung in höhe von -510 mio. €. diese setzte sich zusammen aus der gewinnübernahme durch die e.
merck kg (-449 mio. €), der ergebnisübernahme durch die merck kgaa (-7 mio. €), der veränderung des gewinnvortrags der e.
merck kg (2 mio. €) sowie der gewinnabführung der merck & cie an die e. merck kg (-56 mio. €). im vorjahr betrug die
ergebnisabführung an die e. merck kg einschließlich rücklagenveränderung -515 mio. €. diese setzte sich zusammen aus der
gewinnübernahme durch die e. merck kg (-447 mio. €), der ergebnisübernahme durch die merck kgaa (-7 mio. €), der
veränderung des gewinnvortrags der e. merck kg (1 mio. €) sowie der gewinnabführung der merck & cie an die e. merck kg
(-62 mio. €).
bei der merck & cie handelt es sich um eine personengesellschaft schweizer rechts, die von der merck kgaa beherrscht wird,
jedoch das ergebnis aus ihrem operativen geschäft unmittelbar an die e. merck kg ausschüttet. bei dieser ausschüttung handelt es
sich um eine zahlung an einen anteilseigner, sodass sie ebenfalls als eigenkapitalveränderung dargestellt wird.
die geplante entnahme der e. merck kg in höhe von 430 mio. € (vorjahr: 430 mio. €) ergibt sich aus der summe der
ergebnisabführung an die e. merck kg einschließlich rücklagenveränderung und dem ergebnis der e. merck kg vor wechselseitiger
ergebnisabführung.
anteile nicht beherrschender gesellschafter
grundlage für die berechnung der anteile nicht beherrschender gesellschafter war das bilanzierte eigenkapital der betreffenden
tochtergesellschaften, gegebenenfalls nach anpassung an die bilanzierungsmethoden des merck-konzerns sowie anteilige
konsolidierungsbuchungen.
die anteile nicht beherrschender gesellschafter am eigenkapital und am ergebnis beinhalteten im wesentlichen die fremdanteile an
der börsennotierten gesellschaft p.t. merck tbk., indonesien, sowie an den gesellschaften versum materials taiwan co., ltd.,
taiwan, und merck ltd., thailand.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 264
(35) zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente beinhalten kurzfristige geldanlagen mit einer maximalen restlaufzeit von
drei monaten, die unmittelbar in einen festgelegten zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie folgt zusammen:
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018
kassenbestände, guthaben bei kreditinstituten und schecks 618 780
kurzfristige geldanlagen (bis 3 monate) 162 1.391
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 781 2.170
die entwicklung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die den finanzmittelfonds gemäß ias 7 bilden, ist in der 
konzernkapitalflussrechnung dargestellt.    
in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten waren verfügungsbeschränkte zahlungsmittel in höhe von 240 mio. € 
(31. dezember 2018: 295 mio. €) enthalten. diese betrafen im wesentlichen zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente bei 
tochtergesellschaften, über die der konzern aufgrund von devisenverkehrskontrollen nur eingeschränkt verfügen konnte. 
das maximale ausfallrisiko entsprach dem buchwert der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. 
(36) sonstige finanzielle vermögenswerte
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die nachfolgenden ausführungen beinhalten nicht die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze für derivative
finanzinstrumente. diese sind in anmerkung (39) „derivative finanzinstrumente” dargestellt.
ansatz und erstbewertung
finanzielle vermögenswerte werden erstmalig zum beizulegenden zeitwert bewertet und am erfüllungstag angesetzt. bei
finanziellen vermögenswerten, die in folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert folgebewertet
werden, umfasst die erstmalige bewertung zudem direkt zurechenbare transaktionskosten.
detaillierte informationen zu den bewertungsmethoden von finanziellen vermögenswerten, die zum beizulegenden zeitwert
bewertet werden, finden sich in anmerkung (43) „angaben zur bewertung zum beizulegenden zeitwert”.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 265
klassifizierung und folgebewertung
zum zeitpunkt des erstmaligen ansatzes werden finanzielle vermögenswerte in eine der folgenden bewertungskategorien
eingeteilt, die bei merck zugleich den finanzinstrumenteklassen im sinne des ifrs 9 entsprechen: 
folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten
erfolgsneutrale folgebewertung zum beizulegenden zeitwert
erfolgswirksame folgebewertung zum beizulegenden zeitwert
diese klassifizierung erfolgt anhand des geschäftsmodells und der ausgestaltung der vertraglichen zahlungsströme. zu 
fortgeführten anschaffungskosten folgebewertete finanzielle vermögenswerte werden unter anwendung der 
effektivzinsmethode sowie unter berücksichtigung von etwaigen wertminderungsaufwendungen bilanziert. die ermittlung 
der wertminderungen ist in anmerkung (42) „management von finanzrisiken” dargestellt. diese finanziellen 
vermögenswerte zielen darauf, aus den gehaltenen vermögenswerten vertragliche zahlungsströme zu vereinnahmen, die 
ausschließlich den charakter von tilgungs- und zinszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag haben.
eine erfolgswirksame folgebewertung zum beizulegenden zeitwert erfolgt bei merck außer bei derivativen 
finanzinstrumenten mit positivem marktwert lediglich bei fremdkapitalinstrumenten, deren vertragliche 
ausstattungsmerkmale nicht zu zahlungsströmen führen, die ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen auf den 
ausstehenden kapitalbetrag darstellen. dies umfasst insbesondere bedingte gegenleistungen, die im rahmen der 
veräußerung von geschäften im sinne des ifrs 3 mit dem erwerber vertraglich vereinbart wurden (siehe anmerkung 
(43) „angaben zur bewertung zum beizulegenden zeitwert”). merck macht vom bestehenden wahlrecht zur 
erfolgswirksamen folgebewertung zum beizulegenden zeitwert von fremdkapitalinstrumenten keinen gebrauch.
eigenkapitalinstrumente, die nicht zwingend einer erfolgswirksamen folgebewertung zum beizulegenden zeitwert 
unterliegen, werden in folgeperioden aufgrund einer längerfristigen halteabsicht einheitlich erfolgsneutral zum 
beizulegenden zeitwert folgebewertet. weitere ausführungen zur bewertung von eigenkapitalinstrumenten zum 
beizulegenden zeitwert finden sich in anmerkung (43) „angaben zur bewertung zum beizulegenden zeitwert”.
eine umklassifizierung von finanziellen vermögenswerten erfolgt lediglich in dem seltenen fall, in dem merck sein 
geschäftsmodell zur steuerung von finanziellen vermögenswerten ändert.
ausbuchung
merck bucht einen finanziellen vermögenswert aus, wenn keine begründete erwartung mehr besteht, dass die andere 
vertragspartei ihrer vertraglichen verpflichtung nachkommen wird, oder wenn merck die vertraglichen rechte einschließlich 
aller wesentlichen risiken und chancen an dem finanziellen vermögenswert an einen vertragspartner überträgt.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 266
ausweis
der ausweis der bewertungseffekte von fremdkapitalinstrumenten in der konzernbilanz und in der konzern-gewinn- und
verlustrechnung stellt sich wie folgt dar: 
wertminderungen abgangsgewinne fremdwährungs-
charakter des zinserträge und -
kategorie und und -verluste / gewinne und -
vermögenswerts aufwendungen
wertaufholungen wertveränderungen verluste
wertminderungen sonstige
und betriebliche
sonstige betriebliche finanzergebnis
folgebewertung zu wertaufholungenvon erträge oder
operativ erträge oder sonstige (unter anwendung
fortgeführten finanziellen sonstige
betriebliche aufwendungen der
anschaffungskosten vermögenswerten betriebliche
effektivzinsmethode)
(netto) aufwendungen
finanziell finanzergebnis finanzergebnis finanzergebnis
wertminderungen konzerneigenkapital (bei  sonstige
und ausbuchung: umbuchung  betriebliche
wertaufholungenvon in sonstige betriebliche  erträge oder
operativ
finanziellen erträge oder sonstige  sonstige
erfolgsneutrale vermögenswerten betriebliche  betriebliche
folgebewertung (netto) aufwendungen
aufwendungen) finanzergebnis
zum beizulegenden
zeitwert
konzerneigenkapital (bei 
ausbuchung: umbuchung 
finanziell finanzergebnis finanzergebnis
ins finanzergebnis)
sonstige
betriebliche
erfolgswirksame sonstige betriebliche
erträge oder
folgebewertung operativ erträge oder sonstige
sonstige finanzergebnis
zum beizulegenden betriebliche aufwendungen
betriebliche
zeitwert
aufwendungen
finanziell finanzergebnis finanzergebnis
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 267
der ausweis der bewertungseffekte von eigenkapitalinstrumenten in der konzernbilanz und in konzern-gewinn- und
verlustrechnung stellt sich wie folgt dar:
wertminderungen fremdwährungs-
charakter des und gewinne und
kategorie vermögenswerts wertaufholungen wertveränderungen verluste dividendenerträge
ausweis von 
veränderungen des 
buchwerts unter den 
direkt im 
konzerneigenkapital 
berücksichtigten 
ergebnissen ausweis von
fremdwährungs- sonstige
operativ
gewinnen und -verlusten betriebliche erträge
umbuchung in die
im konzerneigenkapital
gewinnrücklagen der
zuvor in den direkt im
konzerneigenkapital
angesetzten kumulierte
ergebnisse bei
erfolgsneutrale ausbuchung des
folge- vermögenswerts
bewertung 
zum beizu-
legenden  ausweis von
zeitwert
veränderungen des
buchwerts unter den
direkt im
konzerneigenkapital
berücksichtigten
ergebnissen ausweis von
fremdwährungsgewinnen
finanziell finanzergebnis
und -verlusten im
umbuchung in die
konzerneigenkapital
gewinnrücklagen der
zuvor in den direkt im
konzerneigenkapital
angesetzten kumulierte
ergebnisse bei
ausbuchung des
vermögenswerts
erfolgswirksame sonstige betriebliche
sonstige betriebliche
folgebewertung erträge oder sonstige sonstige
operativ erträge oder sonstige
zum beizu- betriebliche betriebliche erträge
betriebliche aufwendungen
legenden aufwendungen
zeitwert finanziell finanzergebnis finanzergebnis finanzergebnis
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 268
die sonstigen finanziellen vermögenswerte stellten sich wie folgt dar:
31.12.2019 31.12.20181
in mio. € kurzfristig langfristig summe kurzfristig langfristig summe
folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten 1 8 9 1 9 10
darlehen gegenüber dritten 1 8 9 1 9 9
sonstiges – – – – – –
erfolgsneutrale folgebewertung zum beizulegenden zeitwert 29 408 438 8 278 285
eigenkapitalinstrumente – 399 399 – 274 274
fremdkapitalinstrumente 29 9 39 8 4 12
erfolgswirksame folgebewertung zum beizulegenden zeitwert 20 322 342 16 369 385
eigenkapitalinstrumente – – – – – –
bedingte gegenleistungen – 258 258 – 259 259
sonstige fremdkapitalinstrumente – 50 50 – 50 50
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang
20 14 33 16 14 30
(finanztransaktionen)
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang (operativ) – – – – 45 45
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang (operativ) 7 – 7 4 1 4
finanzielle vermögenswerte 57 738 795 29 656 685
1vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkungen (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen”.
die bedingten gegenleistungen enthielten wie im vorjahr ansprüche aus den veräußerungen des biosimilars- und des kuvan®-
geschäfts.
die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert folgebewerteten eigenkapitalinstrumente beinhalteten insbesondere anteile an der
progyny, inc., usa, sowie an der intrexon corporation, usa. eine auflistung der einzelnen investitionen in eigenkapitalinstrumente
mit erfolgsneutraler folgebewertung zum beizulegenden zeitwert ist in der anmerkung (52) „aufstellung des anteilsbesitzes”
enthalten.
(37) finanzschulden / kapitalmanagement
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
mit ausnahme von leasingverbindlichkeiten und derivaten mit negativen marktwerten werden sämtliche finanzschulden zu 
fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode folgebewertet. 
die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze von leasingverbindlichkeiten und derivaten sind in den anmerkungen 
(21) „leasing” sowie (39) „derivative finanzinstrumente” dargestellt.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 269
die zusammensetzung der finanzschulden sowie eine überleitung zu den nettofinanzverbindlichkeiten sind der folgenden tabelle zu
entnehmen:
nominalwert
31.12.2019 31.12.2018 zinssatz
in mio. € in mio. € laufzeit bis in % in mio. währung
euro-anleihe 2015 / 2019 – 799 sept. 2019 0,750 % 800 €
euro-anleihe 2009 / 2019 – 70 dez. 2019 4,250 % 70 €
us-dollar-anleihe 2015 / 2020 669 – märz 2020 2,400 % 750 usd
euro-anleihe 2010 / 2020 1.350 – märz 2020 4,500 % 1.350 €
anleihen (kurzfristig) 2.019 869
commercial paper 205 113
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.337 370
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 809 824
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 53 20
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) 19 16
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing (ias 17) 2
leasingverbindlichkeiten (ifrs 16) 109
kurzfristige finanzschulden 4.550 2.215
us-dollar-anleihe 2015 / 2020 – 655 märz 2020 2,400 % 750 usd
euro-anleihe 2010 / 2020 – 1.348 märz 2020 4,500 % 1.350 €
us-dollar-anleihe 2015 / 2022 891 872 märz 2022 2,950 % 1.000 usd
euro-anleihe 2015 / 2022 549 548 sept. 2022 1,375 % 550 €
euro-anleihe 2019 / 2023 600 – dez. 2023 0,005 % 600 €
us-dollar-anleihe 2015 / 2025 1.419 1.389 märz 2025 3,250 % 1.600 usd
euro-anleihe 2019 / 2027 596 – juli 2027 0,375 % 600 €
euro-anleihe 2019 / 2031 796 – juli 2031 0,875 % 800 €
hybridanleihe 2014 / 2074 997 994 dez. 20741 2,625 % 1.000 €
hybridanleihe 2014 / 2074 498 498 dez. 20742 3,375 % 500 €
hybridanleihe 2019 / 2079 495 – juni 20793 1,725 % 500 €
hybridanleihe 2019 / 2079 995 – juni 20794 2,875 % 1.000 €
anleihen (langfristig) 7.835 6.304
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 250 250
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen – –
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 44 51
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) 56 73
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing (ias 17) 2
leasingverbindlichkeiten (ifrs 16) 458
langfristige finanzschulden 8.644 6.681
finanzschulden 13.194 8.896
abzüglich:
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 781 2.170
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 50 24
nettofinanzverbindlichkeiten5 12.363 6.701
1merck hat das recht, diese tranche der im dezember 2014 begebenen hybridanleihe erstmals im juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen.
2merck hat das recht, diese tranche der im dezember 2014 begebenen hybridanleihe erstmals im dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen.
3merck hat das recht, diese tranche der im juni 2019 begebenen hybridanleihe erstmals im dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen.
4merck hat das recht, diese tranche der im juni 2019 begebenen hybridanleihe erstmals im juni 2029 vorzeitig zurückzuzahlen.
5nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 270
das rückzahlungsprofil der anleihen ergab sich wie folgt:
1die nominalbeträge der in us-dollar notierten anleihen wurden mit dem stichtagskurs zum 31. dezember 2019 in euro umgerechnet. 
2für die hybridanleihen wurde eine rückzahlung zum frühestmöglichen zeitpunkt angenommen.
bei der von der merck kgaa in zwei tranchen begebenen hybridanleihe 2014 / 2074 sowie bei der ebenfalls in zwei tranchen
begebenen hybridanleihe 2019 / 2079 handelt es sich um anleihen, die von den ratingagenturen standard & poor’s, moody’s und
scope nur zur hälfte als zusätzliche verschuldung angerechnet werden, sodass die emissionen für das rating vorteilhaft gegenüber
einer klassischen anleiheemission waren. bilanziell werden diese anleihen vollumfänglich als fremdkapital erfasst.
für die finanzschulden des konzerns waren keine pfandrechte oder ähnlichen sicherheiten hinterlegt. in den kreditverträgen
wurden keine financial covenants vereinbart. die durchschnittlichen fremdkapitalkosten des merck-konzerns lagen am
bilanzstichtag bei 2,5 % (31. dezember 2018: 2,7 %).
informationen zu den verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen sind der anmerkung (46) „angaben über
beziehungen zu nahestehenden personen und unternehmen” zu entnehmen.
kapitalmanagement
ziel des kapitalmanagements ist die sicherstellung der finanziellen flexibilität zur langfristigen aufrechterhaltung des
geschäftsbetriebs und zur wahrnehmung strategischer optionen. die beibehaltung eines stabilen investment-grade-ratings, die
sicherung der liquidität, die begrenzung der finanzwirtschaftlichen risiken sowie die optimierung der kapitalkosten sind ziele der
finanzpolitik und setzen wichtige rahmenbedingungen für das kapitalmanagement. die zuständigen gremien entscheiden über die
zielkapitalstruktur der bilanz, die verwendung des bilanzgewinns und die höhe der dividende. dabei sind die
nettofinanzverbindlichkeiten eine der wichtigsten kennzahlen im rahmen des kapitalmanagements.
der kapitalmarkt stellt für merck traditionell eine wesentliche finanzierungsquelle dar, unter anderem über die ausgabe von
anleihen. aus einem zuletzt im jahr 2019 aktualisierten „debt issuance program” bestanden zum 31. dezember 2019
verbindlichkeiten in höhe von 3,90 mrd. € (31. dezember 2018: 2,77 mrd. €). darüber hinaus stand merck zur deckung des
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 271
kurzfristigen kapitalbedarfs ein „commercial paper program” mit einem volumen von 2 mrd. € zur verfügung, welches zum
berichtszeitpunkt mit 205 mio. € (31. dezember 2018: 113 mio. €) in anspruch genommen wurde.
eine weitere wesentliche finanzierungsquelle für merck sind kreditvereinbarungen. zum abschlussstichtag bestanden folgende
finanzierungszusagen von kreditinstituten gegenüber dem merck-konzern:
31.12.2019 31.12.2018
finanzierungs- finanzierungs- laufzeit der
zusagen von zusagen von finanzierungs-
in mio. € kreditinstituten ausnutzung kreditinstituten ausnutzung verzinsung zusage
syndizierter kredit 2.000 – 2.000 – variabel 2024
kreditvereinbarung mit bankenkonsortium zur
1.017 1.017 – – variabel 2022
akquisitionsfinanzierung
bilaterale kreditvereinbarungen mit kreditinstituten 250 250 250 250 variabel 2022
diverse banklinien 552 320 549 370 variabel < 1 jahr
3.820 1.587 2.799 620
es lagen keine anzeichen dafür vor, dass eingeräumte kreditrahmen in ihrer verfügbarkeit eingeschränkt waren.
(38) sonstige finanzielle verbindlichkeiten
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die bewertung sämtlicher sonstigen finanziellen verbindlichkeiten, mit ausnahme von verbindlichkeiten aus derivaten und
bedingten gegenleistungen, die im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen nach ifrs 3 erfasst werden, erfolgt
erstmalig zum beizulegenden zeitwert und in folgeperioden zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der
effektivzinsmethode. die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze von derivaten sind in anmerkung (39) „derivative
finanzinstrumente” dargestellt.
die sonstigen finanziellen verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen: 
31.12.2019 31.12.2018
in mio. € kurzfristig langfristig summe kurzfristig langfristig summe
übrige sonstige finanzielle verbindlichkeiten 1.081 43 1.124 1.019 13 1.032
davon: verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 512 – 512 511 – 511
davon: zinsabgrenzungen 119 – 119 94 – 94
verbindlichkeiten aus derivaten mit bilanziellem sicherungszusammenhang
–
(operativ) 46 46 58 20 78
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 1.127 43 1.170 1.077 33 1.110
bei den verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen handelte es sich im wesentlichen um verbindlichkeiten
gegenüber der e. merck kg.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 272
(39) derivative finanzinstrumente
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
die bilanzierung von sicherungsbeziehungen erfolgt unter anwendung der vorschriften des ifrs 9. bilanzielle 
absicherungen werden für mit hoher wahrscheinlichkeit eintretende geplante transaktionen in fremder währung und für 
die absicherung von beizulegenden zeitwerten bilanzierter vermögenswerte eingegangen. bilanzielle absicherungen von 
zahlungsströmen in fremdwährung führen dazu, dass die betreffenden grundgeschäfte zum zeitpunkt ihres eintretens per 
saldo zu den fixierten fremdwährungskursen statt zum stichtagskurs zum transaktionszeitpunkt angesetzt werden.
bilanzielle absicherungen von beizulegenden zeitwerten bilanzierter vermögenswerte führen dazu, dass die gegenläufigen 
wertänderungen der betreffenden grund- und sicherungsgeschäfte sich gegenseitig kompensieren.
als sicherungsinstrumente im rahmen von bilanziellen absicherungen kommen bei merck nur derivate zum einsatz. zur 
messung der effektivität werden die dollar-offset-methode sowie regressionsanalysen angewendet.
unwirksamkeiten können im zeitlichen anfall der geplanten zukünftigen zahlungsströme oder bei einem wegfall eines zu 
sichernden grundgeschäfts entstehen. derivate, die die dokumentations- oder effektivitätserfordernisse für die bilanzielle 
abbildung von sicherungsbeziehungen nicht oder nicht mehr erfüllen, deren grundgeschäft nicht mehr besteht oder für 
welche die vorschriften zur bilanziellen abbildung von sicherungsbeziehungen nicht angewendet werden, werden je nach 
saldo entweder in der kategorie erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder 
schulden ausgewiesen.
bei sicherungsbeziehungen, bei denen merck optionen als sicherungsinstrument einsetzt, wird lediglich der innere wert 
von optionen als sicherungsinstrument designiert. änderungen des beizulegenden zeitwerts der zeitwertkomponente von 
optionen, die zur bilanziellen absicherung verwendet werden, werden im sonstigen ergebnis und in der rücklage für 
kosten der bilanziellen absicherung innerhalb des konzerneigenkapitals erfasst. die weitere bilanzierung dieser beträge 
hängt von der art der abgesicherten transaktion ab.
bei sicherungsbeziehungen, bei denen merck forwardkontrakte zur sicherung einsetzt, wird lediglich das spotelement als 
sicherungsinstrument designiert. änderungen des beizulegenden zeitwerts des forwardelements in forwardkontrakten 
werden zunächst in der rücklage für kosten der bilanziellen absicherung innerhalb des konzerneigenkapitals erfasst. die 
weitere bilanzierung dieser beträge hängt von der art der abgesicherten transaktion ab.
die umgliederung in die konzern-gewinn und verlustrechnung wird für die „bilanzielle absicherung von zahlungsströmen” 
im operativen ergebnis und für die „kosten der bilanziellen absicherung von zahlungsströmen” im finanzergebnis 
ausgewiesen.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 273
der ausweis derivativer finanzinstrumente in der konzernbilanz und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie in 
der konzerngesamtergebnisrechnung stellt sich – mit ausnahme der bilanziellen behandlung von beträgen, die direkt aus 
der rücklage in die erstmaligen anschaffungskosten oder in den sonstigen buchwert eines nicht finanziellen 
vermögenswerts oder einer nicht finanziellen verbindlichkeit einbezogen werden – wie folgt dar: 
ausweis marktwertänderung in
der konzern-gewinn- und
verlustrechnung /
konzerngesamtergebnisrechnung
bilanzieller art der charakter des ausweis in der während der
sicherungszusammenhang absicherung grundgeschäfts marktwert konzernbilanz laufzeit bei fälligkeit
sonstige anpassung an
positive
finanzielle marktwerte
marktwerte
vermögenswerte (erfolgsneutral) finanzergebnis
zinssicherung finanztransaktionen
anpassung an
negative
finanzschulden marktwerte
marktwerte
(erfolgsneutral) finanzergebnis
sonstige anpassung an
positive
finanzielle marktwerte
derivate mit bilanziellem marktwerte
vermögenswerte (erfolgsneutral) finanzergebnis
sicherungszusammenhang finanztransaktionen
von zahlungsströmen negative anpassung an
finanzschulden marktwerte
marktwerte
(erfolgsneutral) finanzergebnis
währungssicherung
sonstige anpassung an sonstige
positive
finanzielle marktwerte betriebliche
marktwerte
operative vermögenswerte (erfolgsneutral) erträge
transaktionen sonstige anpassung an sonstige
negative
finanzielle marktwerte betriebliche
marktwerte
verbindlichkeiten (erfolgsneutral) aufwendungen
sonstige
positive
finanzielle
marktwerte
zinssicherung finanztransaktionen vermögenswerte finanzergebnis finanzergebnis
negative
finanzschulden
marktwerte finanzergebnis finanzergebnis
sonstige
positive
finanzielle
marktwerte
derivate ohne bilanziellen finanztransaktionen vermögenswerte finanzergebnis finanzergebnis
sicherungszusammenhang negative
finanzschulden
marktwerte finanzergebnis finanzergebnis
währungssicherung sonstige sonstige sonstige
positive
finanzielle betriebliche betriebliche
marktwerte
operative vermögenswerte erträge erträge
transaktionen sonstige sonstige sonstige
negative
finanzielle betriebliche betriebliche
marktwerte
verbindlichkeiten aufwendungen aufwendungen
die nominalvolumina der derivateposition von merck stellten sich wie folgt dar:
31.12.2019 31.12.2018
in mio. € kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
bilanzielle absicherung von zahlungsströmen 2.765 2 1.573 366
zinssicherung – – – –
währungssicherung 2.765 2 1.573 366
ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 5.147 1.100 5.286 1.100
zinssicherung – 1.100 – 1.100
währungssicherung 5.147 – 5.286 –
sicherung von eigenkapitalinstrumenten – – – –
7.912 1.102 6.859 1.466
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 274
die beizulegenden zeitwerte der derivateposition von merck stellten sich wie folgt dar:
31. dezember 2019
positive marktwerte negative marktwerte
operative operative
finanztransaktionen finanztransaktionen
transaktionen transaktionen
in mio. € kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
bilanzielle absicherung von
– – 7 – – – 46 –
zahlungsströmen
zinssicherung – – – – – – – –
währungssicherung – – 7 – – – 46 –
ohne bilanziellen
20 14 – – 19 56 – –
sicherungszusammenhang
zinssicherung – 14 – – – 56 – –
währungssicherung 20 – – – 19 – – –
sicherung von eigenkapitalinstrumenten – – – – – – – –
20 14 7 – 19 56 46 –
31. dezember 2018
positive marktwerte negative marktwerte
operative operative
finanztransaktionen finanztransaktionen
transaktionen transaktionen
in mio. € kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
bilanzielle absicherung von
– – 4 1 – – 58 20
zahlungsströmen
zinssicherung – – – – – – – –
währungssicherung – – 4 1 – – 58 20
ohne bilanziellen
16 14 – 45 16 73 – –
sicherungszusammenhang
zinssicherung – 14 – – – 73 – –
währungssicherung 16 – – – 16 – – –
sicherung von eigenkapitalinstrumenten – – – 45 – – – –
16 14 4 46 16 73 58 20
sämtliche bilanziellen sicherungsbeziehungen waren wie im vorjahr zeitpunktbezogen. für derivate bestand die möglichkeit einer
wirtschaftlichen saldierung aufgrund der bestehenden rahmenverträge zum derivatehandel, die merck mit geschäftsbanken
abgeschlossen hatte. eine tatsächliche aufrechnung fände hierbei nur im falle einer eintretenden zahlungsunfähigkeit des
vertragspartners statt. eine bilanzielle saldierung von derivaten fand ebenso wie bei den sonstigen finanziellen vermögenswerten
und sonstigen finanziellen verbindlichkeiten nicht statt.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 275
die nachfolgende tabelle stellt das potenzielle saldierungsvolumen bei den ausgewiesenen derivativen vermögenswerten und
verbindlichkeiten dar:
31. dezember 2019
potenzielles saldierungsvolumen
im zusammen-
aufgrund von  hang mit 
globalnetting- finanziellen  potenzieller
in mio. € bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivate mit positivem
40 – 40 32 – 7
marktwert
derivate mit negativem
-122 – -122 -32 – -89
marktwert
31. dezember 2018
potenzielles saldierungsvolumen
aufgrund von  im zusammenh ang 
globalnetting-  mit finanzie llen  potenzieller
in mio. € bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivate mit positivem
80 – 80 29 – 51
marktwert
derivate mit negativem
-168 – -168 -29 – -139
marktwert
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 276
die rücklagen für die bilanzielle absicherung von zahlungsströmen und für die kosten der bilanziellen absicherung von
zahlungsströmen des konzerns betrafen die nachfolgenden sicherungsinstrumente: 
kosten der bilanziellen absicherung von bilanzielle absicherung von
zahlungsströmen zahlungsströmen
spotelement
innerer von
terminelement wert fremdwäh- forward-
zeitwert von von fremdwäh- von rungs- payer
in mio. € optionen rungs forwards optionen forwards zinsswap
1.1.2018 -1 – 3 -64 -60
anpassung an marktwerte (direkt im
konzerneigenkapital berücksichtigt) 1 -48 -3 -68 –
umgliederung in die konzern-gewinn- und
– –
verlustrechnung 5 38 14
umgliederung in vermögenswerte – – – – –
ertragsteuereffekt – 10 – 13 -1
31.12.2018 – -33 1 -81 -47
1.1.2019 – -33 1 -81 -47
anpassung an marktwerte (direkt im
konzerneigenkapital berücksichtigt) -1 12 13 -29 –
umgliederung in die konzern-gewinn- und
verlustrechnung -22 14 -52 17 14
umgliederung in vermögenswerte 22 -1 35 26 –
ertragsteuereffekt -6 -18 -10 -3 -3
31.12.2019 -8 -25 -13 -70 -36
(40) finanzierungserträge und -aufwendungen / nettogewinne und -verluste aus
finanzinstrumenten
die finanzierungserträge und -aufwendungen stellten sich wie folgt dar:
in mio. € 2019 2018
zinsen und ähnliche erträge 66 55
erträge aus der veränderung des beizulegenden zeitwerts von fremdkapitalinstrumenten mit erfolgswirksamer folgebewertung
5 5
zum beizulegenden zeitwert
erträge aus der veränderung des beizulegenden zeitwerts der anteilsbasierten vergütungsprogramme 14 –
währungsergebnis aus finanzierungstätigkeit 12 16
finanzierungserträge 97 77
zinsen und ähnliche aufwendungen -430 -323
abgangsverluste aus der veräußerung von fremdkapitalinstrumenten mit folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten -1 -1
aufwendungen aus der veränderung des beizulegenden zeitwerts von fremdkapitalinstrumenten mit erfolgswirksamer
-5 -2
folgebewertung zum beizulegenden zeitwert
aufwendungen aus der veränderung des beizulegenden zeitwerts der anteilsbasierten vergütungsprogramme – -15
sonstige finanzielle aufwendungen -46 -1
finanzierungsaufwendungen -481 -343
finanzergebnis -385 -266
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 277
die zinserträge und -aufwendungen und ähnliche erträge und aufwendungen ergaben sich aus folgenden sachverhalten: 
2019 2018
in mio. € zinserträge zinsaufwendungen zinserträge zinsaufwendungen
finanzinstrumente 27 -270 35 -259
leasingverhältnisse – -14 – –
pensionsrückstellungen – -47 – -42
sonstige langfristige rückstellungen – -26 – -14
sonstige zinserträge/-aufwendungen und ähnliche erträge und aufwendungen 39 -86 20 -23
aktivierung von fremdkapitalkosten auf – 13 – 15
sachanlagen – 11 – 7
sonstige immaterielle vermögenswerte – 2 – 8
zinserträge/-aufwendungen und ähnliche erträge und aufwendungen 66 -430 55 -323
der anstieg der sonstigen zinsaufwendungen und ähnlichen aufwendungen gegenüber dem vorjahreszeitraum resultierte
insbesondere aus zinsaufwendungen für steuersachverhalte sowie aus der neustrukturierung der finanzverbindlichkeiten im zuge
der akquisition der versum materials, inc., usa.
die nettogewinne und -verluste, zinserträge und -aufwendungen sowie dividendenerträge der finanzinstrumente (ohne im
sonstigen ergebnis erfasste beträge) stellten sich im berichtszeitraum nach bewertungskategorie wie folgt dar: 
2019
zinsergebnis nettogewinne und nettoverluste
zins-  anpassungen ab- 
währungs-  zins-  aufwen-  wertm  in-  werta uf-  beizulegender gangs- 
in mio. € ergebnis dividenden erträge dungen derungen holungen zeitwert ergebnis
finanzielle vermögenswerte
folgebewertung zu fortgeführten
-31 7 -95 87 -1
anschaffungskosten
erfolgsneutrale folgebewertung zum
beizulegenden zeitwert
eigenkapitalinstrumente –
fremdkapitalinstrumente – – – – –
erfolgswirksame folgebewertung zum
1 – 20 – -714
beizulegenden zeitwert
finanzielle schulden
folgebewertung zu fortgeführten
24 -270 –
anschaffungskosten
erfolgswirksame folgebewertung zum
– – – 782
beizulegenden zeitwert
summe -7 – 27 -270 -95 87 67 -1
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 278
2018
zinsergebnis nettogewinne und nettoverluste
zins- 
währungs-  zins-  aufwen-  wertm  in-  werta uf-  anpassungen bei-  abgangs- 
in mio. € ergebnis dividenden erträge dungen derungen holungen zulegender zeitwert ergebnis
finanzielle vermögenswerte
folgebewertung zu fortgeführten
-47 12 -77 105 –
anschaffungskosten
erfolgsneutrale folgebewertung zum
beizulegenden zeitwert
eigenkapitalinstrumente –
fremdkapitalinstrumente – 1 – – –
erfolgswirksame folgebewertung zum
– – 22 – -669
beizulegenden zeitwert
finanzielle schulden
folgebewertung zu fortgeführten
-54 -259 –
anschaffungskosten
erfolgswirksame folgebewertung zum
– – – 735
beizulegenden zeitwert
summe -101 – 35 -259 -77 105 66 –
in den obigen darstellungen sind zinserträge und -aufwendungen bei den derivaten ohne bilanziellen sicherungszusammenhang als
bestandteil der anpassungen beizulegender zeitwerte ausgewiesen. das währungsergebnis der eigenkapitalinstrumente mit
erfolgsneutraler folgebewertung zum beizulegenden zeitwert wurde im sonstigen ergebnis erfasst.
(41) mittelfluss aus finanzierungstätigkeit
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  
bei der erstellung des mittelflusses aus finanzierungstätigkeit wird von dem wahlrecht gebrauch gemacht,
dividendenzahlungen im mittelfluss aus finanzierungstätigkeit zu erfassen.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 279
die veränderungsrechnung für finanzschulden stellte sich wie folgt dar:
2019
zahlungswirksam zahlungsunwirksam
ver- 
änder-
verä nderung  wechsel- anp assung ungen 
von  kurs- des beizu- konsoli-
einzah-  rückzah-  sons-  leasingverbind-  legenden sons-  dierungs-
in mio. € 1.1.20191 lungen lungen tiges lichkeiten effekte zeitwerts tiges kreis 31.12.2019
anleihen 7.173 3.482 -1.290 – – 59 – 9 420 9.854
finanzs chulden bei
821 406 -418 – – – – – – 808
der e. merck kg
übrige kurz- und
langfristige finanz-  1.367 1.193 -1.281 -11 198 24 495 – 546 2.531
schulden
finanzschulden 9.361 5.080 -2.989 -11 198 84 495 9 966 13.194
vermögenswerte aus
derivaten (kurz- und -30 499 – – – – -502 – – -33
langfristig)
1 werte zum 1. januar 2019 wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 16 angepasst, siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer 
rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen”.
2018
zahlungswirksam zahlungsunwirksam
verän- 
anpassung des derungen
wechsel-  beizu-  konso- 
einzahl-  rückzahl-  kurs-  legenden lidierungs-
in mio. € 1.1.2018 ungen ungen effekte zeitwerts sonstiges kreis 31.12.2018
anleihen 7.375 – -323 121 – – – 7.173
finanzschulden bei der e. merck kg 765 375 -319 – – – – 821
übrige kurz- und langfristige finanzschulden 2.687 32 -2.316 -2 500 – – 902
finanzschulden 10.827 407 -2.958 119 500 – – 8.896
vermögenswerte aus derivaten (kurz- und
-22 495 – – -503 – – -30
langfristig)
aus der emission von anleihen zur finanzierung der akquisition von versum materials, inc., usa, ergab sich im berichtszeitraum
ein zufluss in höhe von 3.482 mio. €.
die zahlungswirksamen sonstigen veränderungen zeigen die im mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit ausgewiesenen zinszahlungen
für leasingverbindlichkeiten. in der veränderung von leasingverbindlichkeiten sind die zugänge sowie abgänge von
nutzungsrechten aus leasingverträgen sowie die effekte aus der aufzinsung der leasingverbindlichkeiten enthalten. die sonstigen
zahlungsunwirksamen veränderungen resultierten aus effekten aus der anwendung der effektivzinsmethode.      
die anpassungen des beizulegenden zeitwerts der übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden entfiel auf verbindlichkeiten aus
derivaten. in der konzernkapitalflussrechnung wurden die zahlungswirksamen veränderungen von vermögenswerten aus derivaten
gemeinsam mit rückzahlungen von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden ausgewiesen. in der obigen
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 280
überleitungsrechnung wurden veränderungen von vermögenswerten aus derivaten separat ausgewiesen, da sie nicht teil der
finanzschulden waren.
der betrag der nicht ausgenutzten kreditlinien, die für die künftige betriebliche tätigkeit und zur erfüllung von verpflichtungen
eingesetzt werden können, wird in anmerkung (37) „finanzschulden / kapitalmanagement” offengelegt.
(42) management von finanzrisiken
marktschwankungen von währungskursen und zinssätzen stellen bedeutende ergebnis- und zahlungsstrom-risiken für merck dar.
merck aggregiert diese konzernweiten risiken und steuert sie zentral, unter anderem durch den einsatz von derivativen
finanzinstrumenten. zur abschätzung von bestehenden risiken aus währungskurs- und zinssatzschwankungen verwendet merck
szenarioanalysen. merck ist keiner wesentlichen risikokonzentration aus finanztransaktionen ausgesetzt. 
als sicherungsinstrumente nutzt merck marktgängige devisentermingeschäfte, devisenoptionen und zinsswaps. die strategie zur
absicherung von zins- und währungsschwankungen aus geplanten zukünftigen und bereits bilanzwirksamen transaktionen wird
von einem hierfür eingesetzten und in regelmäßigen abständen tagenden risikokomitee festgelegt. der einsatz von derivaten ist
durch umfangreiche richtlinien geregelt und unterliegt einer ständigen risikokontrolle durch group treasury. es gilt das verbot der
spekulation. eine strikte funktionstrennung von handel, abwicklung und kontrolle ist sichergestellt. derivate werden nur mit
banken guter bonität abgeschlossen. es erfolgt eine ständige überwachung der damit verbundenen ausfallrisiken.
weitere informationen zum management von finanzrisiken enthält der risiko- und chancenbericht im zusammengefassten
lagebericht.
fremdwährungsrisiken 
aufgrund der internationalen geschäftsausrichtung ist merck sowohl im rahmen der geschäftstätigkeit als auch im rahmen von
finanzierungstätigkeiten transaktionalen fremdwährungsrisiken ausgesetzt. um diese risiken zu begrenzen oder zu eliminieren,
werden währungsrisiken fortlaufend analysiert und unterschiedliche sicherungsstrategien angewendet.
mit beginn des abgelaufenen geschäftsjahrs wurde sukzessive ein verstärkt regelbasierter sicherungsansatz für
fremdwährungsrisiken implementiert. das gesamte fremdwährungsexposure wird in mehrere definierte risikoebenen unterteilt und
systematisch mit geeigneten sicherungsinstrumenten abgesichert. weiterhin wurde die anzahl der in die bilanzielle absicherung
einbezogenen währungen in der berichtsperiode erweitert. die absicherung erfolgt auf basis eines regelmäßig überprüften
währungskorbs. der zeitliche absicherungshorizont wurde im rahmen des neuen sicherungskonzepts von maximal 36 monaten auf
maximal 12 monate verringert. durch das neue sicherungskonzept wird eine gleichbleibende sicherungsqualität bei niedrigeren
sicherungskosten erzielt.
durch den einsatz von devisentermingeschäften und devisenoptionen werden währungsrisiken aus den folgenden transaktionen
bilanziell abgesichert: 
geplante transaktionen in nicht funktionaler währung, die für die nächsten 12 monate (vorjahr: 36 monate) mit sehr hoher
wahrscheinlichkeit erwartet werden,
feste kaufverpflichtungen der nächsten 12 monate (vorjahr: 36 monate) in nicht funktionaler währung.
durch den einsatz von devisentermingeschäften und devisenoptionen werden währungsrisiken aus den folgenden transaktionen
ökonomisch abgesichert: 
konzerninterne finanzierungen in nicht funktionaler währung sowie
forderungen und verbindlichkeiten gegenüber dritten in nicht funktionaler währung.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 281
in der folgenden tabelle sind das netto-exposure sowie die auswirkungen von transaktionalen wechselkursschwankungen der
wichtigsten währungen gegenüber dem euro in bezug auf das konzernergebnis und das konzerneigenkapital am bilanzstichtag
dargestellt:
31. dezember 2019
in mio. € usd chf cny twd jpy krw
netto-exposure 802 -493 933 200 39 284
konzern-gewinn- und
80 -49 93 20 4 28
wechselkurs -10 % (aufwertung verlustrechnung
gegenüber €) konzerneigenkapital (sonstiges
-114 6 -8 -12 -10 -10
ergebnis)
konzern-gewinn- und
-80 49 -93 -20 -4 -28
wechselkurs +10 % (abwertung verlustrechnung
gegenüber €) konzerneigenkapital (sonstiges
83 -5 14 8 7 7
ergebnis)
31. dezember 2018
in mio. € usd chf cny twd jpy krw
netto-exposure 618 -274 741 153 132 163
konzern-gewinn- und
62 -27 74 15 13 16
wechselkurs -10 % (aufwertung verlustrechnung
gegenüber €) konzerneigenkapital (sonstiges
-135 20 -9 -19 -11 -14
ergebnis)
konzern-gewinn- und
-62 27 -74 -15 -13 -16
wechselkurs +10 % (abwertung verlustrechnung
gegenüber €) konzerneigenkapital (sonstiges
110 -16 8 15 10 12
ergebnis)
bei dieser darstellung wurden effekte aus der bilanziellen absicherung von geplanten zahlungsströmen im konzerneigenkapital 
entsprechend berücksichtigt. das netto-exposure der oben genannten währungen setzte sich jeweils aus den folgenden 
komponenten zusammen:
geplante zahlungsströme der nächsten zwölf monate in der jeweiligen währung abzüglich 
der nominalwerte der sicherungsinstrumente dieser geplanten zahlungsströme.
die geplanten zahlungsströme der nächsten zwölf monate werden in der regel zu 25 - 90 % (vorjahr: 30 - 70 %) abgesichert.
bilanzposten in den oben genannten währungen waren im berichtsjahr sowie im vorjahr durch eingegangene derivatepositionen
vollständig ökonomisch abgesichert, sofern sie nicht der funktionalen währung der jeweiligen tochtergesellschaft entsprachen.
demzufolge wirkten sie sich nicht auf das oben dargestellte netto-exposure aus.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 282
die auswirkung der bilanziellen absicherung von zahlungsströmen in fremdwährung auf die vermögens- und ertragslage des
konzerns stellte sich für die wesentlichen fremdwährungen wie folgt dar:
31. dezember 2019
in mio. € usd chf cny twd jpy krw
nominalvolumen 1.794 55 392 151 139 165
davon: kurzfristig 1.794 55 392 151 139 163
davon: langfristig – – – – – 2
beizulegender zeitwert des
sicherungsinstruments -28 2 – -6 -2 -4
davon: positive marktwerte 2 2 – – – –
davon: negative marktwerte -31 – – -6 -3 -4
januar 2020 - januar 2020 - januar 2020 - januar 2020 - januar 2020 - januar 2020
fälligkeitsprofil dezember dezember dezember dezember dezember -januar
2020 2020 2020 2020 2020 2021
absicherungsquote1 1:1 1:1 1:1 1:1 1:1 1:1
änderung des beizulegenden zeitwerts der
offenen sicherungsinstrumente seit 1. januar -11 2 – -2 -1 –
2019
wertänderung der gesicherten grundgeschäfte
11 -2 – 2 1 –
seit 1. januar 2019
gewichteter durchschnittlicher sicherungskurs 1,19 1,12 8,08 36,24 127,40 1.378,90
1die sicherungsinstrumente und die zugehörigen grundgeschäfte notierten in der gleichen währung, weshalb die absicherungsquote 1:1 beträgt.
31. dezember 2018
in mio. € usd chf cny twd jpy krw
nominalvolumen 1.180 178 85 169 125 129
davon: kurzfristig 1.055 125 85 122 101 85
davon: langfristig 125 53 – 47 24 44
beizulegender zeitwert des
sicherungsinstruments -49 -2 -5 -8 – -10
davon: positive marktwerte – 2 – – 3 –
davon: negative marktwerte -49 -3 -5 -8 -3 -10
januar 2019 - januar 2019 - januar 2019 - januar 2019 - januar 2019 - januar 2019
fälligkeitsprofil dezember dezember dezember dezember dezember -januar
2020 2020 2019 2020 2020 2021
absicherungsquote1 1:1 1:1 1:1 1:1 1:1 1:1
änderung des beizulegenden zeitwerts der
offenen sicherungsinstrumente seit 1. januar
2018 -58 5 -3 -3 -6 -7
wertänderung der gesicherten grundgeschäfte
seit 1. januar 2018 58 -5 3 3 6 7
gewichteter durchschnittlicher sicherungskurs 1,22 1,12 8,48 36,68 126,74 1.397,39
1die sicherungsinstrumente und die zugehörigen grundgeschäfte notierten in der gleichen währung, weshalb die absicherungsquote 1:1 beträgt.
neben den zuvor dargestellten transaktionalen fremdwährungsrisiken unterlag merck ferner translationsrisiken, da eine vielzahl
der tochtergesellschaften außerhalb des euro-währungsraums ansässig war und von der berichtswährung abweichende funktionale
währungen hatte. durch währungskursschwankungen verursachte veränderungen aus der translation der vermögenswerte und
schulden dieser gesellschaften in die berichtswährung euro werden erfolgsneutral im konzerneigenkapital abgebildet.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 283
zinsrisiken
das netto-exposure des merck-konzerns in bezug auf zinssatzänderungen setzte sich wie folgt zusammen:
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018
kurzfristige oder variabel verzinsliche geldanlagen 811 2.196
kurzfristige oder variabel verzinsliche geldaufnahmen -4.761 -2.465
netto-zinsexposure -3.950 -269
die effekte auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie das konzerneigenkapital aus einer parallelen verschiebung der
zinskurve um +100 oder -100 basispunkte, bezogen auf alle kurzfristigen oder variabel verzinslichen geldanlagen und
geldaufnahmen im anwendungsbereich des ias 32, mit ausnahme der bedingten gegenleistungen, sind in der folgenden tabelle
dargestellt. bei einer verschiebung nach unten wurde der zinssatz für diejenigen instrumente, die eine vertragliche
zinsuntergrenze bei null prozent beinhalteten entsprechend begrenzt: 
in mio. € 2019 2018
marktzinsänderung +100 basispunkte -100 basispunkte +100 basispunkte -100 basispunkte
auswirkungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung -23 11 6 -9
auswirkungen im eigenkapital (sonstiges ergebnis) – – – –
aktienkursrisiken  
die an börsennotierten unternehmen gehaltenen eigenkapitalinstrumente in höhe von 209 mio. € (31. dezember 2018: 134 mio. €)
unterliegen grundsätzlich einem wertschwankungsrisiko des beizulegenden zeitwerts. eine veränderung des kursniveaus dieser
finanzinstrumente um 10 % hätte eine auswirkung von 21 mio. € (vorjahr: 13 mio. €) auf das konzerneigenkapital zur folge. diese
wertveränderungen würden erfolgsneutral im konzerneigenkapital erfasst werden.
liquiditätsrisiken 
das risiko, dass merck seinen zahlungsverpflichtungen aus finanziellen verbindlichkeiten nicht nachkommen kann, wird sowohl
durch die schaffung der notwendigen finanziellen flexibilität als auch durch ein konzernweites cash-management begrenzt.
informationen zu begebenen anleihen sowie weiteren finanzierungsquellen sind der anmerkung (37) „finanzschulden /
kapitalmanagement” zu entnehmen.
liquiditätsrisiken werden regelmäßig überwacht und an das management berichtet.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 284
in der nachfolgenden liquiditätsrisikoanalyse sind die vertraglich fixierten zahlungen wie tilgungen und zinsen aus finanziellen
verbindlichkeiten und derivativen finanzinstrumenten mit negativem beizulegenden zeitwert dargestellt:
31. dezember 2019
zahlungsmittelabfluss zahlungsmittelabfluss zahlungsmittelabfluss
< 1 jahr 1 – 5 jahre >5 jahre
in mio. € buchwert zins tilgung zins tilgung zins tilgung
folgebewertung zu fortgeführten
anschaffungskosten
anleihen und commercial paper 10.059 -120 -2.224 -519 -4.042 -223 -3.828
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.587 -25 -1.337 -1 -250 – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.054 – -2.054 – – – –
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden
unternehmen 1.320 – -1.320 – – – –
übrige sonstige finanzielle verbindlichkeiten 596 – -569 – -27 – –
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 97 -1 -53 -8 -44 – –
folgebewertung zum beizulegenden zeitwert
bedingte gegenleistungen 16 – – – -16 – –
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 76 -15 -19 -29 – – –
derivate mit bilanziellem
sicherungszusammenhang 46 – -46 – – – –
rückerstattungsverbindlichkeiten 565 – -565 – – – –
leasingverbindlichkeiten 567 -12 -119 -30 -319 -20 -189
16.982 -174 -8.305 -587 -4.698 -243 -4.017
31. dezember 2018
zahlungsmittelabfluss zahlungsmittelabfluss zahlungsmittelabfluss
< 1 jahr 1 – 5 jahre >5 jahre
in mio. € buchwert zins tilgung zins tilgung zins tilgung
folgebewertung zu fortgeführten
anschaffungskosten
anleihen und commercial paper 7.286 -208 -984 -458 -4.430 -85 -1.899
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 620 -17 -369 -2 -250 – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.766 – -1.766 – – – –
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden
1.335 – -1.335 – – – –
unternehmen
übrige sonstige finanzielle verbindlichkeiten 522 – -508 – -13 – –
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 67 -1 -17 -3 -50 – –
folgebewertung zum beizulegenden zeitwert – –
bedingte gegenleistungen 5 – -1 – -4 – –
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 90 -15 -16 -45 – – –
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 78 – -58 – -20 – –
rückerstattungsverbindlichkeiten 472 – -472 – – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 4 – -2 – -2 – –
12.244 -241 -5.528 -508 -4.769 -85 -1.899
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 285
kreditrisiken
kreditrisiko bedeutet für merck das risiko eines finanziellen verlusts, sofern ein kunde oder ein anderer vertragspartner nicht in der
lage ist, seinen vertraglichen zahlungsverpflichtungen nachzukommen. kreditrisiken bestehen für merck im wesentlichen aufgrund
von bestehenden forderungen aus lieferungen und leistungen, sonstigen forderungen, sonstigen fremdkapitalinstrumenten,
derivaten und vertragsvermögenswerten.
kreditrisiken werden vom kreditmanagement fortlaufend überwacht. zudem übernimmt es die steuerung der risiken aus
kreditvergaben an kunden, lieferanten und im zuge von sonstigen geschäftsbeziehungen.
merck analysiert alle um mehr als 90 tage überfälligen finanziellen vermögenswerte und überprüft, ob ein signifikanter anstieg des
kreditrisikos vorliegt und somit objektive hinweise auf eine wertminderung bestehen, aufgrund derer eine zusätzliche
risikovorsorge zu erfassen ist.
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze – kreditrisiken
wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vertragsvermögenswerten
für forderungen aus lieferungen und leistungen, die zu fortgeführten anschaffungskosten folgebewertet werden, und
vertragsvermögenswerte wendet merck ein vereinfachtes wertminderungsmodell an, welches einen erwarteten
kreditverlust über die gesamtlaufzeit berücksichtigt. zur bewertung des erwarteten kreditrisikos werden die
vermögenswerte auf basis der bestehenden kreditrisiko- und der jeweiligen fälligkeitsstruktur gruppiert. 
die dabei zu berücksichtigenden kundengruppen mit vergleichbaren ausfallrisiken ergeben sich aus dem
unternehmensbereich bei merck und dem geschäftssitz der jeweiligen kunden. 
für die herleitung der prozentualen abschlagssätze für das vereinfachte wertminderungsmodell werden ausfallraten aus
der vergangenheit und aktuelle makroökonomische erwartungen durch die einbeziehung von länderspezifischen ratings
berücksichtigt, da viele kunden von merck direkt oder indirekt von der ökonomischen entwicklung ihres sitzlands abhängig
sind (öffentliche und private gesundheitssysteme, universitäten und forschende unternehmen der pharmaindustrie sowie
staatlich geförderte industrien, insbesondere in asien). diese länderratings werden zu drei separaten ratinggruppen
aggregiert. historische ausfallraten und länderratings werden im wertminderungsmodell als approximation für die
zukünftig zu erwartenden ausfälle herangezogen.
wenn sich das rating eines lands ändert, sind dementsprechend nicht mehr die historischen ausfallraten der bisherigen
ratinggruppe, sondern die historischen ausfallraten der ratinggruppe, der das jeweilige land neu zugeordnet wurde,
anzuwenden. 
bei hinweisen darauf, dass einzelne forderungen aus lieferungen und leistungen nicht oder nicht vollständig werthaltig
sind, werden zusätzliche wertminderungen zur vorsorge für erwartete kreditausfälle gebildet. 
ein ausfall liegt grundsätzlich immer vor, wenn der schuldner seine verbindlichkeiten nicht mehr vollumfänglich begleichen
kann. 
von einem schuldner mit beeinträchtigter bonität wird bereits ausgegangen, sofern objektive hinweise auf finanzielle
schwierigkeiten des schuldners, wie das verschwinden eines aktiven markts für seine produkte oder eine drohende
insolvenz, vorliegen. die buchwerte von forderungen aus lieferungen und leistungen, die bereits bei zugang
bonitätsbeeinträchtigt sind, werden beim erstmaligen ansatz um die für die gesamtlaufzeit erwarteten kreditverluste
verringert.
wertminderungen von sonstigen forderungen
zur ermittlung von wertminderungen von sonstigen forderungen wird das individuelle kreditrating des vertragspartners
herangezogen. zur erfassung der wertminderungen kommt bei den in den sonstigen forderungen enthaltenen
finanzinstrumenten das allgemeine dreistufige wertminderungsmodell wie auch der vereinfachte ansatz zur anwendung. 
im rahmen von einzelfalluntersuchungen wird geprüft, ob objektive erkenntnisse auf eine verminderte werthaltigkeit von
sonstigen forderungen hindeuten. zu solchen hinweisen zählen beispielsweise ökonomische schwierigkeiten des
schuldners, vertragsverletzungen oder die neuverhandlung von vertraglichen zahlungspflichten. sofern als resultat der
untersuchung von einem deutlichen erhöhten ausfallrisiko seitens merck ausgegangen wird, erfolgt eine berücksichtigung
des für die gesamtlaufzeit erwarteten kreditverlusts.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 286
wertminderungen von sonstigen finanziellen vermögenswerten
investitionen in fremdkapitalinstrumente, welche entweder zu fortgeführten anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum
beizulegenden zeitwert folgebewertet werden, wurden im wesentlichen als investitionen mit geringem risiko eingeschätzt,
sodass der erwartete kreditverlust der kommenden zwölf monate zur bemessung der höhe der wertminderung
herangezogen wurde. 
von den vorgaben zur pflichtweisen erfassung einer risikovorsorge in höhe des über die gesamte laufzeit zu erwartenden
kreditverlusts wurden im zugangszeitpunkt und der folgebewertung bei finanziellen vermögenswerten mit einem nur
geringen ausfallrisiko abgesehen. für entsprechende vermögenswerte erfolgte daher keine untersuchung, ob ein
signifikanter anstieg des kreditrisikos vorliegt. merck geht von keinem erhöhten kreditrisiko zum bilanzstichtag aus, sofern
der vertragspartner über ein entsprechendes kreditrating (investment grade) verfügt. 
bei erkenntnissen über eine bonitätsverschlechterung des schuldners, die sich noch nicht im bestehenden kreditrating
niedergeschlagen hatten, erfolgte eine anpassung der kreditrisikoeinschätzung sowie eine erhöhung der für zu erwartende
kreditverluste gebildeten wertminderungen. in allen anderen fällen erfolgte keine erneute risikoeinschätzung zum
bilanzstichtag und das ursprünglich angenommene risikoprofil wurde beibehalten. 
sofern von einem deutlich erhöhten ausfallrisiko seitens merck ausgegangen wird, wird der erwartete kreditverlust über die
gesamtlaufzeit des finanziellen vermögenswerts berücksichtigt.
das maximale ausfallrisiko bei allen oben genannten posten zum berichtszeitpunkt entsprach den nettobuchwerten
abzüglich etwaiger kreditversicherungsentschädigungen.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten – kreditrisiken 
wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vertragsvermögenswerten 
in bezug auf wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie von vertragsvermögenswerten
bestehen ausgeprägte ermessensspielräume und schätzungsunsicherheiten in bezug auf
die identifikation von kundengruppen mit gleichen ausfallrisiken,
die identifikation eines deutlichen anstiegs des kreditrisikos sowie
die bestimmung der erwarteten kreditverluste.
zum 31. dezember 2019 waren forderungen aus lieferungen und leistungen um 2,4 % wertgemindert 
(31. dezember 2018: 2,4 %). sofern die wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
vertragsvermögenswerten zum bilanzstichtag um 10 % höher anzusetzen gewesen wären, hätte dies zu einer verringerung 
des ergebnisses vor ertragsteuern in höhe von 8 mio. € (vorjahr: 8 mio. €) geführt.
wertminderungen von sonstigen finanziellen vermögenswerten
die bestimmung der individuellen wertminderungen ist ermessensbehaftet.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 287
in der nachfolgenden tabelle werden die innerhalb der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfassten
wertminderungsaufwendungen für finanzielle vermögenswerte aus operativen transaktionen und vertragsvermögenswerte sowie
erträge aus wertaufholungen dargestellt:
in mio. € 2019 2018
wertminderungen -95 -77
für forderungen aus lieferungen und leistungen -89 -75
für vertragsvermögenswerte – –
für sonstige fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten folgebewertet sind -5 -2
für sonstige fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert folgebewertet sind – –
wertaufholungen 87 105
für forderungen aus lieferungen und leistungen 85 69
für vertragsvermögenswerte – –
für sonstige fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten folgebewertet sind 2 35
für sonstige fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert folgebewertet sind – –
wertminderungen und wertaufholungen von finanziellen vermögenswerten (netto) -8 27
die oben dargestellten wertminderungsaufwendungen für forderungen aus lieferungen und leistungen bezogen sich in voller höhe
auf forderungen, die aus verträgen mit kunden resultierten. die wertaufholungen im vorjahr betrafen im wesentlichen eine
sonstige forderung aus einer abschließenden zahlung im zusammenhang mit dem im jahr 2007 veräußerten generikageschäft.
kreditrisiken aus forderungen von lieferungen und leistungen
das kreditrisiko aus forderungen aus lieferungen und leistungen ist im wesentlichen von den individuellen umständen des
einzelnen kunden beeinflusst. darüber hinaus berücksichtigt merck weitere faktoren, wie das generelle ausfallrisiko der jeweiligen
branche sowie des landes, in dem der kunde operiert.
das kreditrisiko von kunden wird mittels etablierter kreditmanagementprozesse, die die individuellen kundenrisiken
berücksichtigen, bewertet. dies geschieht insbesondere durch analysen der altersstruktur der forderungen aus lieferungen und
leistungen. 
merck überprüft und überwacht kontinuierlich die offenen positionen gegenüber allen kunden in den jeweiligen ländern und führt,
sofern erforderlich, kreditreduzierende maßnahmen durch. 
die nachfolgende tabelle stellt eine übersicht des kreditrisikos gegliedert nach unternehmensbereichen und länderratings, die von
führenden ratingagenturen ermittelt werden, zum 31. dezember 2019 dar:
31. dezember 2019
in mio. € healthcare life science performance materials konzern
externes kreditrating von mindestens aa- oder vergleichbar 763 883 526 2.172
externes kreditrating von mindestens bbb- oder vergleichbar 278 164 20 463
externes kreditrating von weniger als bbb- oder vergleichbar 573 42 2 617
forderungen aus lieferungen und leistungen vor wertminderungen 1.614 1.089 548 3.251
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 288
31. dezember 2018
in mio. € healthcare life science performance materials konzern
externes kreditrating von mindestens aa- oder vergleichbar 856 827 437 2.120
externes kreditrating von mindestens bbb- oder vergleichbar 252 146 21 420
externes kreditrating von weniger als bbb- oder vergleichbar 427 36 2 465
forderungen aus lieferungen und leistungen vor wertminderungen 1.535 1.010 460 3.004
waren wurden üblicherweise unter eigentumsvorbehalt verkauft, sodass im falle eines zahlungsausfalls ein anspruch auf
rückerstattung besteht. weitere sicherheiten wurden grundsätzlich nicht verlangt. der umfang der kreditversicherten forderungen
war für merck von untergeordneter bedeutung.
die wertminderungen basierend auf den erwarteten kreditverlusten stellten sich für forderungen aus lieferungen und leistungen
zum 31. dezember 2019 wie folgt dar:
31. dezember 2019
nicht bis zu 90 tage bis zu 180 tage bis zu 360 tage mehr als 360 tage
in mio. € summe
überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig
erwarteter kreditverlust 0,6 % 1,9 % 6,1 % 11,1 % 41,3 %
forderungen aus lieferungen und leistungen
2.669 367 59 43 112 3.251
vor wertminderungen
davon: mit signifikanten ausfallrisiken 5 1 2 3 42 53
wertminderungen -16 -7 -4 -5 -46 -77
davon: mit signifikanten ausfallrisiken -2 -1 -1 -2 -41 -47
die bereits um die erwarteten kreditverluste reduzierten buchwerte der bei zugang als wertgemindert eingestuften forderungen
aus lieferungen und leistungen betrugen 3 mio. € (31. dezember 2018: 0 mio. €) zum 31. dezember 2019. sie sind in der obigen
tabelle in den mit signifikanten ausfallrisiken verbundenen forderungen aus lieferungen und leistungen enthalten. für diese
forderungen wurden im geschäftsjahr 2019 erwartete kreditverluste in höhe von 3 mio. € (31. dezember 2018: 0 mio. €) erfasst.
die wertminderungen basierend auf den erwarteten kreditverlusten stellten sich für forderungen aus lieferungen und leistungen
zum 31. dezember 2018 wie folgt dar: 
31. dezember 2018
nicht bis zu 90 tage bis zu 180 tage bis zu 360 tage mehr als 360 tage
in mio. € summe
überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig
erwarteter kreditverlust 0,5 % 0,8 % 3,3 % 34,8 % 53,1 %
forderungen aus lieferungen und leistungen
2.415 399 60 66 64 3.004
vor wertminderungen
davon: mit signifikanten ausfallrisiken 2 1 2 16 30 51
wertminderungen -12 -3 -2 -23 -34 -73
davon: mit signifikanten ausfallrisiken -1 – – -14 -29 -44
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 289
die entsprechenden wertminderungen entwickelten sich wie folgt:
in mio. € 2019 2018
1.1 -73 -373
zuführungen -89 -75
inanspruchnahme 7 308
auflösung 85 69
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – 4
effekte aus der währungsumrechnung -3 -7
änderungen des konsolidierungskreises -3 1
31.12 -77 -73
im vorjahr hat merck gebildete wertminderungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen gegenüber der venezolanischen
tochtergesellschaft in höhe von 299 mio. € in anspruch genommen, da die aussicht auf einen zahlungserhalt als verschwindend
gering eingeschätzt wurde. die venezolanische tochtergesellschaft wurde in ermangelung einer beherrschungsmöglichkeit im
geschäftsjahr 2016 entkonsolidiert.
kreditrisiken aus sonstigen forderungen
die sonstigen forderungen in höhe von 340 mio. € waren zum 31. dezember 2019, ebenso wie im vorjahr, fast ausschließlich der
stufe 1 des allgemeinen dreistufigen wertminderungsmodells zugeordnet (sonstige forderungen zum 31. dezember
2018: 314 mio. €). somit wurde in diesen fällen im rahmen der betrachtung des individuellen kreditrisikos des jeweiligen
vertragspartners der erwartete kreditverlust der kommenden zwölf monate zur bemessung der höhe der wertminderung
herangezogen. die gebildeten wertminderungen betrugen zum 31. dezember 2019 4 mio. € (31. dezember 2018: 3 mio. €).
kreditrisiken aus sonstigen finanziellen vermögenswerten
merck begrenzt kreditrisiken aus sonstigen finanziellen vermögenswerten indem verträge grundsätzlich nur mit vertragspartnern
guter bonität abgeschlossen werden. das kreditrisiko aus finanzkontrakten wird täglich auf basis von ratinginformationen sowie
marktinformationen über credit-default-swapsätze überwacht.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 290
(43) angaben zur bewertung zum beizulegenden zeitwert
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
nachfolgend sind die bewertungstechniken und wesentlichen inputfaktoren dargestellt, die bei der ermittlung der
beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten zur anwendung kommen:
bewertung durch offizielle kurse und quotierte marktwerte (level 1)
enthaltene beschreibung der wesentliche verwendete inputfaktoren zur
finanzinstrumente bewertungstechnik bestimmung der beizulegenden zeitwerte
finanzielle vermögenswerte
erfolgsneutrale folgebewertung
zum beizulegenden zeitwert
eigenkapitalinstrumente aktien
anleihen ableitung aus einem
sonstige notierte preise an einem aktiven markt
fremdkapitalinstrumente sonstige kurzfristige aktiven markt
geldanlagen
erfolgswirksame folgebewertung
zum beizulegenden zeitwert
sonstige öffentlich ableitung aus einem
notierte preise an einem aktiven markt
fremdkapitalinstrumente gehandelte fonds aktiven markt
finanzielle schulden
folgebewertung zu fortgeführten
anschaffungskosten
ableitung aus einem
finanzschulden anleihen notierte preise an einem aktiven markt
aktiven markt
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 291
bewertung mithilfe am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 2)
wesentliche verwendete
enthaltene beschreibung der inputfaktoren zur bestimmung
finanzinstrumente bewertungstechnik der beizulegenden zeitwerte
finanzielle vermögenswerte
erfolgsneutrale
folgebewertung zum
beizulegenden zeitwert
ableitung aus einem aktiven notierte preise an einem aktiven
eigenkapitalinstrumente aktien markt unter berücksichtigung markt und am markt beobachtbare
eines liquiditätsabschlags volatilitäten
erfolgswirksame
folgebewertung zum
beizulegenden zeitwert
wandelschuldverschreibungen
sonstige nennwert unter berücksichtigung
mit wandlungsrecht auf anteile am markt beobachtbare volatilitäten
fremdkapitalinstrumente eines liquiditätsabschlags
an unternehmen
am markt beobachtbare kassa- und
devisentermingeschäfte und
derivate (ohne bilanziellen verwendung anerkannter terminkurse sowie
fremdwährungsoptionen 
sicherungszusammenhang) finanzmathematischer verfahren wechselkursvolatilitäten
zinsswaps am markt verfügbare zinskurven
derivate (mit bilanziellem
sicherungszusammenhang)
am markt beobachtbare kassa- und
devisentermingeschäfte und verwendung anerkannter
terminkurse sowie
fremdwährungsoptionen  finanzmathematischer verfahren
wechselkursvolatilitäten
finanzielle schulden
erfolgswirksame
folgebewertung zum
beizulegenden zeitwert
am markt beobachtbare kassa- und
devisentermingeschäfte und
derivate (ohne bilanziellen verwendung anerkannter terminkurse sowie
fremdwährungsoptionen 
sicherungszusammenhang) finanzmathematischer verfahren wechselkursvolatilitäten
zinsswaps am markt verfügbare zinskurven
derivate (mit bilanziellem
sicherungszusammenhang)
am markt beobachtbare kassa- und
devisentermingeschäfte und verwendung anerkannter
terminkurse sowie
fremdwährungsoptionen  finanzmathematischer verfahren
wechselkursvolatilitäten
folgebewertung zu
fortgeführten
anschaffungskosten
bankverbindlichkeiten und
diskontierung zukünftiger
finanzschulden sonstige am markt beobachtbare zinssätze
zahlungsströme
darlehensverbindlichkeiten
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 292
bewertung mithilfe nicht am markt beobachtbarer inputfaktoren
(level 3)
wesentliche verwendete
enthaltene beschreibung der inputfaktoren zur bestimmung der
finanzinstrumente bewertungstechnik beizulegenden zeitwerte
finanzielle vermögenswerte
erfolgsneutrale
folgebewertung zum
beizulegenden zeitwert
diskontierung erwarteter zukünftiger erwartete zahlungsströme aus 
zahlungsströme jüngster unternehmensplanung, 
durchschnittliche kapitalkosten, 
erwartete langfristige 
wachstumsrate
ableitung aus beobachtbaren preisen abgeleitete beobachtbare preise aus 
im rahmen von eigenkapitalrefinanzierungen
eigenkapitalbeteiligungen
eigenkapitalrefinanzierungen in
eigenkapitalinstrumente an nicht börsennotierten
hinreichender zeitlicher nähe zum
unternehmen
abschlussstichtag unter
berücksichtigung von
risikoabschlägen
kostenbasierte bewertungsmodelle anschaffungskosten
forderungen aus
nennwert der potentiell zu
lieferungen und
forderungen aus veräußernden forderungen aus
leistungen, die aufgrund nennwert abzüglich
lieferungen und leistungen lieferungen und leistungen,
einer factoring factoringgebühren
und sonstige forderungen durchschnittliche gebühren für
vereinbarung für einen
forderungsverkäufe
verkauf vorgesehen sind
erfolgswirksame
folgebewertung zum
beizulegenden zeitwert
umsatzplanungen,
option auf
meilensteinzahlungen,
derivate (ohne bilanziellen eigenkapitalinstrumente
optionspreismodelle eintrittswahrscheinlichkeiten von
sicherungszusammenhang) an nicht börsennotierten
regulatorischen und kommerziellen
unternehmen
ereignissen, diskontierungsfaktoren
bedingte gegenleistungen abzinsung umsatzplanungen,meilensteinzahlungen,
aus der veräußerung von wahrscheinlichkeitsgewichteter eintrittswahrscheinlichkeiten von
bedingte gegenleistungen
geschäften oder anteilen zukünftiger meilensteinzahlungen regulatorischen und kommerziellen ere
an kapitalgesellschaften und lizenzentgelte  ignissen, diskontierungsfaktoren
berücksichtigung der beizulegenden
beteiligungen an nicht nettoinventarwerte der
zeitwerte der unternehmen, an
börsennotierten fonds fondsbeteiligungen
denen die fonds beteiligt sind
sonstige schuldverschreibungen
fremdkapitalinstrumente mit wandlungsrecht auf
verwendung anerkannter
anteile an nicht am markt beobachtbare zinssätze
finanzmathematischer verfahren
börsennotierten
unternehmen
finanzielle schulden
erfolgswirksame
folgebewertung zum
beizulegenden zeitwert
abzinsung umsatzplanungen,meilensteinzahlungen,
bedingte gegenleistungen
wahrscheinlichkeitsgewichteter eintrittswahrscheinlichkeiten von
bedingte gegenleistungen aus dem erwerb von
zukünftiger meilensteinzahlungen regulatorischen und kommerziellen
geschäften
und lizenzentgelte  ereignissen, diskontierungsfaktoren
bei bewertungen von finanzinstrumenten zum beizulegenden zeitwert wurde das kontrahentenrisiko berücksichtigt. bei
originären finanzinstrumenten, wie sonstigen verbindlichkeiten oder zinstragenden wertpapieren, erfolgte dies in form von
risikoaufschlägen auf den diskontierungszins; bei derivaten erfolgte die berücksichtigung in form von
marktwertabschlägen, sogenannten credit valuation adjustments und debit valuation adjustments.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 293
eigenkapitalbeteiligungen an nicht börsennotierten unternehmen (level 3)
die verwendeten planungszeiträume für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts für die eigenkapitalbeteiligungen an
nicht börsennotierten unternehmen beliefen sich auf 1 bis 9 jahre (31. dezember 2018: 2 bis 8 jahre). zahlungsströme
darüber hinausgehender zeiträume wurden im rahmen der berechnung der ewigen rente unter verwendung von
langfristigen wachstumsraten zwischen 1,0 % und 2,0 % (31. dezember 2018: 0,5 % und 2,0 %) berücksichtigt. die
verwendeten durchschnittlichen kapitalkosten (nach steuern) lagen zum bewertungsstichtag 31. dezember 2019 bei 7,0 %
(31. dezember 2018: 7,0 %).
vermögenswerte aus bedingten gegenleistungen (level 3)
die berechnung der beizulegenden zeitwerte von vermögenswerten aus bedingten gegenleistungen erfolgt, indem die
erwarteten zukünftigen auszahlungen in form von meilensteinzahlungen und lizenzentgelten mit entsprechenden
eintrittswahrscheinlichkeiten gewichtet und abgezinst werden. die bedeutendsten parameter im rahmen der bewertung
von bedingten gegenleistungen sind
die geschätzten erfolgswahrscheinlichkeiten der einzelnen meilensteinereignisse,
die zur ableitung von lizenzentgelten unterstellte umsatzplanung sowie
der verwendete diskontierungsfaktor.
bei der bestimmung der erfolgswahrscheinlichkeiten der einzelnen meilensteinereignisse im zusammenhang mit der
entwicklung von wirkstoffkandidaten wird auf empirisch verfügbare erfolgswahrscheinlichkeiten von
entwicklungsprogrammen in vergleichbaren phasen der klinischen entwicklung in den betreffenden indikationsgebieten
abgestellt. zur ableitung der umsatzplanungen wird auf interne umsatzplanungen sowie umsatzplanungen von externen
branchendiensten zurückgegriffen. die diskontierungszinssätze (nach steuern) zum 31. dezember 2019 von 5,9 % bis
6,9 % (31. dezember 2018: 6,3 % bis 7,3 %) wurden aus den durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten ermittelt.
bedeutende ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
eigenkapitalbeteiligungen an nicht börsennotierten unternehmen 
sowohl die bestimmung der im rahmen von discounted cashflow-verfahren einzubeziehenden parametern wie auch die 
ableitung des beizulegenden zeitwerts aus beobachtbaren preisen von eigenkapitalrefinanzierungen sind mit 
ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten behaftet.
vermögenswerte aus bedingten gegenleistungen 
die ermittlung der beizulegenden zeitwerte von vermögenswerten aus bedingten gegenleistungen ist in hohem maße 
ermessensbehaftet.
die materiell bedeutsamste bedingte gegenleistung war der zukünftige kaufpreisanspruch aus der veräußerung des 
biosimilars-geschäfts an die fresenius se & co. kgaa, bad homburg vor der höhe, am 31. august 2017. dieser wurde beim 
erstmaligen ansatz im jahr 2017 durch einen externen gutachter ermittelt und wurde auf dieser basis fortgeführt. der 
buchwert zum 31. dezember 2019 betrug 198 mio. € (31. dezember 2018: 196 mio. €).
sofern im rahmen der ermittlung des beizulegenden zeitwerts dieser bedingten gegenleistung am bilanzstichtag die 
zulassungswahrscheinlichkeit beziehungsweise der diskontierungsfaktor der drei bedeutendsten entwicklungsprogramme 
geringer oder höher eingeschätzt worden wäre, hätte dies zu den nachfolgenden bewertungsänderungen mit 
entsprechenden auswirkungen auf das ergebnis vor ertragsteuern geführt:
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 294
31. dezember 2019
veränderung der zulassungswahrscheinlichkeit
in mio. €  -10 % unverändert 10 %
5,4 % -28 6 40
veränderung des diskontierungsfaktors 5,9 % (unverändert) -33 0 33
6,4 % -37 -6 26
31. dezember 2018
veränderung der zulassungswahrscheinlichkeit
in mio. €  -10 % unverändert 10 %
5,8 % -34 5 45
veränderung des diskontierungsfaktors 6,3 % (unverändert) -38 0 38
6,8 % -42 -5 32
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 295
die nachfolgende tabelle stellt die buchwerte und beizulegenden zeitwerte der einzelnen finanziellen vermögenswerte und
schulden zum 31. dezember 2019 für jede einzelne klasse von finanzinstrumenten gemäß ifrs 9 dar: 
31. dezember 2019
buchwert beizulegender zeitwert1
bewertung
bewertung mithilfe bewertung
durch  am mithilfe
offizielle markt nicht am
kurse beob- markt
und achtbarer beob-
quotierte input- achtbarer
markt- fakto- input-
konzern- werte ren  faktoren
in mio. € anhang kurzfristig langfristig summe (level 1) (level 2) (level 3) summe
finanzielle vermögenswerte
folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 35 781 – 781
forderungen aus lieferungen und leistungen und
24 3.458 22 3.480
sonstige forderungen (ohne leasingforderungen)
sonstige fremdkapitalinstrumente 36 1 8 9
erfolgsneutrale folgebewertung zum beizulegenden
zeitwert
eigenkapitalinstrumente 36 – 399 399 209 – 190 399
forderungen aus lieferungen und leistungen und
24 24 – 24 – – 24 24
sonstige forderungen
sonstige fremdkapitalinstrumente 36 29 9 39 39 – – 39
erfolgswirksame folgebewertung zum beizulegenden
zeitwert
eigenkapitalinstrumente 36 – – – – – – –
bedingte gegenleistungen 36 – 258 258 – – 258 258
sonstige fremdkapitalinstrumente 36 – 50 50 2 22 26 50
derivate ohne bilanziellen
36, 39 20 14 33 – 33 – 33
sicherungszusammenhang
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 36, 39 7 – 7 – 7 – 7
leasingforderungen (nach ifrs 16 zu bewerten)2 24 5 – 5
summe 4.325 761 5.086 250 62 499 810
finanzielle schulden
folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
29 2.054 – 2.054
und sonstige verbindlichkeiten
finanzschulden 37 4.422 8.129 12.551 10.183 2.706 – 12.889
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 38 1.081 27 1.108
erfolgswirksame folgebewertung zum beizulegenden
zeitwert
bedingte gegenleistungen 38 – 16 16 – – 16 16
derivate ohne bilanziellen
37, 39 19 56 76 – 76 – 76
sicherungszusammenhang
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 38, 39 46 – 46 – 46 – 46
rückerstattungsverbindlichkeiten 11 565 – 565
leasingverbindlichkeiten (nach ifrs 16 zu
37 109 458 567
bewerten)2
summe 8.295 8.687 16.982 10.183 2.828 16 13.027
1für angaben über bestimmte beizulegende zeitwerte wurde die erleichterungsvorschrift des ifrs 7.29a in anspruch genommen.
2wertansätze aus ifrs 16 sind aus dem anwendungsbereich des ifrs 13 ausgenommen (ifrs 13.6(b)).
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 296
die nachfolgende tabelle stellt die buchwerte und beizulegenden zeitwerte der einzelnen finanziellen vermögenswerte und
schulden zum 31. dezember 2018 für jede einzelne klasse von finanzinstrumenten gemäß ifrs 9 dar: 
31. dezember 2018
buchwert beizulegender zeitwert1
bewertung
bewertung mithilfe
durch bewertung nicht am
offizielle mithilfe am markt 
kurse markt beob-
und beob- achtbarer
quotierte achtbarer input-
konzern-  marktwert inputfaktoren faktoren
in mio. € anhang kurzfristig langfristig summe (level 1) (level 2) (level 3) summe
finanzielle vermögenswerte2
folgebewertung zu fortgeführten
anschaffungskosten
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 35 2.170 – 2.170
forderungen aus lieferungen und leistungen
und sonstige forderungen (ohne 24 3.204 17 3.221
leasingforderungen)
sonstige fremdkapitalinstrumente 36 1 9 10
erfolgsneutrale folgebewertung zum
beizulegenden zeitwert
eigenkapitalinstrumente 36 – 274 274 17 118 140 274
forderungen aus lieferungen und leistungen
24 21 – 21 – – 21 21
und sonstige forderungen
sonstige fremdkapitalinstrumente 36 8 4 12 12 – – 12
erfolgswirksame folgebewertung zum
beizulegenden zeitwert
eigenkapitalinstrumente 36 – – – – – – –
bedingte gegenleistungen 36 – 259 259 – – 259 259
sonstige fremdkapitalinstrumente 36 – 50 50 2 22 27 50
derivate ohne bilanziellen
36, 39 16 59 76 – 30 45 76
sicherungszusammenhang
derivate mit bilanziellem
36, 39 4 1 4 – 4 – 4
sicherungszusammenhang
leasingforderungen (nach ias 17 zu bewerten)3 24 1 – 1
summe 5.425 673 6.098 30 174 492 696
finanzielle schulden2
folgebewertung zu fortgeführten
anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus lieferungen und
29 1.766 – 1.766
leistungen und sonstige verbindlichkeiten
finanzschulden 37 2.196 6.601 8.797 7.258 1.645 – 8.903
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 38 1.019 13 1.032
erfolgswirksame folgebewertung zum
beizulegenden zeitwert
bedingte gegenleistungen 37 1 4 5 – – 5 5
derivate ohne bilanziellen
37, 39 16 73 90 – 90 – 90
sicherungszusammenhang
derivate mit bilanziellem
38, 39 58 20 78 – 78 – 78
sicherungszusammenhang
rückerstattungsverbindlichkeiten 11 472 – 472
leasingverbindlichkeiten (nach ias 17 zu
37 2 2 4
bewerten)3
summe 5.530 6.714 12.244 7.258 1.813 5 9.076
1 für angaben über bestimmte beizulegende zeitwerte wurde die erleichterungsvorschrift des ifrs 7.29a in anspruch genommen.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst; siehe anmerkung (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen”. 
3 wertansätze aus ias 17 sind aus dem anwendungsbereich des ifrs 13 ausgenommen (ifrs 13.6(b)).
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 297
die entwicklung der in level 3 eingestuften und zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte und schulden
für jede einzelne klasse von finanzinstrumenten stellte sich wie folgt dar:
2019
finanzielle
finanzielle vermögenswerte
schulden
erfolgswirksame
folgebewertung
erfolgsneutrale zum
erfolgswirksame folgebewertung zum folgebewertung zum beizulegenden
beizulegenden zeitwert beizulegenden zeitwert zeitwert
forderungen
aus
lieferungen
derivate ohne und
sonstige bilanziellen leistungen
fremdkapital- bedingte sicherungs- eigenkapital- und sonstige bedingte
in mio. € summe instrumente gegenleistungen zusammenhang instrumente forderungen gegenleistungen
nettobuchwerte, 1.1.2019 487 27 259 45 140 21 -5
zugänge durch akquisitionen /
veräußerungen / abschluss von 73 9 – – 53 26 -13
factoring-vereinbarungen
umgruppierungen in level 3 aus
– – – – – – –
level 1 / level 2
änderungen des beizulegenden
zeitwerts
in der konzern-gewinn- und
verlustrechnung erfasste -22 3 19 -45 – 1
gewinne (+) / verluste (-)
davon: sonstiges betriebliches
3 2 -1 – – 2
ergebnis
davon: auf zum bilanzstichtag
gehaltene vermögenswerte / -11 2 -15 – – 2
schulden entfallend
davon: finanzergebnis -25 1 20 -45 – –
davon: auf zum bilanzstichtag
gehaltene vermögenswerte / 20 1 20 – – –
schulden entfallend
in der
konzerngesamtergebnisrechnung
98 98 –
erfasste gewinne (+) / verluste
(-)
währungsumrechnungsdifferenz – – – – – – –
abgänge durch veräußerungen /
erhaltene zahlungen / geleistete -50 -2 -20 – -6 -22 1
zahlungen
umgruppierungen aus level 3 in 
-104 – – – -104 – –
level 1 / level 2
sonstiges – -10 – – 10 – –
nettobuchwerte, 31.12.2019 483 26 258 – 190 24 -16
die zugänge im berichtszeitraum umfassten insbesondere zukäufe von eigenkapitalinstrumenten, forderungen aus lieferungen 
und leistungen, die aufgrund einer factoringvereinbarung für einen verkauf vorgesehen sind sowie schuldverschreibungen mit 
einem wandlungsrecht auf anteile an nicht börsennotierten unternehmen. die abgänge im berichtszeitraum betrafen insbesondere 
erhaltene anzahlungen im zusammenhang mit forderungen aus lieferungen und leistungen im rahmen von 
factoringvereinbarungen sowie erhaltene zahlungen im zusammenhang mit der bedingten kaufpreisforderung aus der veräußerung 
des biosimilars-geschäfts. die umgruppierung aus level 3 in level 1 betraf die nunmehr börsennotierte m ventures 
portfoliogesellschaft progyny, inc., usa. die erfolgsneutral erfassten gewinne und verluste von vermögenswerten des level 3
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 298
wurden unter der bezeichnung „anpassung an marktwerte” im sonstigen ergebnis in der konzerngesamtergebnisrechnung
ausgewiesen.
2018
finanzielle
finanzielle vermögenswerte
schulden
erfolgswirksame
folgebewertung
erfolgsneutrale zum
erfolgswirksame folgebewertung zum folgebewertung zum beizulegenden
beizulegenden zeitwert beizulegenden zeitwert zeitwert
forderungen
aus
lieferungen
derivate ohne und
sonstige bilanziellen leistungen
fremdkapital- bedingte sicherungs- eigenkapital- und sonstige bedingte
in mio. € summe instrumente gegenleistungen zusammenhang instrumente forderungen gegenleistungen
nettobuchwerte, 1.1.2018 447 21 277 46 106 – -3
zugänge durch akquisitionen /
veräußerungen / abschluss von 105 15 8 – 33 49 –
factoring-vereinbarungen
umgruppierungen in level 3 aus
– – – – – – –
level 1 / level 2
änderungen des beizulegenden
zeitwerts
in der konzern-gewinn- und
verlustrechnung erfasste -7 2 -7 -1 – -1
gewinne (+) / verluste (-)
davon: sonstiges betriebliches
-31 -1 -29 – – -1
ergebnis
davon: auf zum bilanzstichtag
gehaltene vermögenswerte / -37 -1 -36 – – -1
schulden entfallend
davon: finanzergebnis 24 3 22 -1 – –
davon: auf zum bilanzstichtag
gehaltene vermögenswerte / 24 3 22 -1 – –
schulden entfallend
in der
konzerngesamtergebnisrechnung
30 30 –
erfasste gewinne (+) / verluste
(-)
währungsumrechnungsdifferenz 1 1 – – – – –
abgänge durch veräußerungen /
erhaltene zahlungen / geleistete -80 -4 -20 – -29 -28 –
zahlungen
umgruppierungen aus level 3 in
-9 – – – -9 – –
level 1 / level 2
sonstiges – -8 – – 8 – –
nettobuchwerte, 31.12.2018 487 27 259 45 140 21 -5
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 299
in den geschäftsjahren 2019 und 2018 gingen folgende erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete
eigenkapitalinstrumente ab:
beizulegender umgliederung der kumulierten gewinne
zeitwert zum im sonstigen ergebnis erfasster (+) oder verluste (-) innerhalb des
gründe für die zeitpunkt der kumulierter gewinn (+) oder konzerneigenkapitals in die
in mio. € veräußerung ausbuchung verlust (-) aus der veräußerung gewinnrücklagen
20191
portfoliobereinigung /
m ventures  -umstrukturierung und 
13 5 5
portfoliogesellschaften vollständiger erwerb durch 
dritte
20181
portfoliobereinigung und
m ventures
vollständiger erwerb durch 40 32 32
portfoliogesellschaften
dritte
cascadian
vollständiger erwerb durch
therapeutics inc., – -17 -17
seattle genetics inc., usa
usa
nature's best health veräußerung an the
products ltd., procter & gamble – – –
großbritannien company, usa
1 nicht enthalten sind abgänge aufgrund von liquidationen.
die m ventures-portfoliogesellschaften umfassen im wesentlichen minderheitsbeteiligungen an nicht börsennotierten gesellschaften. 
der auftrag von m ventures besteht darin, in innovative technologien und produkte zu investieren, die einen bezug zu den drei 
unternehmensbereichen von merck aufweisen. die abgegangenen portfoliogesellschaften der m ventures waren im geschäftsjahr 
2019 translate bio, inc., usa, canbex therapeutics ltd., großbritannien, sowie anteile an der progyny, inc., usa
(vorjahr: prexton therapeutics sa, schweiz, f-star gamma limited, großbritannien, sowie anteile an der obseva sa, schweiz).
(44) sonstige finanzielle verpflichtungen
die sonstigen finanziellen verpflichtungen gliederten sich wie folgt:
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018
erwerb von immateriellen vermögenswerten 984 1.548
erwerb von sachanlagen 159 144
operating leasing (ias 17)1 561
sonstige finanzielle verpflichtungen 1.143 2.253
1 vorjahreszahl wurde angepasst.
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten bestanden insbesondere aufgrund bedingter gegenleistungen im 
rahmen von einlizenzierungen sowie forschungs- und entwicklungskollaborationen. in diesen vereinbarungen ist merck 
verpflichtungen zu meilensteinzahlungen bei erreichen von bestimmten zielen eingegangen. in dem nicht sehr wahrscheinlichen 
fall, dass alle vertragspartner sämtliche meilensteine erreichen, müsste merck bis zu 984 mio. € (31. dezember 2018: 
1.548 mio. €) für den erwerb von immateriellen vermögenswerten zahlen. der rückgang gegenüber dem vorjahr ist im 
wesentlichen auf die umstrukturierung der kollaboration mit f-star delta ltd., großbritannien, zurückzuführen (siehe anmerkung 
(6) „kollaborationsvereinbarungen”). sonstige finanzielle verpflichtungen aus möglichen zukünftigen umsatzbasierten 
lizenzentgelten und meilensteinzahlungen sind in obiger tabelle nicht enthalten.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ kapitalstruktur, geldanlage und finanzierungstätigkeit 300
die erwarteten fälligkeiten der verpflichtungen zum erwerb immaterieller vermögenswerte stellen sich wie folgt dar: 
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018
innerhalb von 1 jahr 55 61
in 1 - 5 jahren 159 710
nach mehr als 5 jahren 770 776
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten 984 1.548
die sonstigen finanziellen verpflichtungen wurden zum nominalwert dargestellt.
aufgrund der erstmaligen anwendung des ifrs 16 und der damit einhergehenden bilanzierungs- und bewertungsänderungen
werden die fälligkeiten der verpflichtungen aus leasingvereinbarungen an dieser stelle nur für das vorjahr gezeigt. für eine
ausführliche darstellung wird auf (45) „auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen”
verwiesen:
31. dezember 2018
in mio. € innerhalb von 1 jahr in 1 - 5 jahren nach mehr als 5 jahren summe
barwert der künftigen leasingraten aus finanzierungsleasing 2 2 – 4
zinsanteil finanzierungsleasing – – – –
künftige zahlungen aus finanzierungsleasing 2 2 – 4
künftige zahlungen aus operating-leasing1 115 308 138 561
1vorjahreszahl wurde angepasst.
 sonstige angaben  sonstige angaben
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 301
sonstige angaben
(45) auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger
ausweisänderungen
änderungen der bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze durch ifrs 16 „leasingverhältnisse”
mit wirkung zum 1. januar 2019 hat merck den rechnungslegungsstandard ifrs 16 „leasingverhältnisse” erstmalig angewendet.
ifrs 16 ersetzt den bisherigen standard zur leasingbilanzierung ias 17 „leasingverhältnisse” sowie die dazugehörigen interp re- 
tationen. die umstellung auf ifrs 16 erfolgte bei merck nach der modifiziert retrospektiven methode mit erfassung des kumulativen
umstellungseffekts zum 1. januar 2019. vorjahresvergleichsangaben wurden nicht angepasst.
für leasingnehmer führt ifrs 16 einen einheitlichen ansatz für die bilanzielle abbildung von leasingverträgen ein, demzufolge für
alle leasingverhältnisse in der bilanz vermögenswerte für die nutzungsrechte an den leasinggegenständen und verbindlichkeiten
für die eingegangenen zahlungsverpflichtungen anzusetzen sind. die neuen vorschriften zur bilanzierung von leasingverhältnissen
betreffen merck als leasingnehmer insbesondere bei leasingverträgen von immobilien und fahrzeugen. die regelungen zur
leasingbilanzierung auf seiten des leasinggebers bleiben weitestgehend unverändert. allerdings hat dieses geschäft keine
nennenswerte relevanz für merck. ferner haben die neuen vorschriften des ifrs 16 zur bilanzierung von sale-and-lease-back-
transaktionen keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
die zu bilanzierenden leasingverbindlichkeiten für leasingverhältnisse mit merck als leasingnehmer sind gemäß ifrs 16 mit dem
barwert der ausstehenden leasingzahlungen anzusetzen. der gewichtete durchschnittliche zinssatz, der zur abzinsung der am 1.
januar 2019 bestehenden leasingverhältnisse verwendet wurde, betrug 2,8 %. mit dem barwert der ausstehenden leasi ng zah lun -
gen, angepasst um direkt zurechenbare kosten, wurde ebenfalls das nutzungsrecht am leasinggegenstand als vermögenswert
aktiviert. weiterhin wurden vorauszahlungen sowie verbindlichkeiten, die frühere perioden betreffen, berücksichtigt. bei der er- 
mittlung der verbleibenden vertragslaufzeit der leasingverträge zum erstanwendungszeitpunkt wurde die wahrscheinlichkeit für die
ausübung von kauf-, verlängerungs- und kündigungsoptionen basierend auf aktuellen erkenntnissen eingeschätzt. diese ein -
schätzungen waren ermessensbehaftet.
gemäß ifrs 16 erfolgt der ausweis des nutzungsrechts am jeweiligen leasinggegenstand unter demselben posten im sacha nl age -
verm  ögen, unter dem der zugrunde liegende vermögenswert im falle eines erwerbs ausgewiesen worden wäre. im gegensatz zur
bisherigen vorgehensweise gemäß ias 17, der die vollständige erfassung von aufwendungen aus operating-leasing-verträgen in
den jeweiligen funktionskosten vorsah, werden entsprechend ifrs 16 die zinsaufwendungen aus der aufzinsung der leasi ng ver- 
bind lichkeiten im finanzergebnis erfasst.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 302
es ergaben sich die nachfolgenden auswirkungen auf die konzernbilanz:
in mio. € 1.1.2019
sachanlagen  
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten 384
technische anlagen und maschinen 17
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 67
summe nutzungsrechte 467
   
sonstige kurzfristige nicht finanzielle vermögenswerte -2
   
langfristige finanzschulden  
leasingverbindlichkeiten 349
kurzfristige finanzschulden  
leasingverbindlichkeiten 116
summe leasingverbindlichkeiten 465
ausgehend von der zahlungsverpflichtung für operating-leasingverhältnisse (ias 17) zum 31. dezember 2018 ergab sich folgende
überleitung auf den eröffnungsbilanzwert der leasingverbindlichkeit zum 1. januar 2019: 
in mio. € 1.1.2019
zahlungsverpflichtung für operating-leasingverhältnisse zum 31. dezember 2018 (ias 17)1 561
anwendungserleichterung für leasingverhältnisse über geringwertige vermögenswerte -54
mindestleasingzahlungen (nominalwert) der verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing zum 31. dezember 2018 4
variable leasingzahlungen in abhängigkeit von einem index oder einer rate 19
leasingzahlungen aufgrund von zum 1. januar 2019 als hinreichend wahrscheinlich eingestuften verlängerungsoptionen 1
leasingzahlungen aufgrund von zum 1. januar 2019 als nicht hinreichend wahrscheinlich eingestuften kündigungsoptionen 27
serviceverträge, die nicht in den anwendungsbereich des ifrs 16 fallen -33
undiskontierte leasingverbindlichkeiten zum 1. januar 2019 525
abzinsung -56
leasingverbindlichkeit zum 1. januar 2019 469
barwert der leasingverbindlichkeiten aus finanzierungsleasing zum 31. dezember 2018 -4
zusätzliche leasingverbindlichkeiten durch die erstanwendung des ifrs 16 zum 1. januar 2019 465
1vorjahreszahl wurde angepasst.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 303
merck machte von folgenden anwendungserleichterungen des ifrs 16 gebrauch:
nutzungsrechte und korrespondierende verbindlichkeiten aus geringwertigen leasingverhältnissen werden bilanziell nicht erfasst.
leasingverträge für immaterielle vermögenswerte im anwendungsbereich des ias 38 werden nicht nach ifrs 16 behandelt.
für sämtliche nutzungsrechte an vermögenswerten, mit ausnahme von solchen an grundstücken, grundstücksgleichen rechten
und bauten, erfolgt keine trennung der leasing- und nichtleasingkomponente.
leasingverträge, die bisher in den anwendungsbereich des ias 17 sowie der zugehörigen interpretationen fielen, werden auch
künftig als leasingverträge im sinne des ifrs 16 behandelt.
im rahmen der erstanwendung erfolgte keine wertminderungsprüfung des nutzungsrechts, stattdessen wurden vorhandene
rückstellungen für belastende verträge mit dem nutzungsrecht aufgerechnet.
direkt zurechenbare kosten bei vertragsabschluss blieben zum zeitpunkt der erstmaligen anwendung unberücksichtigt.
bei vorhandenen verlängerungs- oder kündigungsoptionen wurde die laufzeit des leasingverhältnisses rückwirkend bestimmt.
die buchwerte der nutzungsrechte und der leasingverbindlichkeiten von leasingverhältnissen, die gemäß ias 17 als
finanzierungsleasing klassifiziert waren, wurden zum zeitpunkt der erstmaligen anwendung beibehalten.
merck macht von der anwendungserleichterung zur behandlung von leasingverhältnissen mit einer laufzeit von weniger als 12
monaten keinen gebrauch.
sonstige ausweisänderungen
zur steigerung der vergleichbarkeit und der transparenz wurden der funktionskostenausweis in der konzern-gewinn- und
verlustrechnung und die gliederung der konzernbilanz angepasst. die änderungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
betreffen den funktionalen ausweis von aufwendungen und erträgen aus sogenannten „anpassungen‟, die zuvor in den sonstigen
betrieblichen erträgen und sonstigen betrieblichen aufwendungen enthalten waren. nunmehr werden die „anpassungen‟ direkt in
den jeweiligen funktionskosten ausgewiesen, um den funktionskostenbezug der betreffenden aufwendungen und erträge direkt
ersichtlich zu machen. in der konzernbilanz wurden die übrigen vermögenswerte und übrigen verbindlichkeiten entsprechend ihrem
charakter in finanzielle und nicht finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten aufgeteilt. die vertragsvermögenswerte werden
nunmehr in einem separaten bilanzposten ausgewiesen. des weiteren wurden die forderungen aus lieferungen und leistungen und
die sonstigen forderungen zusammengefasst. innerhalb des konzerneigenkapitals erfolgte eine aufteilung der rücklagen in die
kapitalrücklage und die gewinnrücklagen.
die geänderten vorjahresvergleichszahlen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung und in der konzernbilanz sind in den
nachfolgenden tabellen ersichtlich.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 304
auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen auf die konzern-
gewinn- und verlustrechnung und auf die konzernbilanz
nachfolgend werden die auswirkungen der oben genannten änderungen in den bilanzierungs- und bewertungsmethoden auf die
konzernbilanz dargestellt:
anwendung
31.12.2018 umgliederung umgliederung umgliederung umgliederung 31.12.2018 von 1.1.2019
ifrs 16
nicht
forder-  finanzielle
eigen-  (nach (nach
(wie ungen / vermögens- 
in mio. € derivate kapital / umglie- anpas-
berichtet) verbind-  werte /
rücklagen derung) sung)
lichkeiten verbind- 
lichkeiten
langfristige vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwerte 13.764 – – – – 13.764 – 13.764
sonstige immaterielle
7.237 – – – – 7.237 – 7.237
vermögenswerte
sachanlagen 4.811 – – – – 4.811 467 5.278
sonstige langfristige finanzielle
610 – 46 – – 656 – 656
vermögenswerte
sonstige langfristige forderungen 17 – – – 17 – 17
sonstige langfristige nicht
– – 76 – 76 – 76
finanzielle vermögenswerte
übrige langfristige
138 -17 -46 -76 – 
vermögenswerte
latente steueransprüche 1.091 – – – – 1.091 – 1.091
27.652 – – – – 27.652 467 28.119
kurzfristige vermögenswerte
vorräte 2.764 – – – – 2.764 – 2.764
forderungen aus lieferungen und
2.931 -2.931 – – –
leistungen
forderungen aus lieferungen und
leistungen und sonstige 3.226 – – – 3.226 – 3.226
kurzfristige forderungen
vertragsvermögenswerte – – 52 – 52 – 52
sonstige kurzfristige finanzielle
24 – 4 – – 29 – 29
vermögenswerte
sonstige kurzfristige nicht
– – 536 – 536 -2 534
finanzielle vermögenswerte
übrige kurzfristige
886 -295 -4 -587
vermögenswerte
ertragsteuererstattungsansprüche 460 – – – – 460 – 460
zahlungsmittel und
2.170 – – – – 2.170 – 2.170
zahlungsmitteläquivalente
9.236 – – – – 9.236 -2 9.234
vermögenswerte 36.888 – – – – 36.888 465 37.353
eigenkapital
gesamtkapital 565 – – – – 565 – 565
rücklagen 15.006 – – – -15.006
kapitalrücklage – – – 3.814 3.814 – 3.814
gewinnrücklagen – – – 11.192 11.192 – 11.192
direkt im eigenkapital
1.629 – – – – 1.629 – 1.629
berücksichtigte ergebnisse
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 305
anwendung
31.12.2018 umgliederung umgliederung umgliederung umgliederung 31.12.2018 von 1.1.2019
ifrs 16
nicht
forder-  finanzielle
eigen-  (nach (nach
(wie ungen / vermögens- 
in mio. € derivate kapital / umglie- anpas-
berichtet) verbind-  werte /
rücklagen derung) sung)
lichkeiten verbind- 
lichkeiten
eigenkapital der anteilseigner
17.200 – – – – 17.200 – 17.200
der merck kgaa
nicht beherrschende anteile 33 – – – – 33 33
17.233 – – – – 17.233 – 17.233
langfristige verbindlichkeiten
rückstellungen für pensionen und
2.336 – – – – 2.336 – 2.336
ähnliche verpflichtungen
sonstige langfristige
780 – – – – 780 – 780
rückstellungen
langfristige finanzschulden 6.681 – – – – 6.681 349 7.030
sonstige langfristige finanzielle
13 20 – – 33 – 33
verbindlichkeiten
sonstige langfristige nicht
– – 19 – 19 – 19
finanzielle verbindlichkeiten
übrige langfristige
52 -13 -20 -19 –
verbindlichkeiten
latente steuerschulden 1.288 – – – – 1.288 – 1.288
11.138 – – – – 11.138 349 11.487
kurzfristige verbindlichkeiten
kurzfristige rückstellungen 600 – – – – 600 – 600
kurzfristige finanzschulden 2.215 – – – – 2.215 116 2.331
sonstige kurzfristige finanzielle
1.019 58 – – 1.077 – 1.077
verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen
und leistungen und sonstige 1.766 – – – – 1.766 – 1.766
verbindlichkeiten
rückerstattungsverbindlichkeiten 472 – – – – 472 – 472
ertragsteuerverbindlichkeiten 1.176 – – – – 1.176 – 1.176
sonstige kurzfristige nicht
– – 1.211 – 1.211 – 1.211
finanzielle verbindlichkeiten
übrige kurzfristige
2.288 -1.019 -58 -1.211 –
verbindlichkeiten
8.517 – – – – 8.517 116 8.633
eigenkapital und schulden 36.888 – – – – 36.888 465 37.353
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 306
konzern-gewinn- und verlustrechnung
2018
in mio. € wie berichtet ausweisanpassung angepasst
umsatzerlöse 14.836 – 14.836
herstellungskosten -5.382 – -5.382
bruttoergebnis 9.454 – 9.454
marketing- und vertriebskosten -4.384 -13 -4.396
verwaltungskosten -993 -190 -1.183
forschungs- und entwicklungskosten -2.225 -2 -2.227
übrige betriebliche aufwendungen und erträge -126 205 79
operatives ergebnis (ebit)1 1.727 – 1.727
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
healthcare ertragslage
2018
in mio. € wie berichtet ausweisanpassung angepasst
umsatzerlöse 6.246 – 6.246
herstellungskosten -1.425 – -1.425
bruttoergebnis 4.820 – 4.820
marketing- und vertriebskosten -2.339 -10 -2.349
verwaltungskosten -301 -28 -329
forschungs- und entwicklungskosten -1.686 -1 -1.687
übrige betriebliche aufwendungen und erträge 237 39 276
operatives ergebnis (ebit)1 731 – 731
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
life science ertragslage
2018
in mio. € wie berichtet ausweisanpassung angepasst
umsatzerlöse 6.185 – 6.185
herstellungskosten -2.723 – -2.723
bruttoergebnis 3.463 – 3.463
marketing- und vertriebskosten -1.775 -2 -1.777
verwaltungskosten -282 -52 -335
forschungs- und entwicklungskosten -249 -1 -251
übrige betriebliche aufwendungen und erträge -121 56 -65
operatives ergebnis (ebit)1 1.036 – 1.036
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 307
performance materials ertragslage
2018
in mio. € wie berichtet ausweisanpassung angepasst
umsatzerlöse 2.406 – 2.406
herstellungskosten -1.231 – -1.231
bruttoergebnis 1.175 – 1.175
marketing- und vertriebskosten -255 – -255
verwaltungskosten -90 -17 -107
forschungs- und entwicklungskosten -242 – -242
übrige betriebliche aufwendungen und erträge -81 16 -64
operatives ergebnis (ebit)1 508 – 508
1nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
(46) angaben über beziehungen zu nahestehenden personen und unternehmen
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
nahestehend zum merck-konzern sind die e. merck kg, die emanuel-merck-vermögens-kg und die e. merck beteiligungen
kg. daneben sind auch direkte oder indirekte tochtergesellschaften der merck kgaa, assoziierte gesellschaften des merck-
konzerns, unter beteiligung des merck-konzerns gemeinschaftlich geführte gesellschaften sowie pensionsfonds, die als
leistungsorientierte pläne gemäß ias 19 zu klassifizieren sind, nahestehende unternehmen im sinne von ias 24. des
weiteren sind die mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa, des vorstands und des
gesellschafterrats der e. merck kg sowie ihre nahen familienangehörigen nahestehende personen; von diesem
personenkreis beherrschte unternehmen sind ebenfalls nahestehende unternehmen.
zum 31. dezember 2019 bestanden verbindlichkeiten der merck financial services gmbh, der merck kgaa und der merck & cie, 
schweiz, gegenüber der e. merck kg in höhe von 1.320,0 mio. € (31. dezember 2018: 1.331,6 mio. €). die salden resultierten im 
wesentlichen aus den gegenseitigen ergebnisabführungen zwischen der merck kgaa und der e. merck kg sowie der 
ergebnisabführung der merck & cie, schweiz, an die e. merck kg. sie enthielten finanzschulden in höhe von 808,4 mio. € 
(31. dezember 2018: 820,8 mio. €) zu marktüblichen konditionen. für keinen der salden bestanden besicherungen oder garantien; 
weder zugunsten noch zulasten des merck-konzerns.
von januar bis dezember 2019 erbrachte die merck kgaa dienstleistungen für die e. merck kg im wert von
1,2 mio. € (vorjahr: 1,0 mio. €) und für die e. merck beteiligungen kg im wert von 0,3 mio. € (vorjahr: 0,3 mio. €) sowie die merck 
real estate gmbh gegenüber der emanuel-merck-vermögens-kg im wert von 0,2 mio. € (vorjahr: 0,0 mio. €). im gleichen 
zeitraum erbrachte die e. merck kg dienstleistungen für die merck kgaa im wert von 0,5 mio. € (vorjahr: 0,5 mio. €).
gegenüber nicht konsolidierten tochtergesellschaften bestanden zum 31. dezember 2019 forderungen in höhe von 5,4 mio. € 
(31. dezember 2018: 12,0 mio. €) und verbindlichkeiten in höhe von 5,9 mio. € (31. dezember 2018: 10,1 mio. €). mit diesen 
gesellschaften erzielte der merck-konzern von januar bis dezember 2019 erlöse in höhe von 0,1 mio. € (vorjahr: 0,1 mio. €). im 
gleichen zeitraum fielen durch transaktionen mit diesen gesellschaften aufwendungen in höhe von 0,3 mio. € (vorjahr: 0,3 mio. €) 
an.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 308
aus geschäften mit der altmann-analytik gmbh & co. kg, münchen, deren geschäftsführer bis zum 26. april 2019 mitglied des 
aufsichtsrats der merck kgaa und bis zum 27. januar 2019 mitglied des gesellschafterrats der e. merck kg war, fielen von januar 
bis dezember 2019 umsatzerlöse aus warenlieferungen in höhe von 0,0 mio. € (vorjahr: 0,7 mio. €) an. ferner bestanden gegen 
diese gesellschaft zum 31. dezember 2019 forderungen in höhe von 0,0 mio. € (31. dezember 2018: 0,1 mio. €).
angaben zu pensionsfonds, die als leistungsorientierte pläne gemäß ias 19 zu klassifizieren sind, können den angaben in der 
anmerkung (32) „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen” entnommen werden.
angaben zu den bezügen der geschäftsleitung und des aufsichtsrats können den angaben in der anmerkung (47) „bezüge der 
geschäftsleitung und des aufsichtsrats” entnommen werden. über die in anmerkung (47) genannten tätigkeiten hinaus fanden im 
geschäftsjahr 2019, ebenso wie im vorjahr, keine wesentlichen geschäfte, wie etwa die erbringung von dienstleistungen oder die 
gewährung von darlehen, zwischen gesellschaften des merck-konzerns und mitgliedern der geschäftsleitung oder des aufsichtsrats 
der merck kgaa, des vorstands oder des gesellschafterrats der e. merck kg sowie ihren nahen familienangehörigen statt.
(47) bezüge der geschäftsleitung und des aufsichtsrats
die bezüge der geschäftsleitung der merck kgaa werden grundsätzlich von der komplementärin e. merck kg getragen. darüber 
hinaus erfassten in diesen konzernabschluss einbezogene gesellschaften für januar bis dezember 2019 aufwendungen in höhe von
3,8 mio. € (vorjahr: 3,2 mio. €) für von mitgliedern der geschäftsleitung der merck kgaa bei diesen gesellschaften erbrachte 
leitungsaufgaben.
für januar bis dezember 2019 wurden für mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa von der e. merck kg und von in diesen 
konzernabschluss einbezogenen gesellschaften fixe bezüge in höhe von 5,6 mio. € (vorjahr: 5,9 mio. €), variable bezüge in höhe 
von 15,3 mio. € (vorjahr: 17,2 mio. €) und nebenleistungen in höhe von 0,8 mio. € (vorjahr: 0,4 mio. €) erfasst. in den 
zuführungen zu den rückstellungen waren aufwendungen in höhe von 7,1 mio. € (vorjahr: 15,9 mio. €) für den „long-term 
incentive plan” sowie in den zuführungen zu den pensionsrückstellungen ein laufender dienstzeitaufwand in höhe von
3,0 mio. € (vorjahr: 3,1 mio. €) enthalten.
die bezüge des aufsichtsrats in höhe von 880,8 tsd. € (vorjahr: 869,0 tsd. €) setzten sich aus 823,8 tsd. € (vorjahr: 822,5
tsd. €) fixen bestandteilen und 57,0 tsd. € (vorjahr: 46,5 tsd. €) sitzungsgeld zusammen.
weitere individualisierte angaben und erläuterungen befinden sich im vergütungsbericht.
(48) aufwand für abschlussprüfer
der aufwand für den konzernabschlussprüfer des merck-konzerns (kpmg) setzte sich wie folgt zusammen:
2019 2018
davon: davon: 
kpmg ag kpmg ag
wirtschafts- wirtschafts-
prüfungs- prüfungs-
gesellschaft, gesellschaft,
in mio. € merck-konzern deutschland merck-konzern deutschland
abschlussprüfungen 9,6 2,8 10,0 3,5
sonstige bestätigungsleistungen 0,7 0,3 0,4 0,2
steuerberatungsleistungen 0,4 0,1 0,9 0,4
sonstige leistungen 0,3 0,1 – –
summe 11,0 3,3 11,3 4,1
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ sonstige angaben 309
die sonstigen bestätigungsleistungen betrafen verschiedene gesetzlich oder vertraglich vorgesehene prüfungen. die
steuerberatungsleistungen umfassten leistungen im zusammenhang mit der erstellung von steuererklärungen für entsandte
mitarbeiter. die sonstigen leistungen betrafen sonstige beratung in regulatorischen und wirtschaftlichen angelegenheiten.
(49) corporate governance
die entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz wurde im märz 2019 auf der website www.merckgroup.com/investoren →
corporate governance veröffentlicht und damit dauerhaft zugänglich gemacht.
(50) angaben zu aufstellung und freigabe
die geschäftsleitung der merck kgaa hat den konzernabschluss am 14. februar 2020 aufgestellt und zur weitergabe an den
aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, ob er ihn billigt.
konsolidierungskreis konsolidierungskreis
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 310
konsolidierungskreis
(51) entwicklung des konsolidierungskreises
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
insgesamt betrugen die auswirkungen der wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierten tochtergesellschaften
auf umsatzerlöse, ergebnis nach steuern, vermögenswerte und eigenkapital bezogen auf den gesamten merck-konzern
weniger als 1 %. deren anteile wurden unter den langfristigen finanziellen vermögenswerten ausgewiesen (siehe
anmerkung (36) „sonstige finanzielle vermögenswerte”).
der konsolidierungskreis entwickelte sich im berichtszeitraum wie folgt:
vollkonsolidierte gesellschaften am 31.12.2018 301
gründungen 3
zugänge zukäufe 42
wesentlichkeit 3
liquidationen / verschmelzungen -14
verkäufe –
abgänge
unwesentlichkeit –
kontrollverlust –
vollkonsolidierte gesellschaften am 31.12.2019 335
nicht konsolidierte tochtergesellschaften am 31.12.2018 44
nicht konsolidierte tochtergesellschaften am 31.12.2019 33
bei den nicht konsolidierten tochtergesellschaften handelt es sich im wesentlichen um nicht operativ tätige vorratsgesellschaften 
und gesellschaften in liquidation, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert folgebewertet wurden.
eine zusammenstellung aller in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften sowie des gesamten anteilsbesitzes der merck 
kgaa erfolgt in anmerkung (52) „aufstellung des anteilsbesitzes”.
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 311
(52) aufstellung des anteilsbesitzes
nachfolgend ist die anteilsbesitzliste der merck kgaa zum 31. dezember 2019 und eine auflistung der beizulegenden zeitwerte der 
gehaltenen eigenkapitalinstrumente mit erfolgsneutraler folgebewertung zum beizulegenden zeitwert dargestellt:
anteil am kapital davon: merck kgaa 
land gesellschaft sitz (%) (%)
i.vollkonsolidierte unternehmen
deutschland
deutschland merck kgaa darmstadt obergesellschaft
deutschland ab allgemeine pensions gmbh & co. kg zossen 100,00 100,00
deutschland allergopharma gmbh & co. kg a) reinbek 100,00
deutschland allergopharma verwaltungs gmbh a) darmstadt 100,00 100,00
deutschland az electronic materials gmbh darmstadt 100,00
deutschland biochrom gmbh a) berlin 100,00
deutschland bssn software gmbh darmstadt 100,00
deutschland bssn ug (haftungsbeschränkt) darmstadt 100,00 100,00
deutschland chemitra gmbh a) darmstadt 100,00 100,00
deutschland emedia export company mbh gernsheim 100,00
deutschland litec-lll gmbh a) greifswald 100,00 100,00
deutschland merck 12. allgemeine beteiligungs-gmbh a) darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck 13. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00
deutschland merck 15. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00
deutschland merck 16. allgemeine beteiligungs-gmbh a) darmstadt 100,00
deutschland merck 20. allgemeine beteiligungs-gmbh a) darmstadt 100,00
deutschland merck 21. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00
deutschland merck 24. allgemeine beteiligungs-gmbh a) darmstadt 100,00 100,00
merck accounting solutions & services europe gmbh
deutschland weiterstadt 100,00 100,00
a)
deutschland merck chemicals gmbh a) darmstadt 100,00
deutschland merck china chemicals holding gmbh darmstadt 100,00
deutschland merck consumer health holding germany gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck export gmbh a) darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck financial services gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck financial trading gmbh gernsheim 100,00
deutschland merck healthcare holding gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck healthcare kgaa a) darmstadt 100,00
deutschland merck holding gmbh gernsheim 100,00 100,00
deutschland merck international gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck internationale beteiligungen gmbh darmstadt 100,00
deutschland merck life science germany gmbh a) darmstadt 100,00
deutschland merck life science gmbh a) eppelheim 100,00 100,00
deutschland merck life science holding gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck patent gmbh a) darmstadt 100,00
deutschland merck performance materials germany gmbh a) darmstadt 100,00
deutschland merck performance materials gmbh wiesbaden 100,00
deutschland merck performance materials holding gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck real estate gmbh a) darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck schuchardt ohg hohenbrunn 100,00 100,00
deutschland merck serono gmbh a) darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck vierte allgemeine beteiligungsgesellschaft mbh gernsheim 100,00
merck wohnungs- und
deutschland darmstadt 100,00 100,00
grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh
deutschland millipart gmbh gernsheim 100,00
deutschland sigma-aldrich biochemie gmbh steinheim 100,00
deutschland sigma-aldrich chemie gmbh steinheim 100,00
deutschland sigma-aldrich chemie holding gmbh taufkirchen 100,00
fußnoten, siehe seite 321
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 312
anteil am kapital davon: merck kgaa 
land gesellschaft sitz (%) (%)
deutschland sigma-aldrich grundstücks gmbh & co. kg steinheim 100,00
deutschland sigma-aldrich logistik gmbh steinheim 100,00
deutschland sigma-aldrich produktions gmbh steinheim 100,00
deutschland sigma-aldrich verwaltungs gmbh steinheim 100,00 100,00
deutschland versum materials germany gmbh frankfurt am main 100,00
übriges europa
belgien merck chemicals n.v./s.a. overijse 100,00
belgien merck n.v.-s.a. overijse 100,00
belgien sigma-aldrich bvba/sprl overijse 100,00
bulgarien merck bulgaria ead sofia 100,00
dänemark merck a/s soborg 100,00
dänemark merck life science a/s soborg 100,00
dänemark survac aps frederiksberg 100,00 100,00
estland merck serono oü tallinn 100,00
finnland merck life science oy espoo 100,00
finnland merck oy espoo 100,00
frankreich gonnon s.a.s. lyon 100,00
frankreich merck biodevelopment s.a.s. lyon 100,00
frankreich merck chimie s.a.s. fontenay s/bois 100,00
frankreich merck performance materials s.a.s. trosly-breuil 100,00
frankreich merck s.a. lyon 99,85
frankreich merck santé s.a.s. lyon 100,00
frankreich merck serono s.a.s. lyon 100,00
frankreich millipore s.a.s. molsheim 100,00
saint quentin
frankreich sigma-aldrich chimie s.a.r.l. 100,00
fallavier
saint quentin
frankreich sigma-aldrich chimie snc 100,00
fallavier
saint quentin
frankreich sigma-aldrich holding s.a.r.l. 100,00
fallavier
griechenland merck a.e. maroussi, athen 100,00
großbritannien biocontrol systems limited london 100,00
großbritannien bioreliance limited aberdeen 100,00
großbritannien bioreliance u.k. acquisition limited london 100,00
großbritannien epichem group limited gillingham 100,00
großbritannien merck chemicals ltd. gillingham 100,00
großbritannien merck holding ltd. feltham 100,00
großbritannien merck investments ltd. feltham 100,00
großbritannien merck serono europe ltd. feltham 100,00
großbritannien merck serono ltd. feltham 100,00
großbritannien millipore (u.k.) limited feltham 100,00
großbritannien millipore uk holdings llp feltham 100,00
großbritannien safc biosciences limited gillingham 100,00
großbritannien safc hitech limited gillingham 100,00
großbritannien sigma-aldrich company limited gillingham 100,00
großbritannien sigma-aldrich financial services limited gillingham 100,00
großbritannien versum materials uk limited london 100,00
irland merck finance limited carrigtwohill 100,00
irland merck millipore ltd. carrigtwohill 100,00
irland merck serono (ireland) ltd. dublin 100,00
irland millipore cork unlimited company carrigtwohill 100,00
irland shrawdine limited arklow 100,00
irland sigma-aldrich ireland ltd. arklow 100,00
irland silverberry limited arklow 100,00
fußnoten, siehe seite 321
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 313
anteil am kapital davon: merck kgaa 
land gesellschaft sitz (%) (%)
irland versum materials ireland limited dublin 100,00
italien allergopharma s.r.l. rom 100,00
istituto di ricerche biomediche antoine marxer rbm
italien colleretto giacosa 100,00
s.p.a.
italien merck life science s.r.l. mailand 100,00
italien merck s.p.a. mailand 100,00
italien merck serono s.p.a. rom 99,74
italien versum materials italia s.r.l. mailand 100,00
kroatien merck d.o.o. zagreb 100,00
lettland merck serono sia riga 100,00
litauen merck serono, uab vilnius 100,00
luxemburg mats finance s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg merck chemicals holding s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg merck finance s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg merck finanz s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg merck holding s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg merck invest scs luxemburg 100,00
luxemburg merck re s.a. luxemburg 100,00 100,00
luxemburg millipore international holdings, s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg sigma-aldrich global s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg sigma-aldrich s.a.r.l. luxemburg 100,00
malta merck capital holding ltd. pietà 100,00
malta merck capital ltd. pietà 100,00
niederlande merck b.v. schiphol-rijk 100,00
amsterdam
niederlande merck chemicals b.v. 100,00
zuidoost
niederlande merck europe b.v. amsterdam 100,00
niederlande merck holding netherlands b.v. schiphol-rijk 100,00
niederlande merck ventures b.v. amsterdam 100,00
niederlande merck window technologies b.v. veldhoven 100,00 100,00
niederlande serono tri holdings b.v. schiphol-rijk 100,00
niederlande sigma-aldrich b.v. zwijndrecht 100,00
niederlande sigma-aldrich chemie n.v. zwijndrecht 100,00
niederlande versum materials asia b.v. utrecht 100,00
niederlande versum materials holdings nederland b.v. utrecht 100,00
niederlande versum materials international b.v. utrecht 100,00
niederlande versum materials netherlands b.v. utrecht 100,00
niederlande versum materials netherlands international b.v. utrecht 100,00
niederlande versum materials pacific b.v. utrecht 100,00
norwegen merck life science as oslo 100,00
österreich allergopharma vertriebsgesellschaft m.b.h. wien 100,00
österreich merck chemicals and life science gesmbh wien 100,00
österreich merck gesellschaft mbh wien 100,00
österreich sigma-aldrich handels gmbh wien 100,00
polen merck business solutions europe sp.z.o.o. breslau 100,00
polen merck sp.z.o.o. warschau 100,00
polen sigma-aldrich sp.z.o.o. posen 100,00
portugal laquifa laboratorios s.a. algés 100,00
portugal merck, s.a. algés 100,00
rumänien merck romania s.r.l. bukarest 100,00
russland merck llc moskau 100,00
russland sigma-aldrich rus llc moskau 100,00
schweden merck ab solna 100,00
schweden merck chemicals and life science ab solna 100,00
schweden sigma-aldrich sweden ab stockholm 100,00
schweiz allergopharma ag therwil 100,00
fußnoten, siehe seite 321
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 314
anteil am kapital davon: merck kgaa 
land gesellschaft sitz (%) (%)
schweiz ares trading sa aubonne 100,00
schweiz merck & cie altdorf 51,63 51,63
schweiz merck (schweiz) ag zug 100,00
schweiz merck performance materials (schweiz) ag schaffhausen 100,00
schweiz merck serono sa coinsins 100,00
schweiz seromer holding sa coinsins 100,00
schweiz sigma-aldrich (switzerland) holding ag buchs 100,00
schweiz sigma-aldrich chemie gmbh buchs 100,00
schweiz sigma-aldrich international gmbh buchs 100,00
schweiz sigma-aldrich production gmbh buchs 100,00
serbien merck d.o.o. beograd belgrad 100,00
slowakei merck spol. s r.o. bratislava 100,00
slowakei sigma-aldrich, spol. s r.o. bratislava 100,00
slowenien merck d.o.o. ljubljana 100,00
spanien merck chemicals and life science s.a.u. madrid 100,00
spanien merck life science s.l.u. madrid 100,00
spanien merck, s.l.u. madrid 100,00
tschechien merck spol. s r.o. prag 100,00
tschechien sigma-aldrich spol. s r.o. prag 100,00
türkei merck ilac ecza ve kimya ticaret as istanbul 100,00
ungarn bssn software kft. budapest 100,00
ungarn merck kft. budapest 100,00
ungarn sigma-aldrich kft. budapest 100,00
nordamerika
kanada emd chemicals canada inc. oakville 100,00
kanada emd crop bioscience canada inc. toronto 100,00
kanada emd inc. mississauga 100,00
kanada millipore (canada) ltd. oakville 100,00
kanada natrix separations, inc. burlington 100,00
kanada sigma-aldrich canada co. oakville 100,00
usa aldrich chemical co. llc milwaukee 100,00
usa aldrich chemical foreign holding llc st. louis 100,00
usa aldrich-apl, llc urbana 100,00
usa allergopharma usa, inc. alexandria 100,00
usa biocontrol systems, inc. wilmington 100,00
usa bioreliance corporation rockville 100,00
usa cell marque corporation rocklin 100,00
usa cerilliant corporation round rock 100,00
usa dynaloy, llc wilmington 100,00
usa electron transfer technologies, inc. west trenton 100,00
usa emd accounting solutions & services america, inc. rockland 100,00
usa emd digital inc. burlington 100,00
usa emd finance llc wilmington 100,00
usa emd group holding, inc. wilmington 100,00
usa emd holding corp. rockland 100,00
usa emd millipore corporation burlington 100,00
usa emd performance materials corp. philadelphia 100,00
usa emd serono holding, inc. rockland 100,00
usa emd serono research & development institute, inc. billerica 100,00
usa emd serono, inc. rockland 100,00
usa flodesign sonics, inc. wilbraham 100,00
usa grzybowski scientific inventions ltd. evanston 100,00
usa intermolecular, inc. wilmington 100,00
usa j.c. schumacher company los angeles 100,00
fußnoten, siehe seite 321
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 315
anteil am kapital davon: merck kgaa 
land gesellschaft sitz (%) (%)
usa millipore asia ltd. wilmington 100,00
usa millipore uk holdings i, llc wilmington 100,00
usa millipore uk holdings ii, llc wilmington 100,00
usa ormet circuits, inc. san diego 100,00
usa research organics, llc cleveland 100,00
usa safc biosciences, inc. lenexa 100,00
usa safc carlsbad, inc. carlsbad 100,00
usa safc, inc. madison 100,00
usa serono laboratories, inc. rockland 100,00
usa sigma chemical foreign holding llc st. louis 100,00
usa sigma redevelopment corporation st. louis 100,00
usa sigma-aldrich co. llc st. louis 100,00
usa sigma-aldrich corporation st. louis 100,00
usa sigma-aldrich foreign holding co. st. louis 100,00
usa sigma-aldrich manufacturing llc st. louis 100,00
usa sigma-aldrich missouri insurance company st. louis 100,00
usa sigma-aldrich research biochemicals, inc. natick 100,00
usa sigma-aldrich rtc, inc. laramie 100,00
usa sigma-aldrich, inc. milwaukee 100,00
usa sigma-genosys of texas llc the woodlands 100,00
usa supelco, inc. bellefonte 100,00
usa versum materials formulations and technology, llc wilmington 100,00
usa versum materials manufacturing company, llc wilmington 100,00
usa versum materials technology llc wilmington 100,00
usa versum materials us international, inc. wilmington 100,00
usa versum materials us llc wilmington 100,00
usa versum materials, inc. wilmington 100,00
asien-pazifik (apac)
australien merck healthcare pty. ltd. macquarie park 100,00
australien merck pty. ltd. bayswater 100,00
australien proligo australia pty. ltd. macquarie park 100,00
australien safc biosciences pty. ltd. macquarie park 100,00
australien sigma-aldrich oceania pty. ltd. macquarie park 100,00
australien sigma-aldrich pty. ltd. macquarie park 100,00
china beijing skywing technology co., ltd. peking 100,00
china merck chemicals (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00
china merck display materials (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00
china merck electronic materials (suzhou) ltd. suzhou 100,00
china merck holding (china) co., ltd. schanghai 100,00
china merck innovation hub (guangdong) co., ltd. guangzhou 100,00
china merck life science ltd. hongkong 100,00
china merck life science technologies (nantong) co., ltd. nantong 100,00
china merck ltd. hongkong 100,00
china merck management consulting (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00
china merck performance materials hong kong ltd. hongkong 100,00
china merck pharmaceutical (hk) ltd. hongkong 100,00
china merck pharmaceutical distribution (jiangsu) co., ltd. nantong 100,00
merck pharmaceutical manufacturing (jiangsu) co.,
china nantong 100,00
ltd.
merck serono (beijing) pharmaceutical distribution
china peking 100,00
co., ltd.
china merck serono (beijing) pharmaceutical r&d co., ltd. peking 100,00
china merck serono co., ltd. peking 100,00
china safc hitech (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00
china sigma-aldrich (shanghai) trading co., ltd. schanghai 100,00
fußnoten, siehe seite 321
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 316
anteil am kapital davon: merck kgaa 
land gesellschaft sitz (%) (%)
sigma-aldrich (wuxi) life science & technology co.,
china wuxi 100,00
ltd.
china versum materials (dalian) co., ltd. dalian 100,00
china versum materials (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00
indien merck life science pvt. ltd. mumbai 100,00
indien merck performance materials pvt. ltd. mumbai 100,00
indien merck specialities pvt. ltd. mumbai 100,00
indien sigma-aldrich chemicals private limited bangalore 100,00
indonesien p.t. merck chemicals and life sciences jakarta 100,00
indonesien p.t. merck tbk. jakarta 86,65
japan bioreliance k.k. tokio 100,00
japan merck biopharma co., ltd. tokio 100,00
japan merck ltd. tokio 100,00
japan merck performance materials ltd. tokio 100,00
japan sigma-aldrich japan g.k. tokio 100,00
japan versum materials japan inc. kawasaki 100,00
malaysia merck sdn bhd petaling jaya 100,00
malaysia sigma-aldrich (m) sdn bhd kuala lumpur 100,00
malaysia versum materials malaysia sdn bhd kuala lumpur 100,00
neuseeland merck ltd. auckland 100,00
neuseeland sigma-aldrich new zealand co. auckland 100,00
bonifacio global
philippinen merck business solutions asia inc. 99,99
city
bonifacio global
philippinen merck inc. 100,00
city
singapur merck performance materials pte. ltd. singapur 100,00
singapur merck pte. ltd. singapur 100,00
singapur sigma-aldrich pte. ltd. singapur 100,00
singapur versum materials singapore international pte. ltd. singapur 100,00
singapur versum materials singapore pte. ltd. singapur 100,00
südkorea merck electronic materials ltd. seoul 100,00
südkorea merck ltd. seoul 100,00
südkorea merck performance materials ltd. pyeongtaek-shi 100,00
südkorea sigma-aldrich korea ltd. yongin city 100,00
südkorea versum materials adm korea inc. ansan-si 100,00
südkorea versum materials hyt inc. ansan-si 100,00
südkorea versum materials korea inc. siheung-si 100,00
südkorea versum materials korea technology inc. ansan-si 100,00
südkorea versum materials pm korea inc. ulsan 100,00
südkorea versum materials spc korea ltd. pyeongtaek-shi 100,00
taiwan merck ltd. taipeh 100,00
taiwan merck performance materials ltd. taipeh 100,00
taiwan safc hitech taiwan co. ltd. kaohsiung 100,00
taiwan versum materials taiwan co., ltd. taipeh 74,00
thailand merck ltd. bangkok 45,11
vietnam merck vietnam ltd. ho-chi-minh-stadt 100,00
lateinamerika
argentinien merck s.a. buenos aires 100,00
argentinien sigma-aldrich de argentina s.r.l. buenos aires 100,00
brasilien merck s.a. rio de janeiro 100,00
brasilien sigma-aldrich brasil ltda. são paulo 100,00
chile merck s.a. santiago de chile 100,00
chile sigma-aldrich quimica ltda. santiago de chile 100,00
ecuador merck c.a. quito 100,00
guatemala merck, s.a. guatemala-stadt 100,00
fußnoten, siehe seite 321
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 317
anteil am kapital davon: merck kgaa 
land gesellschaft sitz (%) (%)
kolumbien merck s.a. bogota 100,00
mexiko merck biopharma distribution s.a. de c.v. mexiko-stadt 100,00
mexiko merck, s.a. de c.v. mexiko-stadt 100,00
mexiko sigma-aldrich quimica, s. de r.l. de c.v. toluca 100,00
panama mesofarma corporation panama-stadt 100,00
peru merck peruana s.a. lima 100,00
uruguay ares trading uruguay s.a. montevideo 100,00
mittlerer osten und afrika
(mea)
ägypten merck ltd. kairo 100,00
israel inter-lab ltd. yavne 100,00
israel interpharm laboratories ltd. yavne 100,00
israel merck serono ltd. herzliya pituach 100,00
israel pmatx ltd. yavne 90,00
israel qlight nanotech ltd. jerusalem 100,00
israel sigma-aldrich israel ltd. rehovot 100,00
israel versum materials israel ltd. tel aviv 100,00
kenia merck healthcare and life science limited nairobi 100,00
südafrika merck (pty) ltd. halfway house 100,00
südafrika sigma-aldrich (pty) ltd. kempton park 100,00
tunesien merck promotion sarl tunis 100,00
tunesien merck sarl tunis 100,00
vereinigte arabische emirate merck serono middle east fz-ltd. dubai 100,00
fußnoten, siehe seite 321
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 318
anteil
beizulegender zeitwert beizulegender zeitwert
am kapital davon: merck
31.12.2019 (mio. €) 31.12.2018 (mio. €)
land gesellschaft sitz (%) kgaa (%)
ii.wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierte tochterunternehmen
deutschland
deutschland ab pensionsverwaltung gmbh zossen 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
merck 25. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh a)
merck 26. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh a)
merck 27. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh a)
merck 28. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh a)
merck 29. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh a)
merck 30. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh a)
merck 31. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh a)
merck 36. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh
merck 37. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh
merck 38. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh
merck 39. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh
merck 40. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh
merck 41. allgemeine
deutschland darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
beteiligungs-gmbh
übriges europa
griechenland sigma-aldrich (om) ltd. athen 100,00 < 0,5 < 0,5
merck cross border trustees
großbritannien feltham 100,00 < 0,5 < 0,5
ltd.
großbritannien merck ltd. feltham 100,00 < 0,5 < 0,5
großbritannien merck pension trustees ltd. feltham 100,00 < 0,5 < 0,5
großbritannien sigma chemical co. ltd. gillingham 100,00 < 0,5 < 0,5
irland safc arklow ltd. arklow 100,00 < 0,5 < 0,5
russland chemical trade limited llc moskau 100,00 < 0,5 < 0,5
russland medchem limited moskau 100,00 < 0,5 < 0,5
russland saf-lab llc moskau 100,00 < 0,5 < 0,5
plan-les-
schweiz ionctura sa 73,60 b) b)
ouates
nordamerika
usa fluka chemical corp. st. louis 100,00 < 0,5 < 0,5
usa tocopherx, inc. burlington 100,00 b) b)
asien-pazifik
(apac)
australien biochrom australia pty. ltd. bayswater 100,00 < 0,5 < 0,5
fußnoten, siehe seite 321
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 319
anteil
beizulegender zeitwert beizulegender zeitwert
am kapital davon: merck
31.12.2019 (mio. €) 31.12.2018 (mio. €)
land gesellschaft sitz (%) kgaa (%)
lateinamerika
dominikanische santo
merck dominicana, s.r.l. 100,00 < 0,5 < 0,5
republik domingo
mittlerer osten
und afrika (mea)
algerien mdca pharma promotion sarl hydra 49,00 < 0,5 -
marokko merck maroc s.a.r.l. casablanca 100,00 < 0,5 < 0,5
merck pharmaceutical and life
nigeria lagos 100,00 < 0,5 < 0,5
sciences ltd.
iii.im mehrheitsbesitz befindliche nicht beherrschte unternehmen
deutschland
deutschland merck foundation ggmbh darmstadt 100,00 100,00 < 0,5 < 0,5
lateinamerika
venezuela merck s.a. caracas 100,00 < 0,5 < 0,5
venezuela representaciones mepro s.a. caracas 100,00 < 0,5 < 0,5
iv.wegen untergeordneter bedeutung nicht nach der equity-methode bilanzierte assoziierte unternehmen
übriges europa
niederlande calypso biotech b.v. amsterdam 38,81 b) b)
schweiz asceneuron sa lausanne 25,35 b) b)
camag chemie-erzeugnisse
schweiz
und adsorptionstechnik ag muttenz 39,11 2 2
schweiz vaximm ag basel 22,06 b) b)
nordamerika
usa prolog healthy living fund, l.p. st. louis 38,32 c) c)
prolog healthy living fund ii,
usa st. louis 50,58
l.p. c) c)
v.sonstige eigenkapitalpositionen
deutschland
deutschland alcan systems gmbh darmstadt < 20,00 b) b)
azelis deutschland kosmetik sankt
deutschland < 20,00 2 2
gmbh augustin
infraserv gmbh & co.
deutschland wiesbaden < 20,00 6 2
wiesbaden kg
deutschland inuru gmbh berlin < 20,00 < 0,5 < 0,5
deutschland iomx therapeutics ag martinsried < 20,00 b) b)
deutschland legendairy foods gmbh berlin < 20,00 b) -
pharma mall gesellschaft für sankt
deutschland < 20,00 1 1
electronic commerce mbh augustin
pharmlog pharma logistik
deutschland bönen < 20,00 3 3
gmbh
deutschland printcity gmbh & co. kg neuried < 20,00 < 20,00 < 0,5 < 0,5
übriges europa
leuven-
belgien rewind therapeutics n.v. < 20,00
heverlee b) b)
fußnoten, siehe seite 321
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 320
anteil
beizulegender zeitwert beizulegender zeitwert
am kapital davon: merck
31.12.2019 (mio. €) 31.12.2018 (mio. €)
land gesellschaft sitz (%) kgaa (%)
finnland abacus diagnostica oy turku < 20,00 < 0,5 < 0,5
finnland forendo pharma oy turku < 20,00 b) b)
frankreich aveni s.a.s. massy < 20,00 b) b)
frankreich dna script s.a.s. paris < 20,00 b) b)
großbritannien artios pharma limited cambridge < 20,00 b) b)
großbritannien f-star therapeutics limited cambridge < 20,00 b) -
großbritannien macrophage pharma limited berkhamsted < 20,00 b) b)
brompton-
großbritannien peratech holdco limited < 20,00
on-swale b) b)
großbritannien storm therapeutics limited london < 20,00 b) b)
niederlande mosa meat b.v. maastricht < 20,00 b) b)
niederlande synaffix b.v. nijmegen < 20,00 b) b)
schweden galecto biotech ab lund < 20,00 b) b)
schweiz forx therapeutics ag basel < 20,00 b) -
schweiz inthera bioscience ag schlieren 23,28 b) b)
schweiz obseva sa cologny < 20,00 b) b)
nordamerika
usa akili interactive labs, inc. boston < 20,00 b) b)
usa akrevia therapeutics llc cambridge < 20,00 b) -
usa allozyne, inc. seattle < 20,00 < 0,5 < 0,5
usa altoida, inc. suwanee < 20,00 b) -
usa apogen biotechnologies, inc. seattle < 20,00 b) b)
usa biolinq inc. san diego < 20,00 b) b)
usa bird rock bio, inc. la jolla < 20,00 b) b)
usa electroninks inc. austin < 20,00 b) -
usa hydrochlor, llc wilmington 50,00 d) -
usa immunitas therapeutics, inc. wilmington < 20,00 b) -
usa indi molecular, inc. culver city < 20,00 b) b)
usa intrexon corporation germantown < 20,00 101 118
usa kraig biocraft laboratories, inc. ann arbor < 20,00 < 0,5 < 0,5
usa lumiode, inc. new york < 20,00 b) b)
usa memryx inc. ann arbor < 20,00 b) -
usa neurable inc. boston < 20,00 b) -
usa pacific light & hologram, inc. wilmington < 20,00 b) -
usa plexium inc. wilmington < 20,00 b) -
usa progyny, inc. menlo park < 20,00 b) b)
usa raze therapeutics, inc. cambridge < 20,00 b) b)
usa ribometrix inc. durham < 20,00 b) b)
usa riffyn, inc. oakland < 20,00 b) -
usa sonde health, inc. boston < 20,00 b) -
usa telios pharma, inc. wilmington < 20,00 9 -
usa tioga pharmaceuticals, inc. san diego < 20,00 < 20,00 < 0,5 < 0,5
asien-pazifik
(apac)
australien immutep limited sydney < 20,00 < 0,5 < 0,5
showa denko versum materials
japan tokio 35,00
2 co., ltd. d) -
lateinamerika
grand
cayman inseln clearink displays, ltd. < 20,00
cayman b) -
fußnoten, siehe seite 321
konzernabschluss ___ konzernanhang ___ konsolidierungskreis 321
anteil
beizulegender zeitwert beizulegender zeitwert
am kapital davon: merck
31.12.2019 (mio. €) 31.12.2018 (mio. €)
land gesellschaft sitz (%) kgaa (%)
mittlerer osten
und afrika (mea)
wilaya de
algerien novapharm production sarl 20,00
tipiza 1 < 0,5
israel artsavit ltd. yavne < 20,00 b) b)
israel explore bio 1 ltd. yavne 20,00 b) b)
israel medisafe project ltd. haifa < 20,00 b) b)
israel metabomed ltd. yavne < 20,00 b) b)
israel pantheon biosciences ltd. yavne < 20,00 b) b)
israel pilltracker 2015 ltd. tel aviv < 20,00 b) -
pxe computational imaging lachish
israel < 20,00 -
ltd. darom b)
sentaur bio ltd. (vormals
israel yavne 22,50
explore bio 3 ltd.) b) b)
israel wiliot ltd. caesarea < 20,00 b) b)
a)es handelt sich um ein unternehmen, das von der befreiung gemäß § 264 absatz 3 hgb beziehungsweise § 264b hgb gebrauch machte.
b)es handelt sich um beteiligungsgesellschaften aus dem portfolio der merck ventures b.v. der beizulegende zeitwert des m ventures-portfolios
    betrug zum 31. dezember 2019 insgesamt 275 mio. € (31. dezember 2018: 145 mio €).
c)es handelt sich um geschlossene fonds, die nach ifrs 9 als fremdkapital klassifiziert werden.
d)es handelt sich um eine beteiligungsgesellschaft im sinne des ifrs 11 (gemeinsame tätigkeit).
darmstadt, 14. februar 2020 
stefan oschmann
udit batra kai beckmann
belén garijo marcus kuhnert
versicherung der gesetzlichen
vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter 322
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss des 
merck-konzerns ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 
chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
darmstadt, 14. februar 2020
stefan oschmann
udit batra kai beckmann
belén garijo marcus kuhnert
bestätigungsvermerk des
unabhängigen abschlussprü-
fers
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 323
bestätigungsvermerk des unabhängigen
abschlussprüfers
an die merck kommanditgesellschaft auf aktien, darmstadt
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des zusammengefassten
lageberichts
prüfungsurteile
wir haben den konzernabschluss der merck kommanditgesellschaft auf aktien, und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) –
 bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dez ember 2019, der konzern-gewinn- und verlustrechnung, der
konzerngesamtergebnisrechnung, der konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und der konzernkapitalflussrechnung für das
geschäftsjahr vom 1. januar 2019 bis zum 31. dezember 2019 sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfassung
bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den zusammengefassten lagebericht der merck
kommanditgesellschaft auf aktien für das geschäftsjahr vom 1. januar 2019 bis zum 31. dezember 2019 geprüft. die im abschnitt
„sonstige informationen“ unseres bestätigungsvermerks genannten bestandteile des zusammengefassten lageberichts haben wir in
einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse
entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung 
dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 
31.dezember 2019 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar 2019 bis zum 31. dezember 2019 und
vermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen 
wesentlichen belangen steht dieser zusammengef asste lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den 
deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser 
prüfungsurteil zum zusammengefassten lagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt „sonstige informationen“ 
genannten bestandteile des zusammengefassten lagebericht.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des
konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts geführt hat.
grundlage für die prüfungsurteile
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb
und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grunds ätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere
verantwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des
konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind
von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen
und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 324
anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß art. 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen 
nichtprüfungsleistungen nach art. 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten 
prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
zusammengefassten lagebericht zu dienen.
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des konzernabschlusses
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeutsamsten 
in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 1. januar 2019 bis zum 31. dezember 2019 waren. diese 
sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung unseres 
prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
akquisition der versum materials, inc.
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden und den angaben zum erwerb finden sich im konzernanhang unter 
angabe 5.
das risiko für den abschluss
am 7. oktober 2019 erwarb der merck konzern die versum materials, inc. insgesamt betrug der kaufpreis gemäß ifrs 3 eur 
5.198 mio. unter berücksichtigung des erworbenen nettovermögens in höhe von eur 2.054 mio ergab sich ein geschäfts- oder 
firmenwert in höhe von eur 3.144 mio. 
die erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und übernommenen schulden werden nach ifrs 3 im regelfall zum 
beizulegenden zeitwert am tag des erwerbs angesetzt. zur bestimmung und bewertung der erworbenen identifizierbaren 
vermögenswerte und übernommenen schulden hat merck einen externen sachverständigen hinzugezogen.
die identifikation und bewertung der erworbenen vermögenswerte und übernommenen schulden sind komplex und beruhen auf 
ermessensbehafteten annahmen der geschäftsleitung. die wesentlichen annahmen betreffen die umsatzplanung und 
margenentwicklung des erworbenen geschäftsbetriebs, die kundenverlustrate, die herangezogenen lizenzraten sowie die 
kapitalkosten.
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die erworbenen vermögenswerte und übernommenen schulden unzutreffend 
identifiziert bzw. fehlerhaft bewertet sind. außerdem besteht das risiko, dass die angaben im konzernanhang nicht vollständig und 
sachgerecht sind.
unsere vorgehensweise in der prüfung
unter einbezug unserer eigenen bewertungsspezialisten haben wir unter anderem die angemessenheit der wesentlichen annahmen 
sowie der identifikations- und bewertungsverfahren beurteilt. dafür haben wir uns zunächst durch befragungen von mitarbeitern 
des finanz- und m&a-bereichs sowie durch würdigung der relevanten verträge ein verständnis von der erwerbstransaktion 
verschafft.
den gesamtkaufpreis haben wir mit den relevanten verträgen und den zahlungsnachweisen abgestimmt.
wir haben die kompetenz, fähigkeiten und objektivität des von merck beauftragten unabhängigen sachverständigen beurteilt. 
außerdem haben wir den prozess der identifikation der erworbenen vermögenswerte und übernommenen schulden vor dem 
hintergrund unserer kenntnisse des geschäftsmodells der merck auf übereinstimmung mit den anforderungen nach ifrs 3 
gewürdigt. die verwendeten bewertungsverfahren haben wir auf übereinstimmung mit den bewertungsgrundsätzen untersucht.
die prognostizierte umsatz- und margenentwicklung haben wir mit den planungsverantwortlichen erörtert. außerdem haben wir 
abstimmungen mit dem von den gesetzlichen vertretern aufgestellten budget vorgenommen und die konsistenz der annahmen mit 
externen branchenspezifischen markteinschätzungen, unter anderem mit analystenerwartungen, beurteilt. die zur bewertung von 
immateriellen vermögenswerten herangezogenen lizenzraten haben wir mit referenzwerten aus einschlägigen datenbanken 
verglichen. die den kapitalkosten zugrunde liegenden annahmen und parameter, insbesondere den risikofreien zinssatz, die 
marktrisikoprämie und den betafaktor, haben wir mit eigenen annahmen und
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 325
öffentlich verfügbaren daten verglichen. zur unterstützung haben wir unsere bewertungsspezialisten in das prüfungsteam mit 
eingebunden.
zur beurteilung der rechnerischen richtigkeit der bewertung der identifizierbaren vermögenswerte und schulden haben wir unter 
risikoorientierten gesichtspunkten ausgewählte berechnungen nachvollzogen.
darüber hinaus haben wir auch beurteilt, ob die anhangangaben hinsichtlich des erwerbs vollständig und sachgerecht sind.
unsere schlussfolgerungen
das der identifikation und bewertung der erworbenen vermögenswerte und übernommenen schulden zugrunde liegende vorgehen 
ist sachgerecht und steht im einklang mit den anzuwendenden bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen. die wesentlichen der 
kaufpreisallokation zugrunde liegenden annahmen und parameter sind angemessen und die darstellung des erwerbs im 
konzernanhang ist vollständig und sachgerecht.
ansatz und bewertung von ertragsteuerverbindlichkeiten und latenten steuerschulden
erläuterungen bezüglich ansatz und bewertung von ertragsteuerverbindlichkeiten und latenten steuerschulden finden sich im 
konzernanhang unter angabe 17.
das risiko für den abschluss
die zum 31. dezember 2019 bilanzierten kurzfristigen ertragsteuerverbindlichkeiten belaufen sich auf eur 1.402 mio und die 
latenten steuerschulden belaufen sich auf eur 1.828 mio. 
merck ist in unterschiedlichen jurisdiktionen mit unterschiedlichen rechtsordnungen tätig. die anwendung der lokalen 
steuervorschriften sowie der steuererleichterungen als auch der vorschriften zur verrechnungspreisgestaltung ist komplex. der 
ansatz und die bewertung der ertragsteuerverbindlichkeiten erfordert, dass merck ermessen bei der beurteilung von 
steuersachverhalten ausübt und schätzungen bezüglich risikobehafteter steuerpositionen vornimmt.
die bewertung der ertragsteuerverbindlichkeiten und die beurteilung nicht passivierter eventualverbindlichkeiten aus 
steuersachverhalten sind mit ermessensausübungen und schätzungsunsicherheiten verbunden. merck beauftragt regelmäßig 
externe experten, um die eigene risikoeinschätzung mit steuerlichen expertenmeinungen zu untermauern.
es besteht das risiko für den abschluss, dass ertragsteuerverbindlichkeiten und latente steuerschulden nicht vollständig angesetzt 
oder nicht angemessen bewertet werden.
unsere vorgehensweise in der prüfung
wir haben unsere eigenen auf internationales steuerrecht spezialisierten mitarbeiter in das prüfungsteam eingebunden, um die 
risikoeinschätzung von merck und die einschätzung der beauftragten externen experten zu würdigen.
in gesprächen mit den geschäftsleitungen der betroffenen konzerngesellschaften und mitarbeitern des steuerbereichs haben wir 
uns ein verständnis über bestehende steuerliche risiken verschafft. wir haben die kompetenz, fähigkeiten und objektivität der 
externen experten beurteilt und deren stellungnahmen gewürdigt.
außerdem haben wir die korrespondenz mit den zuständigen steuerbehörden ausgewertet und die annahmen zur ermittlung der 
ertragsteuerverbindlichkeiten auf der grundlage unserer kenntnisse und erfahrungen über die derzeitige anwendung der 
einschlägigen rechtsvorschriften durch behörden und gerichte beurteilt. die vorgehensweise von merck für ansatz und bewertung 
der latenten steuerschulden haben wir auf basis des rechtsstands zum abschlussstichtag kritisch gewürdigt und rechnerisch 
nachvollzogen.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 326
unsere schlussfolgerungen
das dem ansatz und der bewertung von ertragsteuerverbindlichkeiten zugrunde liegende bewertungsmodell sowie die annahmen 
sind angemessen. das dem ansatz und der bewertung von latenten steuerschulden zugrunde liegende vorgehen ist sachgerecht.
werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte
erläuterungen zu den wertminderungstests finden sich im konzernanhang unter angabe 18.
das risiko für den abschluss
die in der konzernbilanz zum 31. dezember 2019 ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte betragen eur 17.141 mio (39,1 %
der bilanzsumme des konzerns), wobei eur 11.135 mio auf den bereich life science und eur 4.472 mio auf den bereich 
performance materials entfallen. hierbei resultiert der dem bereich life science zugeordnete geschäfts- oder firmenwert 
insbesondere aus der akquisition der sigma-aldrich corporation, usa, die im november 2015 erfolgte. der dem bereich 
performance materials zugeordnete geschäfts- oder firmenwert ist insbesondere durch die akquisition der versum materials, inc., 
usa, im oktober 2019 deutlich angestiegen.
mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen sind die geschäfts- oder firmenwerte auf wertminderung zu prüfen. 
hierfür ermittelt merck primär den erzielbaren betrag anhand eines discounted-cashflow-verfahrens. das für die ermittlung des 
erzielbaren betrags verwendete bewertungsmodell ist komplex und das ergebnis dieser bewertung ist in hohem maße von der 
einschätzung der künftigen netto-cashflows (unter berücksichtigung von künftigem umsatzwachstum, ergebnismargen und 
langfristigen wachstumsraten) sowie dem verwendeten diskontierungsfaktor abhängig und daher mit einer erheblichen 
schätzunsicherheit behaftet.
es besteht das risiko für den abschluss, dass eine zum abschlussstichtag bestehende wertminderung des geschäfts- oder 
firmenwertes nicht berücksichtigt ist. zusätzlich besteht das risiko, dass die damit zusammenhängenden konzernanhangangaben 
nicht vollständig und sachgerecht sind.
unsere vorgehensweise in der prüfung
durch eigene sensitivitätsanalysen haben wir beurteilt, inwieweit die geschäfts- oder firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten bei für möglich gehaltenen veränderungen der annahmen und parameter noch ausreichend durch die jeweiligen 
erzielbaren beträge gedeckt sind. auf basis dieser analysen lag unser prüfungsschwerpunkt insbesondere auf den 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten life science und performance materials.
die den berechnungen der erzielbaren beträge zugrunde gelegten erwarteten netto-cashflows haben wir mit der aktuellen von der 
geschäftsleitung genehmigten mittelfristplanung abgeglichen. um die angemessenheit der im rahmen der erstellung der 
mittelfristplanung verwendeten annahmen zu beurteilen, haben wir in gesprächen unter anderem mit der geschäftsleitung, 
vertretern der unternehmensbereiche sowie der forschungs- und entwicklungsabteilung ein verständnis über den planungsprozess 
erlangt, die nachvollziehbarkeit und konsistenz der erhaltenen erläuterungen mit der planung überprüft und die verwendeten 
annahmen mit den erwartungen externer analysten und quellen verglichen.
im rahmen der prüfung der diskontierungsfaktoren haben wir die verwendete peer group analysiert. bezüglich anderer annahmen 
und parameter (u. a. risikoloser zinssatz, betafaktor, marktrisikoprämie) haben wir anhand des abgleichs mit eigenen annahmen 
und öffentlich verfügbaren daten gewürdigt, ob diese angemessen sind und, soweit vorhanden, innerhalb der bandbreite von 
externen empfehlungen lagen. darüber hinaus haben wir das zur ermittlung der diskontierungsfaktoren verwendete 
berechnungsschema nachvollzogen.
wir haben die angemessenheit des verwendeten bewertungsmodells beurteilt. zur sicherstellung der rechnerischen richtigkeit 
haben wir zudem die berechnungen der gesellschaft auf basis risikoorientiert ausgewählter im berechnungsmodell enthaltener 
elemente nachvollzogen.
ferner haben wir beurteilt, ob die erläuterungen des unternehmens zu den wertminderungstests der geschäfts- oder firmenwerte 
im konzernanhang vollständig und sachgerecht sind.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 327
unsere schlussfolgerungen
die der werthaltigkeitsprüfung der geschäfts- oder firmenwerte zugrunde liegende berechnungsmethode ist sachgerecht und steht 
im einklang mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. die von der geschäftsleitung verwendeten annahmen und parameter 
sind insgesamt ausgewogen. die angaben im konzernanhang sind vollständig und stellen sachgerecht das mit der folgebewertung 
von geschäfts- oder firmenwerten verbundene ermessen dar.
sonstige informationen
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen die im 
zusammengefassten lagebericht enthaltenen lageberichtsfremden und als ungeprüft gekennzeichneten angaben.
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile des geschäftsberichts.
die sonstigen informationen umfassen nicht den konzernabschluss, die inhaltlich geprüften angaben des zusammengefassten 
lageberichts sowie unseren dazugehörigen bestätigungsvermerk.
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
informationen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form von 
prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
ob die sonstigen informationen
wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften angaben des zusammengefassten lageberichts
oder unseren bei der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
verantwortung der geschäftsleitung und des aufsichtsrats für den
konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht
die geschäftsleitung ist verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden
sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen
belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner ist die geschäftsleitung
verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt hat, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist.
bei der aufstellung des konzernabschlusses ist die geschäftsleitung dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur
fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren hat sie die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit
der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus ist sie dafür verantwortlich, auf der
grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die
absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative dazu.
außerdem ist die geschäftsleitung verantwortlich für die aufstellung des zusammengefassten lageberichts, der insgesamt ein
zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend
darstellt. ferner ist die geschäftsleitung verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig
erachtet hat, um die aufstellung eines zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen
gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen im zusammengefassten
lagebericht erbringen zu können.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 328
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des
konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts.
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des zusammengefassten
lageberichts
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen –
 beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der zusammengefasste lagebericht insgesamt ein
zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie mit
den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere
prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht beinhaltet.
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 hgb
und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze
ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche
darstellungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn
vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und
zusammengefassten lageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen.
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus
identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im
konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht, planen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken
durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu
dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei
unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irreführende
darstellungen beziehungsweise das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.
gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den für
die prüfung des zusammengefassten lageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu
planen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsu rteil zur wirksamkeit
dieser systeme abzugeben.
beurteilen wir die angemessenheit der von der geschäftsleitung angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die
vertretbarkeit der von der geschäftsleitung dargestellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben.
ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von der geschäftsleitung angewandten
rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten
prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherh eit im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die
bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu
dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die
dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese
angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der
grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder
gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob
der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter
beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen
gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des
konzerns vermittelt.
holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder
geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten
lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und durchführung der konzernabschlussp rüfung.
wir tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 329
beurteilen wir den einklang des zusammengefassten lageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und
das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns.
führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im
zusammengefassten lagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere
die den zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und
beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil
zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches
unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen.
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung
sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer
prüfung feststellen.
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten
unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen
vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen
schutzmaßnahmen.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen
sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher
die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn,
gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
sonstige gesetzliche und andere rechtliche anforderungen
übrige angaben gemäß art. 10 eu-aprvo
wir wurden von der hauptversammlung am 26. april 2019 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 28. juni 2019 vom
aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 1995 als konzernabschlussprüfer der merck
kommanditgesellschaft auf aktien tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den aufsichtsrat
nach art. 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist bodo rackwitz.
frankfurt am main, den 17. februar 2020
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. rackwitz
wirtschaftsprüfer
gez. rienecker
wirtschaftsprüferin
geschäftsentwicklung 2015 –
2019
geschäftsentwicklung 2015 – 2019 330
geschäftsentwicklung 2015 – 2019
diese übersicht kann historisch angepasste werte enthalten, um eine vergleichbarkeit mit dem berichtsjahr herzustellen.
in mio. € 2015 2016 2017 2018 2019 veränderung in %
ertragslage
umsatzerlöse 12.845 15.024 14.517 14.836 16.152 8,9%
operatives ergebnis (ebit)1 1.843 2.481 2.423 1.727 2.120 22,8%
marge (in % der umsatzerlöse)1 14,3% 16,5% 16,7% 11,6% 13,1%
ebitda1 3.354 4.415 4.164 3.528 4.066 15,3%
marge (in % der umsatzerlöse)1 26,1% 29,4% 28,7% 23,8% 25,2%
anpassungen1 276 75 82 272 318 16,9%
ebitda pre1 3.630 4.490 4.246 3.800 4.385 15,4%
marge (in % der umsatzerlöse)1 28,3% 29,9% 29,3% 25,6% 27,1%
ergebnis vor ertragsteuern 1.487 2.154 2.129 1.461 1.735 18,8%
ergebnis nach steuern 1.124 1.633 2.615 3.396 1.324 -61,0%
ergebnis je aktie (in €) 2,56 3,75 5,99 7,76 3,04 -60,8%
vermögenslage
bilanzsumme 38.081 38.258 35.621 36.888 43.811 18,8%
langfristige vermögenswerte 30.737 30.589 28.166 27.652 34.808 25,9%
davon:
geschäfts- oder firmenwerte 14.492 15.015 13.582 13.764 17.141 24,5%
sonstige immaterielle vermögenswerte 10.930 9.980 8.317 7.237 9.175 26,8%
sachanlagen 4.008 4.231 4.512 4.811 6.213 29,1%
kurzfristige vermögenswerte 7.344 7.670 7.455 9.236 9.003 -2,5%
davon:
vorräte 2.610 2.609 2.632 2.764 3.342 20,9%
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige
2.890 3.161 3.170 3.226 3.488
forderungen 8,1%
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 832 939 589 2.170 781 -64,0%
eigenkapital 12.855 14.050 14.066 17.233 17.914 4,0%
finanzschulden 13.713 12.597 10.823 8.896 13.194 48,3%
langfristig 9.616 8.809 8.033 6.681 8.644 29,4%
kurzfristig 4.097 3.788 2.790 2.215 4.550 >100,0%
finanzlage
investitionen in immaterielle vermögenswerte2 179 132 392 106 208 95,8%
investitionen in sachanlagen2 514 716 919 910 813 -10,7%
business free cash flow1 2.766 3.318 3.193 2.508 2.732 8,9%
nettofinanzverbindlichkeiten1 12.654 11.513 10.144 6.701 12.363 84,5%
sonstige kennzahlen
eigenkapitalquote (in %)1 33,8% 36,7% 39,5% 46,7% 40,9%
forschungs- und entwicklungskosten3 1.709 1.976 2.108 2.227 2.268 1,8%
dividende je aktie (in €) 1,05 1,20 1,25 1,25 1,304 4,0%
mitarbeiter (anzahl am 31.12.) 49.613 50.348 52.880 51.713 57.036 10,3%
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
2 gemäß konzernkapitalflussrechnung.
3 geschäftsjahr 2018 wurde angepasst, siehe anmerkung (45) "auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und sonstiger ausweisänderungen"
im konzernanhang.
4 gewinnverwendungsvorschlag für das geschäftsjahr 2019.
finanzkalender
331
finanzkalender
2020
märz  august 
5.3.2020  6.8.2020 
jahrespressegespräch halbjahresfinanzbericht
april  november 
24.4.2020  12.11.2020 
hauptversammlung quartalsmitteilung q3
mai 
14.5.2020 
quartalsmitteilung q1
332
herausgegeben am 5. märz 2020 von
merck kgaa, konzernkommunikation
frankfurter straße 250, 64293 darmstadt
telefon: + 49 6151 72-0
fax: + 49 6151 72-5577
internet: www.merckgroup.com
gestaltung
3st kommunikation gmbh, mainz
www.3st.de