
k
c
r
e
m
3 merck geschäftsbericht 2013
1
0
2
 
ht transformation auf kurs
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
s
r
u
k
 
f
u
a
 
n
o
i
t
a
m
r
o
f
s
n
a
r
t
k
c
r
e
m
inhalt
     transformation auf kurs
  003 ➝  brief von karl-ludwig kley 
  006 ➝  die geschäftsleitung
13 merck geschäftsbericht 2013   008 ➝  merck-gruppe: großes möglich machen
0   014 ➝  merck serono: wir kämpfen weiter
2
    018 ➝  consumer health: wir atmen durch
ht transformation auf kurs   022 ➝  performance materials: wir leuchten bunt
c
i   026 ➝  merck millipore: wir forschen voraus
r
e
b
s   #01   konzernlagebericht
t
äf   033 ➝  grundlagen des konzerns
h   033 ➝  die merck-gruppe und ihre sparten
c
s   037 ➝  ziele und strategien der merck-gruppe
e
g   043 ➝  steuerungssystem der merck-gruppe 
  048 ➝  corporate responsibility
  060 ➝  forschung und entwicklung bei merck
  076 ➝  die merck-aktie
  078 ➝  wirtschaftsbericht
  078 ➝   gesamtwirtschaftliche und 
branchenbezogene rahmenbedingungen
  080 ➝   vergleich des tatsächlichen mit dem 
prognostizierten geschäftsverlauf
  082 ➝   geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage
  082 ➝  merck-gruppe
s   095 ➝  merck serono
r
u   103 ➝  consumer health
k
    108 ➝  performance materials
f
u   113 ➝  merck millipore
a
    119 ➝  konzernkosten und sonstiges
n
o   120 ➝  risiko- und chancenbericht
i
at   138 ➝  prognosebericht
m
  146 ➝  bericht nach § 315 absatz 4 hgb
r
o   147 ➝  ereignisse nach dem bilanzstichtag
f
s
n
a   #02   corporate governance
r
t   150 ➝  kapitalstruktur und organe der merck kgaa
  151 ➝  erklärung zur unternehmensführung
  172 ➝  bericht des aufsichtsrats
  175 ➝   ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
  #03   konzernabschluss
  180 ➝  konzern-gewinn- und verlustrechnung
  181 ➝  konzerngesamtergebnisrechnung
  182 ➝  konzernbilanz
  183 ➝  konzernkapitalﬂ ussrechnung
  184 ➝  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
  186 ➝  konzernanhang
     versicherung der gesetzlichen vertreter
      bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
  #04   hinweise
  274 ➝  glossar
  279 ➝  finanzkalender 2014
  280 ➝   preise und auszeichnungen
 
die merck-gruppe  ↦ kompakt
merck-gruppe | kennzahlen
veränderung 
in mio € 2013 2012 in % 
gesamterlöse 11.095,1 11.172,9 –0,7
umsatzerlöse 10.700,1 10.740,8 –0,4
operatives ergebnis (ebit) 1.610,8 963,6 67,2
marge (in % der umsatzerlöse) 15,1 9,0
ebitda 3.069,2 2.360,2 30,0
marge (in % der umsatzerlöse) 28,7 22,0
ebitda vor sondereinﬂ üssen 3.253,3 2.964,9 9,7
marge (in % der umsatzerlöse) 30,4 27,6
ergebnis je aktie (in €) 5,53 2,61 111,9
ergebnis je aktie vor sondereinﬂ üssen (in €) 8,78 7,61 15,4
business free cash flow 2.960,0 2.969,3 –0,3
umsatzerlöse
in mio €
0
2013 10.700,1
2012 10.740,8
2011 9.905,9
2010 8.928,9
2009 7.377,7
0
ebitda vor sondereinflüssen
in mio €
0
2013 3.253,3
2012 2.964,9
2011 2.723,8
2010 2.545,0
2009 1.652,6
0
 
die merck-gruppe  ↦ kompakt
merck-gruppe | kennzahlen
veränderung 
in mio € 2013 2012 in % 
gesamterlöse 11.095,1 11.172,9 –0,7
umsatzerlöse 10.700,1 10.740,8 –0,4
operatives ergebnis (ebit) 1.610,8 963,6 67,2
marge (in % der umsatzerlöse) 15,1 9,0
ebitda 3.069,2 2.360,2 30,0
marge (in % der umsatzerlöse) 28,7 22,0
ebitda vor sondereinﬂ üssen 3.253,3 2.964,9 9,7
marge (in % der umsatzerlöse) 30,4 27,6
ergebnis je aktie (in €) 5,53 2,61 111,9
ergebnis je aktie vor sondereinﬂ üssen (in €) 8,78 7,61 15,4
business free cash flow 2.960,0 2.969,3 –0,3
umsatzerlöse
in mio €
0
2013 10.700,1
2012 10.740,8
2011 9.905,9
2010 8.928,9
2009 7.377,7
0
ebitda vor sondereinflüssen
in mio €
0
2013 3.253,3
2012 2.964,9
2011 2.723,8
2010 2.545,0
2009 1.652,6 emanuel merck (1794 – 1855) ➝ entwickelte aus der 1668 gegrün-
0 deten engel-apotheke das heute älteste pharmazeutisch-chemische 
unternehmen der welt. mit pioniergeist und innovationskraft schrei-
ben wir diese tradition in die zukunft fort.
transformation auf kurs
merck ist ein führendes unternehmen für innovative und hochwertige  
hightech-produkte in den bereichen pharma und chemie.
rund 38.000 mitarbeiter arbeiten in 66 ländern daran, die lebensqualität  
von patienten zu verbessern, den erfolg unserer kunden zu steigern  
und einen beitrag zur lösung globaler herausforderungen zu leisten.
mit unseren vier sparten merck serono, consumer health,  
performance materials und merck millipore erwirtschafteten wir 2013 
gesamterlöse von 11,1 mrd €. 
merck verändert sich. mit unserem transformations- und  
wachstumsprogramm „fit für 2018“ sind wir auf kurs. wir haben  
im jahr 2007 mit dem portfolio-umbau begonnen, wichtige management-
positionen neu besetzt, unsere organisation von grund auf neu ausgerichtet 
und schließlich ein effizienzprogramm über alle sparten und regionen  
hinweg umgesetzt. der bisherige erfolg gibt uns recht. nicht nur auf umsatz- 
und ertragsseite, auch bei der profitabilität haben wir uns deutlich verbessert. 
gleichzeitig sind wir uns unserer wurzeln und tradition bewusst:  
merck ist das älteste pharmazeutisch-chemische unternehmen  
der welt – seit 1668 stehen wir für innovation, wirtschaftlichen erfolg  
und unternehmerische verantwortung. die gründerfamilie ist bis heute  
mehrheitseigentümerin des unternehmens.
wir sind merck, das original, und halten die globalen rechte am  
namen und an der marke merck. ausnahmen sind kanada und die usa,  
wo wir unter der marke emd bekannt sind.
2 merck 2013
living innovation
karl-ludwig kley
vorsitzender der geschäftsleitung
merck 2013 3
living innovation
  brief von 
karl-ludwig kley
auch 2013 haben wir geliefert, was wir versprochen hatten: wir haben unsere geschäfte mit 
innovativen und hoch spezialisierten produkten und dienstleistungen weiterentwickelt. wir haben 
unsere präsenz in den globalen wachstumsmärkten ausgebaut. und wir haben mit zahlreichen 
entwicklungspartnerschaften unsere kompetenz gestärkt, die anforderungen und wünsche von 
patienten und unseren kunden noch besser adressieren zu können.
die zahlen spiegeln diese entwicklung wider. merck steht finanziell gut da – und das trotz eines 
anhaltend herausfordernden marktumfelds. unsere umsatzerlöse konnten wir mit 10,7 mrd € 
halten, weil unser solides organisches umsatzwachstum von 4,2 % die negativen wechselkurs­
effekte fast vollständig ausgeglichen hat. das ebitda vor sondereinflüssen, unsere wichtigste 
ertragskennzahl, konnten wir um 9,7 % auf den rekordwert von 3,3 mrd € steigern. ebenfalls 
deutlich gestiegen ist das ergebnis nach steuern, das sich mit 1,2 mrd € mehr als verdoppelt hat.
wie im vorjahr wurde unser organisches wachstum besonders durch das dynamische geschäft  
in den wachstumsmärkten asiens und lateinamerikas beflügelt. in der region emerging markets 
lag das organische umsatzplus bei 9,3 %. entsprechend ist deren anteil am konzernumsatz auf 
36 % gestiegen.
auch unseren entschuldungskurs haben wir 2013 weiterverfolgt und unsere nettofinanzverbind­
lichkeiten um 84,1 % auf 306,6 mio € zurückgeführt. gleichzeitig blieb der business free cash flow 
mit 3,0 mrd € auf dem hohen niveau des vorjahres. damit verfügen wir über einen soliden finanzi­
ellen handlungsrahmen für die nächsten jahre und den nötigen spielraum, um auch durch größere 
zukäufe zu wachsen.
wir werden der hauptversammlung vorschlagen, die dividende um 20 cent auf 1,90 € je aktie zu 
erhöhen. dies entspricht unserer absicht, bei einem höheren konzernergebnis auch kontinuierlich 
die dividende zu erhöhen. bei den überlegungen zur dividende haben wir aber auch berücksichtigt, 
dass wir uns in einer transformationsphase befinden.
2013 sind wir mit unserem transformations­ und wachstumsprogramm „fit für 2018“ gut voran­
gekommen. einige ziele haben wir sogar schneller erreicht als geplant – etwa bei der senkung 
unserer kosten. „fit für 2018“ geht jedoch weit über effizienzsteigerung hinaus: das programm 
umfasst auch die strategische erweiterung unseres produktportfolios und die verankerung 
leistungsfähigerer strukturen und prozesse im unternehmen. dabei haben wir unser ziel klar  
im blick: wir wollen mit innovativen produkten und klarer kundenorientierung langfristig 
profitabel wachsen.
4 merck 2013
living innovation
  brief von 
karl-ludwig kley
„fit für 2018“ erstreckt sich auch auf unsere sparten­strategien: 
   bei merck serono konzentrieren wir uns darauf, unsere pipeline zu verbessern und das 
potenzial des bestehenden portfolios voll auszuschöpfen. unseren regionalen schwerpunkt 
werden wir dabei auf die usa und auf wachstumsmärkte asiens und lateinamerikas  
legen. ziel ist es, uns als weltweit bevorzugter biopharmazeutischer partner zu etablieren, der 
innovative spezialmedikamente, führende marken und hochwertige lösungen anbietet.
   wir haben die profitabilität von consumer health erfolgreich gesteigert und neues wachstum 
generiert. dabei haben wir uns auf die wichtigsten marken und länder konzentriert, kosten 
kontrolliert und neue mitarbeiter eingestellt. jetzt gilt es, nachhaltiges wachstum durch 
innovationen und eine überzeugende positionierung unserer strategischen marken in schnell 
wachsenden märkten sicherzustellen.
   bei performance materials wollen wir unsere globale markt­ und technologieführerschaft  
bei den flüssigkristallen verteidigen. durch die stetige weiterentwicklung unserer produkte 
und unsere gute positionierung in der oled­technologie wollen wir auch weiterhin  
innovationsmaßstäbe für display­technologien setzen. im pigment­geschäft konzentrieren 
wir uns darauf, unsere führenden marktpositionen bei hochwertigen effektpigmenten zu 
stärken und auszuweiten. 
   zur stärkung unseres materialgeschäfts wollen wir darüber hinaus az electronic materials 
übernehmen, einen führenden premiumanbieter von hightech­materialien für die elektronik­
industrie. die akquisition würde uns zusätzliche wachstumsfelder in der elektronikindustrie 
erschließen, um über displays hinaus noch stärker von der steigenden nachfrage nach 
elektronischen geräten wie smartphones oder tablet-pcs zu profitieren. der abschluss der 
transaktion steht allerdings noch unter anderem unter dem vorbehalt kartellrechtlicher 
freigaben. 
   um den wünschen unserer kunden in zukunft noch besser gerecht zu werden, stellen wir bei 
merck millipore die erweiterung und strategische ausrichtung unseres portfolios in den 
mittelpunkt. schwerpunktregionen sind dabei nordamerika, asien und lateinamerika. mit 
nachdruck verfolgen wir das ziel, weitere innovative produkte auf den markt zu bringen.
 über die sparten-strategien hinaus haben wir vier sogenannte kompetenz-initiativen definiert. 
sie adressieren grundlegende themen, die für die leistungsfähigkeit des gesamten unternehmens 
von hervorgehobener bedeutung sind:
   wir wollen unsere marke merck stärken, um weltweit noch besser als innovatives  
unternehmen und als „merck – das original“ erkennbar zu sein.
   leistung und potenzial wollen wir noch besser fördern, um unsere attraktivität als  
arbeitgeber zu erhöhen. neben der gezielten weiterentwicklung der kompetenzen unserer 
mitarbeiter setzen wir auf vielfalt in unserer belegschaft.
merck 2013 5
living innovation
  brief von 
karl-ludwig kley
   wir wollen prozesse weiter harmonisieren und verschlanken, um merck schneller, wendiger 
und leistungsfähiger zu machen.
   um für kunden, partner sowie die gesellschaft offener zu sein und um raum für kreativität 
zu eröffnen, entwickeln wir unsere konzernzentrale in darmstadt weiter. im mittelpunkt wird 
ein innovationszentrum stehen, das zu einem knotenpunkt für zukunftsweisende projekte bei 
merck avancieren soll.
im fokus aller unserer anstrengungen stehen kunden und patienten. denn nur wenn wir ihre 
wünsche und bedürfnisse mit den besten produkten und den höchsten qualitätsstandards erfüllen, 
werden wir unseren selbst gesteckten zielen gerecht. getreu unseres neuen mission statements: 
„unser anspruch ist es, großes möglich zu machen. mit unseren forschungsbasierten spezialitäten­
geschäften helfen wir patienten, kunden, partnern und unserem umfeld überall auf der welt, ein 
besseres leben zu leben. wir schaffen unternehmerischen erfolg durch innovationen.“
dafür brauchen wir das richtige team – und das haben wir. unsere rund 38.000 mitarbeiter suchen 
in 66 ländern täglich aufs neue nach innovativen lösungen für kunden, patienten und partner 
und zeigen deutlich: wir bei merck leben innovation. ihnen allen gebührt mein dank für ihren 
einsatz und ihr können. 
wir haben uns ambitionierte ziele gesteckt, die wir mit merck bis zu unserem 350. jubiläum im 
jahr 2018 erreichen wollen. verdichtet sind diese ziele in neun ambitionen: wir wollen weltweit 
bekannt sein für innovation, qualität sowie für leistung und effizienz. wir wollen geschätzt 
werden für unsere kundenorientierung, die karrieremöglichkeiten, die wir bieten, und für den 
unternehmerischen geist bei merck. und schließlich wollen wir respektiert werden für unsere 
werte, unsere verantwortung und unser bekenntnis zur nachhaltigkeit sowie für unsere unter­
nehmenskultur, die über generationen hinweg denkt statt nur im quartalsrhythmus.
merck ist gut aufgestellt, um diese ziele zu erreichen. wir werden auch weiterhin hart daran 
arbeiten, eine langfristig erfolgreiche und nachhaltige zukunft für merck zu schaffen. und daran, 
dass wir auch 2014 und 2015 das liefern, was wir versprechen.
ich danke ihnen für das vertrauen, das sie merck entgegenbringen, und freue mich, wenn sie uns 
auch weiterhin begleiten.
karl-ludwig kley
vorsitzender der geschäftsleitung
6
matthias zachert stefan oschmann bernd reckmann
mitglied der geschäftsleitung  mitglied der geschäftsleitung  mitglied der geschäftsleitung 
chief financial officer ceo pharma ceo chemie
  jahrgang 1967, diplom-kaufmann   jahrgang 1957, veterinärmediziner   jahrgang 1955, biochemiker
   seit juni 2011 bei merck in der     seit januar 2011 bei merck in der     seit 1986 bei merck, seit januar 2007  
geschäftsleitung geschäftsleitung in der geschäftsleitung
zuständigkeit für konzernfunktionen:   zuständigkeit für konzernfunktionen:  zuständigkeit für konzernfunktionen: 
group accounting & subsidiaries;   patents & scientific services  environment, health, safety,  
group controlling & risk management;   security & quality
corporate finance; group tax;  
group procurement; group insurance;  
investor relations 
7
kai beckmann karl­ludwig kley
mitglied der geschäftsleitung vorsitzender der geschäftsleitung
  jahrgang 1965, informatiker   jahrgang 1951, jurist
   seit 1989 bei merck, seit april 2011      von märz 2004 bis juni 2006 im aufsichtsrat und im  
in der geschäftsleitung gesellschafterrat von merck, seit september 2006 in  
der geschäftsleitung, seit april 2007 deren vorsitzender
zuständigkeit für konzernfunktionen:   zuständigkeit für konzernfunktionen:  
group human resources; group information   group strategy; group communications;  
services; site operations; inhouse consulting group legal & compliance; group internal auditing
8 merck 2013
living innovation
merck-gruppe:
  wir wollen  
großes möglich 
  machen
merck ist ein erfolgreiches, global  
tätiges und klug diversifiziertes  
pharma­ und chemieunternehmen mit  
fokus auf innovation und forschung. 
1. wir wollen großes möglich   ent wickeln, wenn wir für unser geschäft 
2018
machen die klügsten köpfe gewinnen. 
unsere mission ist es, großes möglich zu  merck fokussiert sich auf märkte, die inno-
machen. mit unseren forschungsbasierten  vationen brauchen und honorieren. dafür 
spezialitätengeschäften helfen wir pati- investieren wir jedes jahr rund 1,5 mrd € 
… feiert merck sein 350-jähriges jubiläum. 
gleichzeitig markiert das jahr einen bedeutenden  enten, kunden, partnern und unserem  in forschung und entwicklung. ob bei 
meilenstein in dem transformations-   umfeld überall auf der welt, ein besseres  arzneimitteln, hightech-materialien oder 
und wachstumsprogramm „fit für 2018“.
leben zu führen. uns geht es dabei nicht  life-science-technologien: wir konzent-
darum, den status quo zu verwalten. wir  rieren uns auf profitable, margenstarke 
wollen mehr erreichen – jeden tag. und  produkte für besondere anforderungen. 
wir wollen uns kontinuierlich verbessern  unsere produkte und dienstleistungen 
und mit herausragenden, innovativen  haben dabei zwei aspekte gemeinsam: sie 
produkten und dienstleistungen nachhal- tragen zum einen dazu bei, die lebens-
38.000 tig pro fitabel wachsen. diesen anspruch  qualität von patienten und kunden zu 
tragen wir nicht nur nach außen, sondern  verbessern. zum anderen erfüllen sie stets 
leben ihn auch im unternehmen. unser  höchste qualitätsstandards, auf die sich 
… mitarbeiter arbeiten täglich an innovativen  
ziel ist es, unseren mitarbeitern sehr gute  unsere kunden auf der ganzen welt ver-
lösungen, um „großes möglich zu machen“.
entwicklungs- und karrieremöglichkeiten  lassen können. 
zu bieten. denn wir können uns nur weiter-
merck 2013 9
living innovation
mut, leistung, verantwortung,  
respekt, integrität, transparenz
werte
unser anspruch ist es, großes möglich zu machen.  
mit unseren forschungsbasierten spezialitätengeschäften  
helfen wir patienten, kunden, partnern und unserem umfeld  
überall auf der welt, ein besseres leben zu leben.
wir schaffen unternehmerischen erfolg durch innovationen.
mission
merck ist in zukunft ...
bekannt für geschätzt für respektiert für
➝ innovation ➝ kundenorientierung ➝ werte
➝ qualität ➝ unternehmerischen geist ➝   verantwortung &  
➝ leistung & effizienz ➝ karrierechancen nachhaltigkeit
➝  denken über  
generationen hinweg
ambitionen
10 merck 2013
living innovation
forschen am display von morgen:  
organische led im darmstädter merck-labor.
 
boomland china:  
merck-millipore-produktion in peking.
wir stellen höchste ansprüche   weil wir in langen zeiträumen denken, 
an uns selbst sind wir uns jenseits aller wirtschaftlichen 
es ist unsere ambition, dass man den  notwendigkeit auch unserer verpflichtung 
namen merck überall auf der welt mit  gegenüber zukünftigen generationen 
innovation, qualität, leistung und effizi- bewusst. merck verknüpft deshalb das 
enz verbindet. gleichzeitig möchten wir  streben nach wirtschaftlichem erfolg mit 
geschätzt werden für die art und weise,  gesellschaftlicher verantwortung und dem 
wie wir unser geschäft betreiben: für  schutz der umwelt. 
unseren unternehmerischen geist, die 
karrierechancen, die wir bieten, und die  unsere werte sind unser kompass
kundenorientierung, die wir jeden tag aufs  in einer welt, in der einzig der wandel 
neue unter beweis stellen. wir hoffen, für  beständig ist, kann nur ein belastbares 
unser wertegetriebenes handeln, unser  wertegerüst eine orientierung für unter-
denken über generationen hinweg und  nehmerische entscheidungen geben. uns 
unsere gelebte gesellschaftliche verant- bei merck verbinden starke werte, die 
wortung den respekt derjenigen zu ver- jedem mitarbeiter orientierung in seinem 
dienen, mit denen und für die wir täglich  täglichen handeln bieten. unternehme-
arbeiten.  rischer mut ist elementar, denn er eröff-
net neue chancen. doch nur in verbindung 
unsere grundsätze tragen uns   mit außerordentlichen leistungen wird 
seit jahrhunderten sich auch wirtschaftlicher erfolg einstel-
das streben danach, diesem anspruch  len. wir wollen uns in unserem täglichen  2. das beste aus zwei welten: 
gerecht zu werden, prägt unser unterneh- handeln stets verantwortungsbewusst  tradition und fortschritt
men seit generationen. und wir setzen  verhalten und respektvoll miteinander  merck wäre heute als traditionsunter-
alles daran, unseren erfolg auch für künf- umgehen. wir sind kompromisslos integer  nehmen nicht bei so guter gesundheit, 
tige generationen fortzuschreiben. des- und erläutern unser handeln transparent  hätte es über all die generationen nicht 
halb müssen chancen und risiken stets in  und nachvollziehbar. nur so verdienen wir  eine konstante gegeben: den kontinuier-
einem ausgewogenen verhältnis zueinan- uns das vertrauen und die glaubwürdig- lichen wandel. 2007 haben wir einen 
der stehen. die diversifizierung unseres  keit unserer stakeholder auch langfristig. umbau unseres portfolios und sukzessive 
portfolios über sektoren und geografien  die merck-familie hält die mehrheit des  einen managementwechsel eingeleitet. in 
sorgt dafür, dass risiken über sehr unter- kapitals von merck und fühlt sich den  diesem sinne fügt sich auch unser 2012 
schiedliche produktlebenszyklen und  unternehmenswerten und den grund- gestartetes transformations- und wachs-
geschäftsbereiche gestreut werden. diese  sätzen der gesellschaft verpflichtet. die  tumsprogramm „fit für 2018“, mit dem wir 
sorgsame balance ist der garant für eine  nachhaltige entwicklung des unterneh- die nächste phase in der entwicklung unse-
nachhaltige unternehmense ntwicklung  mens und seiner mitarbeiter steht im  res unternehmens gestalten wollen, in die 
seit fast 350 jahren. mittelpunkt des familieninteresses.  merck-historie ein.
merck 2013 11
living innovation
transformationsprozess seit 2007
zielbild 
2018
wachstums-
chancen
effizienz- 
maßnahmen
neuausrichtung 
der organisation
management- 
wechsel
portfolio-  portfolio
umbau
initiativen für organisches wachstum
2007 – 2011 2012 – 2013 2014 – 2018
portfolio & management prozesse & effizienz nachhaltige geschäftsentwicklung
gegründet 1668 mit der übernahme der  und 2010 haben wir unser pharmage- verbindung aus  
engel-apotheke in darmstadt, zählt merck  schäft auf eine neue plattform gehoben  zwei welten:  
heute mit einem umsatz von über elf  und ein life-science-geschäft mit inter-
tradition und werte  
mrd € und rund 38.000 mitarbeitern in 66  nationaler schlagkraft aufgebaut. nach 
eines deutschen  
ländern zu den schwergewichten am  umfassenden managementwechseln lag 
deutschen aktienmarkt und in seinen  unser schwerpunkt auf der entwicklung  familienunternehmens 
spezialgebieten zu den weltweit führen- und etablierung der neuen führungsorga-
mit der ertragskraft, 
den anbietern. nisation (new leadership organization, 
effizienz und  
innovationen sind von jeher der primäre  nlo), um die deutlich gewachsene gruppe 
treiber unseres geschäfts. heute ist merck  moderner, schneller und effizienter zu  modernität eines  
die nummer eins bei der behandlung von  machen. wir haben ein transformations- 
weltweit führenden 
multipler sklerose in den wichtigsten  und wachstums programm „fit für 2018“ 
konzerns.
europäischen märkten und weltweit füh- gestartet, das sämtliche sparten und 
rend in den bereichen fruchtbarkeits- und  regionen umfasst. wir haben synergien 
darmkrebsbehandlung. merck ist die  gehoben, doppelstrukturen aufgelöst und 
nummer eins bei den probiotischen multi- die organisation fit gemacht für die 
vitaminen (bion®3) und den schwanger- zukunft. wir haben den forschungspro- unsere erfolgreiche strategie für nachhal-
schaftsvitaminen in europa (femibion®).  zess bei merck serono optimiert und uns  tiges wachstum konsequent fortführen.
mit unserer sparte performance materials  auf die weiterentwicklung besonders 
sind wir unangefochtener weltmarktfüh- vielversprechender projekte fokussiert. 
rer für flüssigkristalle. das gleiche gilt für  und wir haben im oktober 2013 die neue  3. früchte ernten
die perlglanzpigmente. und im bereich von  merck-serono-zentrale in darmstadt ein- merck erwirtschaftet bereits heute den 
dienstleistungen und produkten für die  geweiht. großteil seiner umsätze in hightech-
biotechnologie wachsen wir schneller als  unsere anstrengungen tragen inzwischen  bereichen wie etwa der biotechnologie 
unsere wichtigsten wettbewerber.   deutlich früchte. wir sind schneller, inno- oder dem material- und spezialchemie-
merck verbindet dabei das beste aus zwei  vativer und nicht zuletzt erheblich profi- geschäft. das spiegelt sich in der profita-
welten: tradition und werte eines deut- tabler geworden. unsere für 2014 gesetzten  bilität wider. insgesamt sind wir mit 
schen familienunternehmens mit der er - ziele haben wir bereits im berichtsjahr 2013  unseren produkten und dienstleistungen 
tragskraft, effizienz und modernität eines  erreicht. wir sind stolz auf das, was wir  bei merck sehr gut aufgestellt, um von 
weltweit führenden konzerns. erreicht haben; und wir sind gut für die  langfristigen globalen megatrends zu 
das gelingt uns nur, weil wir uns nie mit  zukunft gerüstet. aber wir dürfen uns nicht  profitieren. das weltweite bevölkerungs-
dem erreichten zufriedengegeben haben.  auf dem erreichten ausruhen. in einer welt,  wachstum und eine wachsende mittel-
über die beiden großen akquisitionen von  die sich laufend ändert, dürfen auch wir  schicht in den emerging markets sorgen 
serono und millipore in den jahren 2007  nicht stehen bleiben. wir werden deshalb  für steigende nachfrage nach smartphones 
12 merck 2013
living innovation
wir setzen unsere 
und tv-geräten und damit nach unseren  ventures verwaltet zudem den 10 mio € 
strategie „fit für 2018“ 
flüssigkristallen. eine alternde bevölke- starken ms israel bioincubator-fonds 
systematisch um und 
rung und eine entsprechend steigende  sowie den investmentrahmen für spin-
zahl an chronischen erkrankungen werden  sind auf einem hervor- off-unternehmen, die durch das 30 mio € 
den bedarf an unseren biopharmazeuti- starke entrepreneur partnership program 
ragenden weg.
schen produkten langfristig stützen.  (epp) unterstützt werden. außerdem 
steigende gesundheitsausgaben in allen  arbeitet merck serono kontinuierlich 
teilen der welt führen sowohl im bereich  daran, die therapeutischen kernbereiche 
pharma als auch im bereich life-science- über die einlizenzierung von medikamen-
tools zu nachhaltig positiven umsatz- weltweiten megatrends wie wirtschafts- ten zu stärken. 
erwartungen. um das potenzial dieser  wachstum, das globale bevölkerungs-
trends voll ausschöpfen zu können, hat  wachstum und eine allgemein höhere  consumer health 
merck eine reihe von initiativen gestartet.  lebenserwartung der menschen zugute.  die sparte consumer health hat mit der 
wir bemühen uns aber auch um neue  konzentration auf strategische marken wie 
merck serono  rezepturen, zusammensetzungen und  bion®, nasivin®, femibion®, seven seas®, 
um in der pharmaforschung künftig noch  darreichungsformen. wir bei merck wis- sangobion®, cebion®, sedalmerck® und 
effizienter zu arbeiten, haben wir den  sen, dass der erfolg von therapien häufig  kytta® ihre profitabilität auf das niveau 
bereich research & development gezielt  nicht nur vom wirkstoff abhängt, sondern  anderer globaler branchen führer des 
weiterentwickelt. wir haben ein stärker  auch davon, wie er verabreicht wird.  selbstmedikationsgeschäfts gesteigert. die 
unternehmerisch  geprägtes  modell   merck serono profitiert hier von seiner  sparte ist in europa, lateinamerika sowie 
ein  geführt, die translationalen innovati- langjährigen erfahrung bei der entwick- südostasien stark vertreten und wächst in 
onsplattformen (tips), um die leistungs- lung anwendungsfreundlicher injektions- schwellenländern mit hoher geschwindig-
dynamik unserer aktivitäten im bereich  hilfen für biotechnologische arzneimittel,  keit. die fokussierung auf kernmarken und 
forschung und entwicklung zu erhöhen.  so zum beispiel auf den indikationsfeldern  kernmärkte zahlt sich zunehmend aus. 
die tips sollen ihre businesspläne inner- multiple sklerose, unfruchtbarkeit und  diese strategie werden wir weiterverfolgen 
halb von drei jahren umsetzen. unter- endokrinologie.  und gleichzeitig mit innovativen produkten 
stützt werden die tips durch die enabling  neben den internen forschungs- und  und überzeugendem marketing die stets 
expert functions (eefs). dabei handelt es  entwicklungsaktivitäten forciert unsere  neuen bedürfnisse unserer konsumenten 
sich unter anderem um spezialisten auf  sparte merck serono auch die langfristige  bedienen. ein beispiel für die stärkere kon-
den gebieten der medizinischen chemie  zusammenarbeit mit partnerunternehmen  zentration auf den endverbraucher ist der 
und der toxikologie.  und wissenschaftlichen einrichtungen.  transfer der marken neurobion® und flo-
darüber hinaus haben wir ein bündel an  damit merck serono in zukunft mehr   ratil® im jahr 2014 von merck serono zu 
maßnahmen insbesondere in den schwellen- geld in junge, innovative technologien  consumer health. neurobion® ist eine 
ländern gestartet, um den lebens zyklus  investieren kann, hat das unternehmen im  global führende marke im vitamin-b-
unserer langjährig erfolgreichen präparate  jahr 2013 den venture-capital-fonds   segment und floratil® ist eine in brasilien 
zu verlängern. dabei kommen uns auch die  ms ventures auf 100 mio € erhöht. ms  führende marke im segment der probioti-
effizientes research &  
development, das junge, 
innovative forscher fördert. 
hier: merck-serono-produktion 
im schweizerischen vevey.
merck 2013 13
living innovation
consumer health in china:  
nah am menschen — mit produkten, die  
auf seine wünsche abgestimmt sind. 
bile, fortlaufende einnahmen und ein 
wachstum, das über dem des marktdurch-
schnitts liegt. im zentrum stehen dabei 
zwei wichtige kundengruppen: zum einen 
forschung und labore in der life-science-
branche, zum anderen hersteller in der 
pharmazie- und der biotechnologie-
branche. merck millipore ist einer der 
führenden anbieter von anwendungen in 
der life-science-industrie mit mehr als 
60.000 produkten. dies stellt das unter-
nehmen durch die stetige bereitstellung 
neuer und differenzierter produkte für 
kunden unter beweis. aus diesem grund 
werden rund 6 % der umsatzerlöse in 
forschung und entwicklung investiert.
schen antidiarrhoica. beide marken haben  hersteller seiko epson erzielen. gemeinsam  darüber hinaus erweitern zukäufe die 
großes potenzial, sich im zuge der ver- haben wir eine technologie entwickelt, mit  produktpalette. die übernahme von bio-
marktung durch consumer health noch  der sich oled-displays drucken lassen.  chrom im november 2012 verbessert das 
stärker auf die verbraucherwünsche aus- ziel ist es, die kosten für die derzeit auf- produktportfolio im bereich zellkulturme-
zurichten und damit zu einer steigenden  wendige und teure oled-display-produk- dien, pufferlösungen und einwegver-
wertschöpfung beizutragen.  tion zu senken. zusätzlich konzentrieren  packungen. durch die übernahme von 
wir uns auf den stetigen ausbau unseres  cellasic haben wir außerdem unsere 
performance materials effektpigment-portfolios. die metall- zellbiologie-plattform gestärkt.
die sparte performance materials setzt  effektpigmente der produktserie meoxal® 
mit ihrem spezialchemikalien- und high- sind das ergebnis kontinuierlicher for- nachhaltiger erfolg – über das jahr 
tech-materialgeschäft auf einen steten  schung nach neuen pigment-techno logien  2018 hinaus
fluss von innovationen. das gilt besonders  bei merck. sie besitzen eine spezielle  auf unserem weg der fortlaufenden 
für den bereich flüssigkristalle, in dem  nachbeschichtung und sind aufgrund  transformation sind wir 2013 wieder ein 
merck mit einem marktanteil von mehr als  dieser oberflächenbehandlung insbeson- großes stück vorangekommen. wir setzen 
60 % seit vielen jahren markt- und tech- dere für automobil- und kunststofflacke  unser transformations- und wachstums-
nologieführer ist. hier arbeiten die for- sehr gut geeignet.  programm „fit für 2018“ systematisch um 
scher daran, neue anwendungsgebiete für  mit der geplanten übernahme von az elec- und sind auf einem hervorragenden weg. 
flüssigkristallmischungen – auch über  tronic materials wollen wir unser portfolio  doch der erfolg macht uns nicht träge. 
displays hinaus – zu identifizieren. die  im bereich performance materials noch  wir wollen uns fortlaufend in allen 
einheit advanced technologies treibt  weiter stärken. az ergänzt unsere beste- geschäftsbereichen verbessern. wir wol-
da rüber hinaus forschungsintensive the- henden aktivitäten in der display-industrie  len bestehende kompetenzen zum nutzen 
men voran, wie etwa oled, materialien  ausgezeichnet. außerdem gewinnen wir  der kunden weiterentwickeln. wir wollen 
für led und organische elektronik.  neue kundengruppen in der elektronik- uns auch künftig gegenüber dem wettbe-
wir gehen davon aus, dass oled künftig  industrie, für die az hoch wertige und  werb differenzieren und unsere geschäfts-
neben den flüssigkristallen eine zweite  hochreine prozesschemikalien herstellt.  bereiche durch nachhaltig profitables 
starke säule sein wird. vor diesem hinter- wachstum absichern – in der zeit bis zu 
grund wollen wir die entwicklung eines  merck millipore unserem jubiläumsjahr 2018 und weit 
umfassenden oled-portfolios weiter  merck millipore sorgt mit seinen produkten  darüber hinaus. 
forcieren. erste erfolge konnten wir bereits  und dienstleistungen für den rund 30 mrd € 
durch die kooperation mit dem drucker- großen life-science-tools-markt für sta- kurzum: wir machen großes möglich.
➝  volle kraft voraus. 
wachstum geht im reich der mitte oft auch auf 
kosten der gesundheit. mit qualitativ hochwertigen 
medikamenten erschließt merck den chinesischen 
markt und tritt wohlstandskrankheiten entgegen.
 merck serono
wir
kämpfen 
weiter
 china ist ein land im wandel und steht damit  
vor neuen gesundheitlichen herausforderungen: diabetes zum 
beispiel. damit sich die krankheit nicht zu einer epidemie 
entwickelt, unterstützt merck die bemühungen der chinesischen 
regierung und erleichtert patienten den zugang zu einer  
besseren gesundheitsversorgung. qualitativ hochwertige  
und kostengünstige medikamente werden so breiteren  
bevölkerungsschichten zugänglich gemacht. 
16 merck 2013
living innovation
porträt belén garijo
der wirtschaftliche boom in china ist eindrucksvoll, hat aber auch seine 
kehrseiten: nirgendwo sonst auf der welt leben so viele menschen mit  
diabetes wie in der volksrepublik. merck serono tritt dieser entwicklung mit 
einem verstärkten engagement in china entgegen – und macht künftig  
eines der führenden antidiabetika selbst in entlegenen regionen verfügbar.
  „es gibt uns, um den  
      menschen zu helfen.“
belén garijo, 
präsident und ceo 
von merck serono.
100 mio menschen mit typ-2-diabetes 
sind zu viel. viel zu viel. belén garijo weiß 
das. „als biopharmazeutisches unterneh-
men gibt es uns, um den menschen zu 
helfen, das ist unsere daseinsberechtigung 
– in china wie überall auf der welt.“ jeder 
vierte diabetiker weltweit lebt im reich 
der mitte, entsprechend viel gibt es dort 
zu tun. die wirtschaftskraft, die bevölke-
rung, die nachfrage, der konsum: es gibt 
kaum etwas in china, das nicht rasant 
wächst. das gilt auch für den steigenden 
bedarf an medizinischer versorgung, 
besonders bei diabetes.
mittel, die gut ankommen
als präsident und ceo von merck serono 
will belén garijo entscheidend dazu  
beitragen, dass medikamente gegen dia-
betes auch dort ankommen, wo sie zuvor 
nur schwer verfügbar waren. beispiel für 
ihre arbeit ist das antidiabetikum gluco-
phage®, ein bewährtes standard medikament 
von merck zur diabetes-2-behandlung, das 
in china seit 14 jahren eingesetzt wird. vor 
ort in china wurde es bislang nur durch 
bristol-myers squibb (bms) vertrieben. 
sparte
merck serono
  merck serono, die biopharmazeutische sparte von 
merck, hat ein ziel: das leben von patienten nachhaltig zu  
verbessern. wissenschaft und forschung sind die schlüssel zu 
unseren innovativen medizinischen lösungen. im mittelpunkt 
unseres engagements stehen dabei immer der mensch und  
seine lebensqualität.
   die marken  
rebif ® gonal-f ®
erbitux® concor®
glucophage®
diese ausgewählten marken gehören zu den hauptprodukten von merck serono, der 
umsatzstärksten sparte des konzerns. rebif® und erbitux® erwirtschaften als wich-
tigste produkte der sparte fast die hälfte des umsatzes.
   geschäftszahlen  
5.953.594.110 €
umsatz 
ebitda
1.954.981.681 €
vor sondereinflüssen 
   umsatzerlöse nach regionen  
europa 2.482 mio €  42 %
nordamerika 1.280 mio €  21 %
emerging markets  1.785 mio €  30 %
region übrige welt 407 mio €  7 %
mikrokosmos
®
glucophage
  glucophage® (wirkstoff: metformin-hydrochlorid) ist  
ein verschreibungspflichtiges medikament von merck. es ist das  
mittel der wahl zur behandlung von typ-2-diabetes.
ch
3
h
n n nh
2
h c
3
nh nh
01 02
formel ➝ metformin-hydrochlorid ist ein  wirkstoff ➝ metformin-hydrochlorid  
wirkstoff aus der gruppe der biguanide zur  liegt in form weißer, fast geruchloser  
behandlung von diabetes mellitus. es hemmt  und bitter schmeckender  
die bildung von glucose in der leber und  kristalle vor, die sich in wasser  
fördert seine aufnahme in den muskel. leicht lösen.   
03 04
tablette ➝ klassischerweise wird glucophage®  pulver ➝ weiterentwicklung  
als tablette eingenommen. weiterentwicklungen  der glucophage®-filmtablette: wasser-
berücksichtigen die bedürfnisse der patienten.  lösliches, beinahe geschmacksneutrales  
beispielsweise brauchen formulierungen mit  pulver für eine leichte einnahme.
retardierter freisetzung des wirkstoffs nur 
einmal täglich eingenommen zu werden,  
was für die patienten angenehmer ist.
merck 2013 17
living innovation
„unsere langfristige 
‚merck-denke‘ lässt 
sich ziemlich gut mit 
der chinesischen kultur 
vereinbaren.“
garijo, zwischen den terminen: 
„china war schon immer teil 
der merck-geschichte“.
seit anfang 2013 haben sich merck serono  rolle unter den top ten der multinationalen  hergestellten produkte glucophage®, con-
und bms zusammengeschlossen, um einen  pharmakonzerne in china spielen – neben  cor® und euthyrox® unterstützen damit 
größeren geografischen bereich sowohl  brasilien und den usa einer der drei fokus- den ausbau des gesundheitswesens im 
mit glucophage® versorgen zu können als  märkte. das heißt auch: investieren entlang  land, vor allem in der bekämpfung von 
auch diabetesrelevante medizinische infor- der gesamten wertschöpfungskette.  diabetes, herz-kreislauf-erkrankungen 
mationen bereitzustellen, die auch für die  zusätzlich zu den bereits bestehenden  und schilddrüsen-erkrankungen“, fügt sie 
weiterbildung von gesundheitsper sonal  forschungs- und entwicklungseinrichtun- hinzu. darüber hinaus will merck serono 
genutzt werden können. eine kooperation,  gen sowie den kommerziellen aktivitäten  mit den bio tech-spezialmedikamenten 
die die merck-serono-chefin maßgeblich  hat  das  unternehmen  angekündigt,  erbitux® und gonal-f® dazu beitragen, 
vorangetrieben hat. „unsere gewachsene  80 mio € in eine neue produktionsstätte in  kritische gesundheitsbedürfnisse in den 
rolle in der entdeckung und entwicklung  china zu investieren. „wir sind sehr stolz,  bereichen unfruchtbarkeit und onkologie 
einer erstlinientherapie unterstreicht  dass wir eines der ersten multinationalen  zu adressieren. 
mercks entscheidende stellung in dieser  unternehmen sind, die in einen lokalen  schon auf dem weg zum nächsten termin, 
partnerschaft“, sagt sie.  standort investieren, dessen schwerpunkt  schaut belén garijo noch mal auf: „wissen 
heute, sagt sie, könnten dank der gemein- auf der produktion von medikamenten  sie, wir sind jetzt seit 80 jahren in china 
samen tätigkeit von merck und bms  liegt, die in china auf der liste unentbehr- aktiv. das land ist schon jetzt teil unserer 
erheblich mehr krankenhäuser in china  licher arzneimittel stehen“, sagt garijo  geschichte. gerade deshalb sehen wir uns 
mit dem medikament versorgt werden,  während der feierlichen vertragsunter- in einer schlüsselrolle, wenn es darum 
auch in entlegenen regionen. ob sie das  zeichnung im november 2013 in nantong,  geht, einen beitrag für die gesundheit der 
stolz macht? „natürlich“, antwortet sie,  im großraum shanghai. „die in nantong  menschen dort zu leisten.“
„das ist es ja, was uns bei merck serono 
antreibt: wir wollen das leben unserer 
patienten lebenswerter machen.“ das 
würde aber auch bedeuten, so garijo, dass 
man eine andere sichtweise auf die 
märkte entwickeln muss. dass man lernt, 
in langen zeiträumen zu denken und zu 
handeln und nicht in quartalen. „unsere 
langfristige ‚merck-denke‘ lässt sich aber 
ziemlich gut mit der chinesischen kultur 
vereinbaren“, sagt sie. 
china – ein teil merck-geschichte
merck soll bis 2020 eine entscheidende  garijo bei der feierlichen vertragsunterzeichnung für den neuen produktionsstandort in nantong.
➝  leichtes spiel dank nasivin®. 
eine ausgeklügelte „direct-to-consumer“- 
strategie setzt klare zeichen – auch in 
der reizüberfluteten indischen rushhour.
consumer health
wir 
atmen 
durch
 ein nasenspray ist in indien mehr als ein  
medikament. es ist immer auch ein mittel, um schnell  
wieder am wirtschaftlichen leben teilhaben zu können.  
dank innovativer ideen und einer klugen  
vermarktungs strategie profitiert merck vom neuen  
gesundheitsbewusstsein auf dem subkontinent.
20 merck 2013
living innovation
interview mit udit batra
udit batra über das zunehmende  
gesundheitsbewusstsein  
der indischen mittelschicht. 
und darüber, warum taxis und apotheker  
eine entscheidende rolle für den erfolg eines  
nasensprays spielen. 
   „in indien geht es für  
    viele menschen darum, 
möglichst sofort wieder am  
  leben teilhaben zu können.“
udit batra 
präsident und ceo  
von consumer health.
sparte
consumer health
  die sparte consumer health bietet hochwertige produkte 
für die selbstmedikation und für ein gesundes lebensgefühl. 
unsere marken sind in vielen ländern in europa, mittel- und 
südamerika, asien und afrika vertreten. wir wollen mit unseren 
innovativen produkten für den gesundheitsschutz die lebens-
qualität der menschen verbessern.  
   die marken  
bion® nasivin®
cebion® seven seas®
femibion® sangobion®
kytta® sedalmerck®
nur eine auswahl der vielen erfolgreichen marken aus dem bereich consumer health. 
unser produkt bion® ist zum beispiel die nummer 1 der probiotischen multivitamin-
produkte weltweit. 
   geschäftszahlen  
476.915.464 €
umsatz 
ebitda
72.450.063 €
vor sondereinflüssen 
   umsatzerlöse nach regionen  
europa 328 mio €  69 %
emerging markets  132 mio €  28 %
region übrige welt 16 mio €  3 %
mikrokosmos
®
nasivin
  zu beginn der 1960er-jahre bringt merck die ersten 
abschwellenden nasentropfen mit dem wirkstoff oxymetazolin 
unter dem namen „nasivin®“ auf den markt. nasivin® wird in 
den folgenden jahrzehnten zum inbegriff des schnupfenmittels.
h
ho
n
n
01 02
formel ➝ oxymetazolin ist eine chemische  stoff ➝ kleine tropfen, große wirkung: 
verbindung aus der gruppe der imidazol-  die blutgefäße der nase verengen sich, die 
derivate. sie wird als arzneistoff   schleimhäute schwellen ab. durch oxyme-
zum abschwellen der nasenschleimhaut  tazolin verkürzt sich die dauer eines akuten 
eingesetzt.  schnupfens um ein drittel.
 
 
wirkt in
  hält
25
12 
 
    stunden
sekunden
03 04
dosiersystem ➝ hohe ergonomische   nasivin® ➝ wirkt in 25 sekunden und  
qualität, die sich an der großen drucktaste   hält bis zu 12 stunden. in der regel reicht 
am boden, an den rutschhemmenden rillen  daher eine 2– bis 3-malige anwendung  
an der schulter und der ergonomischen  pro tag aus.  
nasenolive zeigt.
21
auf dem indischen markt sorgen 30 produkte, unter anderem aufgrund einer umfassenden nasivin®- 
werbestrategie (nasivin® heißt in indien nasivion®), für ein starkes wachstum.
herr batra, ist ein schnupfen nicht immer  richtig, wobei wir ja nicht erst seit ges- medikaments auch darum, ärzte und 
ein schnupfen – egal ob in indien oder  tern in indien aktiv sind: wir bieten   apotheker als „markenbotschafter“ zu 
in island? nasivin® schon seit 1969 auf dem sub- gewinnen und die sichtbarkeit der pro-
aus medizinischer perspektive mag das  kontinent an, zunächst für erwachsene. in  dukte im handel zu erhöhen – immer auf 
stimmen. aber fragen sie mal einen pati- den 1980er- und 1990er-jahren haben wir  basis einer ganz eigenen, individuellen 
enten. wenn in diesem moment ein inder  dann unser portfolio erweitert und sprays  positionierung, die natürlich der überge-
und ein isländer unter einer erkältung  für babys und kleinkinder angeboten.   ordneten strategie von consumer health 
leiden, dann sind das immer auch zwei  wir sind so zur zweitgrößten marke im  in indien entspricht. 
völlig verschiedene wege, damit fertigzu- segment „topische nasensprays“ heran-
werden. jeder empfindet seine erkältung  gewachsen und verfolgen seit 2010 eine  was heißt das konkret für die aktionen 
anders. und das gilt für alle unsere pati- „direct to consumer“-strategie: klare  am point of sale?
enten in über 20 ländern, in denen wir  schlüsselbotschaften, designstarke ver- in indien spielt zum beispiel die empfehlung 
nasivin® erfolgreich vertreiben.  packungen und damit eine eindeutige,  durch den apotheker eine entscheidende 
zielgerichtete kommunikation mit den  rolle im marketingmix. ein apotheker ist 
dabei wappnet sich der indische patient  konsumenten an den unterschiedlichsten  hier nicht nur jemand, der ein medikament 
immer häufiger mit nasivin® – warum? kontaktpunkten.  verkauft, sondern er ist auch immer eine 
in indien geht es für viele menschen darum, 
möglichst sofort wieder am leben teil- fahren deshalb 50 „nasivin®-taxis“ vom 
haben zu können. deshalb suchen sie nach  flughafen delhi in die innenstadt und  20 
schnell wirksamen und einfach zu handha- zwei „nasivin®-doppeldecker-busse“ 
%
benden medikamenten. gleichzeitig sind  durch mumbai?
indische konsumenten neugierig und offen  genau deshalb, ja. beide sind beispiele 
unserer „metro-campaign“ für unser 
jährliche wachstumsrate in indien seit 2011
neues produkt nasivin® advanced, das 
hochinnovativ ist und sich an den bedürf-
nissen unserer kunden orientiert. das ist  vertrauensperson, fast schon ein freund 
ein nasenspray, das neben seiner medizi- des patienten. wer also erfolgreich sein 
nischen wirksamkeit dank aloe vera,  will, muss die apotheker von sich und 
menthol- und eukalyptuszusätzen beim  seiner leistung überzeugen. 
aspekt „pflege“ zusätzlich punkten kann. 
außerdem sind die busse und taxis schöne  und, hat merck mit nasivin® in indien 
beispiele unserer „regenbogenstrategie“  überzeugt?
in indien. zumindest hat merck in den vergangenen 
drei jahren mit nasivin eine durchschnitt-
regenbogenstrategie? liche jährliche wachstumsrate von mehr 
damit sprechen wir in indien zusätzlich  als 20 % erzielt. und das ist in einem 
für innovative ideen, entwickeln ein immer  auch beschäftigte im gesundheitswesen  markt mit einem volumen von 1,3 mrd 
ausgeprägteres gesundheitsbewusstsein …  wie ärzte und apotheker an (health care  indischen rupien (rund 15,4 mio €) und 
professionals, hcps), die unseren konsu- mehr als 30 unterschiedlichen marken der 
... und somit wird indien dank wachsender  menten nasivin® verschreiben bezie- beste beleg dafür, dass wir überzeugende 
mittelschicht und zunehmender kaufkraft  hungsweise  empfehlen. denn uns geht es  angebote im portfolio haben.
ein immer interessanterer markt. jenseits des bloßen verschreibens des 
➝  eine zeit der unbegrenzten möglichkeiten. 
ob druckbare elektronik oder kommunizierende 
etiketten: um neue bedürfnisse zu verstehen, 
nimmt merck seine kunden auf die reise mit.
performance materials
wir 
leuchten 
bunt
 immer flacher, immer leistungsstärker, immer  
präsenter: displays spielen schon heute eine schlüsselrolle  
bei der digitalen kommunikation. und das ist erst der  
anfang eines wandels, der unsere art zu kommunizieren 
grundlegend verändert. durch unsere innovationskraft  
treiben wir diese entwicklung gemeinsam mit unseren kunden 
maßgeblich voran.
24 merck 2013
living innovation
walter galinat, präsident und ceo von performance materials,  
und roman maisch, verantwortlich für marketing & sales  
des liquid-crystal-geschäfts.
interview mit walter galinat und roman maisch
   „die zukunft 
ist eine 
  fläche.“
nur schauen war gestern,  
die zukunft liegt in der interaktion: 
displays können heute weit mehr  
als bunt leuchten, dank innovativer 
flüssigkristalle von merck. 
herr galinat, herr maisch: die erde ist  interaktion, was für uns eine riesenchance,  fassaden. in richtung autonomes fahren 
eine kugel, ihre welt hingegen ist eher  aber zugleich auch eine enorme herausfor- oder auch kommunizierende etiketten auf 
flach, oder? derung ist. wir haben die möglichkeiten,  joghurtbechern. bisher haben wir mit unse-
galinat: wenn sie das beruflich meinen: ja.  mit materialien für druckbare elektronik,  ren kunden im wesentlichen über die 
maisch: und wenn sie so wollen, wird sie  organische leds oder organische foto- technischen aspekte von displays gespro-
immer flacher (lacht). voltaik neue anwendungen und neuen  chen, haben also themen wie ihre krüm-
nutzen zu schaffen. aber wir müssen unsere  mung, flexibilität oder schaltzeiten auf der 
warum? kunden auf diese reise auch mitnehmen.  agenda gehabt. aber technische machbar-
galinat: weil displays flach sind und sie  keit ist nur eine seite der medaille. uns geht 
immer stärker zu unserem wichtigsten kom- und wohin geht die reise? es darum, gemeinsam mit unseren kunden 
munikationsinstrument werden. wir leben  maisch: zum beispiel in die stadt von mor- in die zukunft zu blicken und so noch 
in einem zeitalter der allgegenwärtigen  gen mit smart windows oder sprechenden  genauer neue bedürfnisse zu verstehen.
sparte
performance materials
  die sparte performance materials umfasst die drei  
geschäftseinheiten liquid crystals, pigments & cosmetics sowie
advanced technologies. zu den marktführenden produkten  
gehören flüssigkristalle für lcd-fernseher und andere displays 
sowie funktionelle füllstoffe und effektpigmente. 
   die geschäftseinheiten  
pigments & cosmetics liquid crystals
➝ pigmente und additive für druck, kunststoffe & lacke ➝ display-materialien
➝ kosmetik, food & pharma
advanced technologies
➝ oled
➝ lighting & photovoltaic
➝ electronic materials
➝ performance solutions
basierend auf der breitesten produktpalette in der industrie ist das produktportfolio 
von liquid crystals darauf zugeschnitten, umfassend die individuellen bedürfnisse im 
bereich lcds zu erfüllen, von kleinen displays in smartphones bis hin zu displays in 
den größten tv-geräten.
   geschäftszahlen  
1.642.092.500 €
umsatz 
ebitda
779.704.313 €
vor sondereinflüssen 
   umsatzerlöse nach regionen  
europa 164 mio €  10 %
nordamerika 86 mio €  5 %
emerging markets 1.237 mio €  75 %
region übrige welt 156 mio €  10 %
mikrokosmos
oled
  mit der marke livilux ® bietet merck innovative materia-
lien für organische lichtemittierende dioden, sogenannte oleds.  
die oleds verhelfen displays zu brillanten farben, sehr guten 
kontrasten, schnellen schaltzeiten und geringem energieverbrauch. 
encap (glass)
organic layer
tft (glass)
01 02
aufbau ➝ oleds  bestehen z. b. aus  livilux® ➝ oled-materialien der marke 
organischen, halbleitenden kleinen  livilux ® gibt es zum aufdampfen oder als 
molekülen, die zwischen leitfähigen  druckbare tinte.
elektroden auf einen träger aus glas 
aufgebracht werden.
aus vakuum: aus lösung:
substrat substrat
anodenschicht anodenschicht
injektionsschicht injektionsschicht
leitungsschicht(en)
emittierende  lichtemittierende 
schicht schicht, die weitere 
funktionalitäten 
leitungsschicht(en) bereitstellt
kathodenschicht kathodenschicht
03 04
funktionsweise ➝ fließt strom, bilden sich  display ➝ aufgrund der nur wenige hundert 
paare aus elektronen und löchern, sogenannte  nanometer dünnen organischen schichten ist 
exitonen. die molekül struktur der emitter- eine verwendung nicht nur als starres, sondern 
materialien bestimmt dabei die farbe. auch als biegsames display möglich.
merck 2013 25
living innovation
„wir müssen raus, müssen in den dialog mit unseren kunden kommen 
und außerhalb eingefahrener muster denken.“ (roman maisch)
also eine weiterentwicklung mit dem  unsere kunden weiter. unser displaying  „wir betrachten  
kunden? futures symposium, das 2013 in korea  die gesamte  
galinat: ja, denn gerade als markt- und  stattfand, folgte genau diesem prinzip: 
wertschöpfungskette.“ 
technologieführer müssen wir weiterden- mit unerwartetem nutzen überraschen 
ken, neue angebote auf den markt bringen.  und dann gemeinsam mit dem kunden 
das beginnt bei innovativen produkten,  genau das entwickeln, wonach er sucht. 
hört dort aber nicht auf. es geht immer  dazu bringen wir display-hersteller mit 
architekten, designern und zukunftsfor-
schern zusammen und betrachten so die 
60  gesamte wertschöpfungskette. 
%
und so schaffen sie neue märkte?
maisch: zumindest prägen wir damit die 
für uns entscheidenden märkte mit. nur 
weltmarktanteil als lieferant von 
ein beispiel: die frage, was wir mit orga-
f lüssigkristallen
nischen leds, also oleds, in zukunft 
umsetzen können, lässt sich nicht mehr nur 
auch darum, unser technologisches wie  allein im labor beantworten. dazu müssen 
voraussichtlicher marktanteil  
gesellschaft liches wissen zu erweitern.  wir raus, in den dialog mit unseren kunden 
von oled- und lcd-fernsehern
kommen, außerhalb eingefahrener muster 
die sparte performance materials wird  denken und inspirationen liefern. 
also zu einer art think tank? galinat: märkte fallen nicht vom himmel, 
galinat: richtig ist: wir denken nach vorn.  sie werden geschaffen. dazu braucht man 
2017 2020
aber das tun wir immer mit blick darauf,  geduld, manchmal jahre oder sogar jahr-
was technisch möglich ist und was unse- zehnte. für uns ist klar: die zukunft ist 
rem kunden nutzt. wir holen immer mehr  eine fläche – und sie bringt anwendun-
und immer spezielleres experten-know- gen, die wir uns heute noch gar nicht 
93 % lcd-fernseher  80 % lcd-fernseher 
how an bord und geben dieses wissen an  vorstellen können.  7 %  oled-fernseher 20 % oled-fernseher
➝  im mittelpunkt der kunde. 
manchmal führt ein kleiner tropfen zum  
durchbruch. doch bis es so weit ist, braucht  
es vertrauen in die eigene leistung –  
und in die der partner und kunden. 
merck millipore
wir 
forschen 
voraus
 lab solutions, bioscience, process solutions – 
lassen sich die drei geschäftseinheiten der sparte merck  
millipore gleich gut bedienen? klar, sagt merck­millipore­  
ceo robert yates: „mit kritischem denken und dem mut, 
auf die stimme des kunden zu hören.“
28 merck 2013
living innovation
im gespräch mit robert yates
„ kritisches denken ist  
     das a und o  
    in unserem geschäft.“ 
drei geschäftseinheiten, ein globales team, ein klares ziel: die wissen ­ 
schaftliche arbeit von forschern und herstellern in der life­science­branche mit 
tools zu unterstützen, die die effizienz und schlagkraft ihrer arbeit erhöhen.  
„dazu braucht es das vertrauen unserer partner“,  
sagt merck­millipore­ceo robert yates.  
und den mut, auf die stimme des kunden zu hören.
robert yates 
präsident und ceo von merck millipore.
kompass kunde
kritisches denken, sagt robert yates, 
„kritisches denken ist das a und o in  
unserem geschäft.“ das, so der präsident 
und ceo von merck millipore, helfe ihm 
am meisten bei seiner arbeit. weit mehr 
als alle hierarchien, weit mehr als alle 
festgefahrenen routinen. „ich versuche 
alles bürokratische so weit wie möglich 
auf ein minimum runterzufahren“, so 
yates. „dafür erwarte ich führungs- und 
verantwortungs bewusstsein in meinen 
teams – darauf baue ich, darauf verlasse ich 
mich.“ erst dann könne das volle potenzial 
der life-science-tools-sparte ausgespielt 
und auch in zukunft ein überdurchschnitt-
liches wachs tum erzielt werden. 
geradeaus und zielgerichtet sagt er das 
und so muss er nicht nur klingen, so muss 
er auch führen, handeln, entscheiden. 
schließlich „operieren“ yates und seine 
teams immer wieder unter neuen rahmen-
bedingungen, in deren mitte der kunde 
sparte
merck millipore
  merck millipore bietet lösungen, die dazu beitragen, die 
life-science-forschung einfacher, effizienter und wirtschaftlicher 
zu machen. wir sind einer der führenden lieferanten von tools und 
labormaterialien für die life-science-industrie.
   die geschäftseinheiten  
lab solutions  bioscience
➝ lab water  ➝ life science
➝ biomonitoring  ➝ discovery and development solutions
➝ lab essentials
process solutions
➝  biopharm process solutions 
➝  pharm chemicals solutions
zuverlässiger partner: process solutions bietet über 400 pharmazeutische rohstoffe 
weltweit an.
   geschäftszahlen  
2.627.506.602 €
umsatz 
ebitda
642.821.732 €
vor sondereinflüssen 
   umsatzerlöse nach regionen  
europa 1.011 mio €  39 %
nordamerika 712 mio €  27 %
emerging markets 642 mio €  24 %
region übrige welt 263 mio €  10 %
mikrokosmos
ez-produktfamilie
  ziel bei der entwicklung der ez-produktfamilie war die  
erleichterung mikrobiologischer arbeitsabläufe in labors für 
qualitäts kontrolle und qualitätssicherung. der 2013 eingeführte 
ez-pak® curve membranspender beschleunigt und erleichtert das 
spenden von membranen und vervollständigt das produktsortiment. 
kunde
merck
01 02
identifizierung ➝ identifizierung nicht  entwicklung ➝ das innovationsteam  
abgedeckter bedürfnisse der kunden und von  entwickelt lösungsansätze. alpha-tests:  
herausforderungen in arbeitsabläufen   der prototyp wird in enger zusammenarbeit 
in enger zusammenarbeit mit dem kunden  mit dem kunden in einer simulierten  
sowie definition der anforderungen. umgebung getestet.
03 04
verifizierung ➝ zurück zum applikationslabor:  produkteinführung ➝ die kombination  
optimierung auf der grundlage der in den alpha- aller produkte der ez-familie ergibt optimale  
tests gewonnenen ergebnisse. beta-tests des  leistung und eine rationalisierung des 
optimierten prototyps mit optimierung anhand   arbeits ablaufs bei der gesamtkeimzahl-
von kunden-feedback. endgültige umfassende  bestimmung.
tests der produktanforderungen.
merck 2013 29
living innovation
steht. „nach ihm müssen wir uns richten.  montiert und autoklaviert werden kön- „herausforderungen, für die merck auf 
er ist unser kompass, der uns die richtung  nen – ist eine antwort aus der geschäfts- direktes feedback seiner kunden setzt“, 
anzeigt, in die wir uns gemeinsam bewe- einheit lab solutions auf die gestiegenen  sagt auch prof. dr. albert jeltsch, lehr-
gen, um sinnvolle lösungen anzubieten,  anforderungen in der laborarbeit. oder  stuhlinhaber des instituts für biochemie 
die die wissenschaft braucht.“ die von process solutions angebotenen  an der universität stuttgart. dieses institut 
zum beispiel die geschäftseinheit bio- clarisolve® tiefenfilter für die einstufige  arbeitet unter anderem mit zell a na lyse-
science: life-science-wissenschaftler, die  klärung vorbehandelter zulaufströme.  system muse™ von merck. „mit diesem 
komplexe biologische systeme erforschen,  diese können dank clarisolve® mit hoher  gerät können wir in echtzeit die zellkon-
um neue therapien zu identifizieren und  dichte in vollem umfang genutzt werden  zentration, apoptose sowie den zellzyklus 
bessere medikamente zu entwickeln.  und steigern so die wirtschaftlichkeit des  mit noch größerer genauigkeit und präzi-
„natürlich folgen auch die dem trend nach  gesamtprozesses. sion bestimmen“, so jeltsch.
automatisierung und miniaturisierung in  lab solutions, bioscience, process solu-
der forschung“, sagt yates, „diesem trend  tions – lassen sich überhaupt alle drei 
müssen wir entsprechen und gleichzeitig  „für uns ist es   gleich gut bedienen? „ja natürlich“, sagt 
auch den nachhaltigkeitsansprüchen  entscheidend, dass  yates, „mit einer gehörigen portion fanta-
unserer kunden nachkommen.“ ein kunde  sie und innovationskraft.“ damit, so yates, 
merck die  
habe es mal so ausgedrückt: „für uns ist  werde gewährleistet, dass die „innovations-
komplexität unserer 
es entscheidend, dass merck millipore die  pipeline von merck millipore immer voll ist“.
komplexität unserer arbeit versteht.“ arbeit versteht.“
und dass merck diese komplexität redu-
ziert und gleichzeitig über alle drei 
geschäftseinheiten effizienter gestaltet: 
die permanente weiterentwicklung der 
ez-produktlinie zum beispiel – ventil- und 
filterverbindungen, die per hand schnell 
merck millipore stellt neben tools auch labor-
materialien für die life-science-industrie her.
das zellanalysesystem muse™ ist unter anderem 
an der universität stuttgart im einsatz.
#01
t
h
c
ri
e
b
e
g
a
nl
r
e
z
konzern- n
o
k
lagebericht
033
grundlagen des konzerns
033
die merck-gruppe und ihre sparten
037
ziele und strategien der merck-gruppe
043
steuerungssystem der merck-gruppe
048
corporate responsibility
060
forschung und entwicklung bei merck
076
die merck-aktie
078
wirtschaftsbericht
078
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
080
vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten geschäftsverlauf
082
geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage
082
merck-gruppe
095
merck serono
103
consumer health
108
performance materials
113
merck millipore
119
konzernkosten und sonstiges
120
risiko- und chancenbericht
138
prognosebericht
146
bericht nach § 315 absatz 4 hgb
147
ereignisse nach dem bilanzstichtag
t
h
c
ri
e bedeutende standorte je sparte
b
e
g
a
nl
r
e
z
n
o
k
standort nutzung
merck serono
zentrale merck serono, marketing & vertrieb, produktion, 
darmstadt, deutschland knotenpunkt für forschung & entwicklung 
coursier sur vevey, schweiz produktion, vertrieb
mollet del valles, spanien marketing & vertrieb, produktion, forschung & entwicklung
semoy, frankreich produktion, vertrieb
bari, italien produktion, forschung & entwicklung
rio de janeiro, brasilien marketing & vertrieb, produktion, forschung & entwicklung
rockland, usa forschung & entwicklung, vertrieb
mexiko-stadt, mexiko produktion, vertrieb
peking, china knotenpunkt für forschung & entwicklung
billerica, usa knotenpunkt für forschung & entwicklung
tokio, japan knotenpunkt für forschung & entwicklung
consumer health
zentrale consumer health,  
darmstadt, deutschland produktion, marketing & vertrieb
spittal, österreich marketing & vertrieb, produktion
dijon, frankreich marketing & vertrieb
hull, england marketing & vertrieb, produktion
jakarta, indonesien marketing & vertrieb, produktion, forschung & entwicklung
performance materials
zentrale performance materials,  
darmstadt, deutschland marketing & vertrieb, produktion, forschung & entwicklung
gernsheim, deutschland  produktion, vertrieb
atsugi, japan marketing & vertrieb, produktion, forschung & entwicklung
schanghai, china marketing & vertrieb, produktion, forschung & entwicklung
poseung, südkorea marketing & vertrieb, produktion, forschung & entwicklung
taoyuan, taiwan marketing & vertrieb, produktion, forschung & entwicklung
merck millipore
billerica, usa zentrale merck millipore, marketing & vertrieb
bedford, usa produktion, marketing & vertrieb, forschung & entwicklung
jaffrey, usa produktion, vertrieb
darmstadt, deutschland produktion, marketing & vertrieb, forschung & entwicklung
molsheim, frankreich produktion, marketing & vertrieb, forschung & entwicklung
peking, china produktion, vertrieb
bangalore, indien produktion, marketing & vertrieb
merck 2013 33
konzernlagebericht
grundlagen des konzerns
die merck-gruppe und ihre sparten
die merck-gruppe mit sitz in darmstadt ist ein global tätiger konzern und mit einer fast 350-jährigen 
geschichte das älteste pharmazeutisch-chemische unternehmen der welt. sie hält die weltweiten rechte an 
dem namen und der marke merck. ausnahme sind lediglich kanada und die usa, wo merck als emd tätig ist. 
die produktpalette der merck-gruppe reicht von innovativen pharmazeutika und biopharmazeutika über 
spezialchemikalien bis hin zu hightech-materialien und life-science-tools. die daraus resultierende pro-
duktvielfalt deckt merck mit seinen vier sparten ab: merck serono, consumer health, performance materials 
und merck millipore.
merck serono
merck serono entwickelt, produziert und vermarktet verschreibungspflichtige medikamente zur behandlung 
von krebs, multipler sklerose (ms), unfruchtbarkeit, wachstumsstörungen, bestimmten herz-kreislauf-
erkrankungen und allergien. als größte unternehmenssparte erwirtschaftet merck serono 56 % der umsatz-
erlöse des konzerns sowie 57 % des ebitda vor sondereinflüssen (ohne konzernkosten und sonstiges). die 
sparte in ihrer jetzigen form entstand 2007 mit der übernahme des schweizer biopharmaunternehmens 
serono sa, das schrittweise in das traditionsreiche geschäft von merck mit rezeptpflichtigen medikamenten 
eingegliedert wurde. der integrationsprozess wurde in den vergangenen jahren stetig vorangetrieben und 
endete in dem 2013 erfolgten verkauf der ehemaligen zentrale von serono in genf sowie der vollständigen 
verlegung des spartensitzes nach darmstadt.
merck serono vertreibt seine produkte weltweit und verfügt über eine starke präsenz in etablierten 
märkten. so trugen europa und nordamerika 2013 mit 63 % zu den umsatzerlösen der sparte bei. seit über 
drei jahrzehnten ist merck serono aber auch in den emerging markets aktiv. diese präsenz wurde in den 
vergangenen jahren stetig weiter ausgebaut. 2013 erwirtschaftete die sparte dort 30 % der umsatzerlöse. 
damit ist bei merck serono der anteil der emerging markets am umsatzerlös höher als bei vielen anderen 
pharmazeutischen unternehmen in europa oder in den usa.
merck serono konzent- merck serono verkauft überwiegend arzneimittel, die biotechnologisch hergestellt werden. das umsatz-
riert sich vorrangig  
stärkste medikament ist rebif®. mit rebif® wird die schubförmige multiple sklerose (ms) behandelt, eine der 
auf biopharmazeutika
häufigsten neurologischen erkrankungen bei jungen erwachsenen. 
im bereich onkologie bietet merck das präparat erbitux® an, mit dem metastasierter darmkrebs ziel-
gerichtet behandelt werden kann. erbitux® ist der zweitstärkste umsatzlieferant im produktportfolio von 
merck serono. das medikament, ein monoklonaler antikörper, ist auch ein standard in der therapie von 
plattenepithelkarzinomen des kopfes und des halses. 
merck serono bietet ebenfalls produkte an, die paaren dabei helfen, ihren kinderwunsch zu erfüllen. die 
sparte verfügt über ein vollständiges portfolio an rekombinanten gonadotropinen, darunter auch gonal-f®, 
das weltweit am häufigsten verschriebene gonadotropin. die produkte aus dem therapiegebiet unfruchtbar-
keit sind ein wichtiger wachstumstreiber für merck serono. mitursächlich dafür ist der trend, dass paare ihre 
familienplanung in spätere lebensabschnitte verschieben, in denen die natürliche fruchtbarkeit nachlässt.
der bereich general medicine bietet markenprodukte zur behandlung von kardiometabolischen erkran-
kungen an. diese medikamente sind zwar nicht mehr patentgeschützt, aber dennoch das mittel der wahl bei 
zahlreichen erkrankungen. das gilt beispielsweise für glucophage® mit dem wirkstoff metformin, der stan-
dardbehandlung für diabetes typ 2, oder concor®, ein mittel gegen chronische herz-kreislauf-erkrankungen. 
gerade in den emerging markets steigt die nachfrage nach produkten gegen kardiometabolische krankheiten 
stetig an. dies ist zum einen auf eine steigende lebenserwartung, aber auch teilweise auf den zunehmenden 
34 merck 2013
konzernlagebericht
  die merck-gruppe 
und ihre sparten
wohlstand in diesen regionen und die daraus resultierende veränderte lebensweise und esskultur 
zurückzuführen.
merck serono entwickelt  kontinuierlich arbeitet merck serono daran, die verabreichung von medikamenten und wirkstoffen zu 
auch fortschrittliche 
verbessern. deshalb entwickelt merck serono seit jahren neue, anwendungsfreundlichere injektionshilfen, die 
injektionshilfen
für patienten weniger schmerzhaft und gleichzeitig ebenso zuverlässig sind wie herkömmliche, vorgefüllte 
spritzen. zudem erleichtern diese produkte dem medizinischen fachpersonal die kontrolle, ob sich die  
patienten an ihre therapievorgaben halten. beispiele sind die gonal-f® rff redi-ject™ injektionshilfe und der 
elektronische autoinjektor rebif® rebidose. diese einweginjektionshilfen erhielten 2013 die fda-zulassung 
in den usa, nachdem sie vorher schon in vielen ländern erfolgreich zum einsatz gekommen sind. weiterhin 
wurde eine erweiterung und optimierung des neuen easypod®-systems in europa vorgestellt. dabei handelt 
es sich um eine innovative injektionshilfe zur behandlung von wachstumshormonmangel.
merck ist auch im fachgebiet allergologie aktiv. nach dem erwerb der ausstehenden anteile an allergo-
pharma im dezember 2012 will merck mit seinem produktsortiment den globalen allergienmarkt weiter 
erschließen. allergopharma ist darauf spezialisiert, hochdosierte, hypoallergene präparate zur spezifischen 
immuntherapie und diagnose von typ 1-allergien (wie heuschnupfen oder allergisches asthma) herzustellen. 
2013 hat merck mit einer produktionserweiterung dieser geschäftseinheit in hamburg begonnen, um weitere 
märkte wie zum beispiel china mit diesen produkten bedienen zu können. 
consumer health
die sparte consumer health produziert und vertreibt nicht verschreibungspflichtige medikamente. die sparte 
konzentriert sich auf eine reihe bekannter strategischer marken, zum beispiel bion®3, nasivin®, femibion®, 
seven seas®, sangobion®, cebion®, sedalmerck® und kytta® und trug im jahr 2013 4 % zu den umsatzerlösen 
des konzerns und 2 % zum ebitda vor sondereinflüssen (ohne konzernkosten und sonstiges) bei. consumer 
health hat eine hohe marktdurchdringung in europa, latein amerika sowie südostasien und wächst besonders 
stark in russland und den schwellenländern, insbesondere in indien, indonesien und brasilien, die sich fest 
unter den zehn umsatzstärksten märkten etablieren konnten.
weltweite megatrends begünstigen das künftige wachstum von consumer health. so gehen menschen 
bewusster mit ihrem körper und ihrer gesundheit um. gesundheitsvorsorge und eine möglichst wenig 
invasive medikation werden damit immer wichtiger – und zwar sowohl in etablierten märkten wie in schwellen-
ländern, wo sich zunehmend eine starke mittelschicht mit spezifischen bedürfnissen herausbildet.
performance materials
die sparte performance materials umfasst das gesamte spezialchemikaliengeschäft von merck. sie bietet 
hightech-performance-anwendungen in den bereichen unterhaltungselektronik, beleuchtung, beschichtungen, 
drucktechnik, kunststoffanwendungen und kosmetik an. im geschäftsjahr 2013 trug performance materials 
15 % zu den umsatzerlösen des konzerns und 23 % zum ebitda vor sondereinflüssen (ohne konzernkosten 
und sonstiges) bei. die ebitda-marge vor sondereinflüssen lag bei 47,5 % der umsatzerlöse. dies belegt die 
weit überdurchschnittliche profitabilität des geschäfts.
performance materials ist in drei geschäftseinheiten unterteilt: liquid crystals, pigments & cosmetics 
und advanced technologies.
merck 2013 35
konzernlagebericht
  die merck-gruppe 
und ihre sparten
performance materials  das geschäft mit flüssigkristallen (liquid crystals) erwirtschaftet mehr als 70 % der umsatzerlöse der sparte. 
ist auch im oled- 
mit einem marktanteil von über 60 % hat sich merck als weltweiter markt- und technologieführer im bereich 
bereich sehr aktiv 
flüssigkristallmischungen etabliert. der markt ist insgesamt hoch konsolidiert. zudem bestehen hohe markt-
eintrittsbarrieren aufgrund der technologischen komplexität von flüssigkristallen und der hohen qualitäts-
anforderungen der kunden und konsumenten. zu den kunden im flüssigkristallgeschäft gehören die sieben 
größten hersteller von lcd-displays. die sparte verfügt über die breiteste produktpalette in der industrie und 
bietet auch flüssigkristalle an, die auf der ps-va- und der ips-technologie basieren. so kann performance 
materials den individuellen bedürfnissen der kunden gerecht werden und lösungen für alle display-größen – 
von smartphones über tablet-pcs bis hin zu den größten tv-bildschirmen – anbieten. die sparte produziert 
und vertreibt auch materialien für organische leuchtdioden (organic light-emitting diodes/oled), die in 
neuen beleuchtungsanwendungen und displaytechnologien verwendet werden.
pigments & cosmetics entwickelt und vermarktet ein umfassendes produktportfolio von effekt- und 
funktionspigmenten. diese bieten ein breites farb- und glanzspektrum. die pigmente werden vor allem in 
automobil- und industrielacken, kunststoffen, druck, materialien für anlagen zur gewinnung erneuerbarer 
energien, kosmetika und anwendungen für fälschungssicherheit verarbeitet. teil des produktportfolios sind 
auch hochwertige kosmetikprodukte für den einsatz in der haut- und haarpflege sowie mundpflegeprodukte, 
einschließlich uv-filtern.
die geschäftseinheit advanced technologies unterstützt mit innovativer forschung und entwicklung das 
wachstum der beiden geschäftseinheiten liquid crystals und pigments & cosmetics.
merck millipore
merck millipore ist   die sparte merck millipore verfügt über eine breite produkt- und technologiepalette sowie innovative lösun-
einer der führenden  
gen im bereich life-science. life-science umfasst die forschungszweige der natur- und ingenieurwissen-
anbieter von  
anwendungen in der  schaften, die sich mit dem aufbau und dem verhalten lebender organismen befassen. die produkte und 
life-science-industrie dienstleistungen der sparte werden in forschung, entwicklung und herstellung von arzneimitteln chemischen 
oder biotechnologischen ursprungs sowie für allgemeine laboranwendungen eingesetzt. die sparte entstand 
2010 durch die übernahme der millipore corporation. sie ist einer der führenden anbieter von anwendungen 
in der life-science-industrie.
2013 trug merck millipore 25 % zu den umsatzerlösen des konzerns und 18 % zum ebitda vor sonderein-
flüssen (ohne konzernkosten und sonstiges) bei. ein großteil der umsatzerlöse stammt dabei aus dem verkauf 
von verbrauchsmaterialien. auf dieser basis generiert die sparte wiederkehrende umsatzerlöse und stabile, 
attraktive cash flows. eine stark diversifizierte und treue kundenbasis sorgt zudem für ein niedriges risiko-
profil. zugleich profitiert merck millipore von seinem breiten portfolio und seiner globalen aufstellung.
merck millipore ist in drei geschäftseinheiten unterteilt: bioscience, lab solutions und process solutions. 
zu den wesentlichen produktgruppen der geschäftseinheit bioscience zählen tools und verbrauchsmaterialien 
zur filtration und probenvorbereitung, reagenzien und kits für zellbiologische experimente sowie kleine tools 
und verbrauchsmaterialien für die zellanalyse. mit diesen produkten unterstützt merck millipore seine kunden 
dabei, komplexe biologische systeme zu verstehen und neue zielmoleküle zu identifizieren. der anteil der 
geschäftseinheit an den spartenumsätzen betrug im geschäftsjahr 2013 16 %. mit den kompletten und 
validierten anwendungen von merck millipore können forschungsprozesse schneller und effizienter gestaltet 
werden. die geschäftseinheit bioscience ist hochinnovativ. ein hoher anteil der jährlichen umsatzerlöse wird 
mit neuen produkten erzielt. beispiele hierfür sind das zellanalysesystem muse™ oder das biomolekulare 
36 merck 2013
konzernlagebericht
  die merck-gruppe 
und ihre sparten
quantifizierungssystem direct detect™. im vergangenen jahr wurden diese produkte mit zahlreichen innova-
tionspreisen (zum beispiel r&d magazine 100 award) ausgezeichnet.
die geschäftseinheit lab solutions fertigt produkte für die forschung sowie für analytische und klinische 
laboratorien in unterschiedlichsten industrien. die geschäftseinheit liefert 42 % der umsatzerlöse von merck 
millipore. sie gehört zu den führenden anbietern von laborwasseraufbereitungsgeräten, laborchemikalien 
und verbrauchsmaterialien. ferner entwickelt und verkauft lab solutions testlösungen, um mikrobakterielle 
kontaminierungen, etwa in pharmazeutischen produkten, lebensmitteln oder trinkwasser, zu identifizieren. 
lab solutions beliefert die anorganische chemie mit hochreinen reagenzien, darunter salze, säuren, ätz­
alkalien und puffer, aber auch referenzmaterialien für die instrumentelle analytik sowie produkte für die 
anorganische spurenanalyse.
das produktangebot  die geschäftseinheit process solutions bietet pharma­ und biotechnologieunternehmen eine vielzahl von 
von process solutions 
produkten an, die es den kunden ermöglichen, chemisch und biotechnologisch hergestellte arzneimittel 
ermöglicht arznei-
mittelherstellern eine  sicher, effizient und kostengünstig zu entwickeln. sie erwirtschaftet 42 % der umsatzerlöse von merck 
effizientere forschung millipore, bietet ihren kunden stetige innovationen, höchste qualitätsstandards sowie eine hohe lieferzuver-
lässigkeit und wächst dabei schneller als der wettbewerb. 
darüber hinaus hat die geschäftseinheit mehr als 400 chemikalien zur synthese aktiver pharmazeutischer 
wirkstoffe sowie substanzen für den wirkstofftransport in ihrem portfolio. das angebot im bereich biotech-
nologischer produktion umfasst stoffe zur unterstützung des zellwachstums und der genexpression, 
außerdem eine breite palette von filtrationssystemen sowie salze und zucker. die einweg­lösungen der 
geschäftseinheit bieten den kunden aus dem biopharmazeutischen bereich eine erhöhte operative flexibilität, 
da eine zeit­ und kostenintensive reinigung entfällt. ferner sind diese einweg­lösungen mit verschiedenen 
produkten kompatibel, was bei den kunden zu niedrigeren investitionsausgaben führt.
merck 2013 37
konzernlagebericht
ziele und strategien der merck-gruppe
merck hat im jahr 2007 einen transformationsprozess gestartet, der zum ziel hat, die zukunft mit profitablem 
wachstum in hochspezialisierten nischenmärkten in den bereichen pharma und chemie zu sichern.
zweite phase des trans- begonnen hat dieser prozess mit den beiden großen akquisitionen von serono sa und millipore corporation 
formations- und wachs-
in den jahren 2007 und 2010. mit einem neuen führungsteam hat merck im anschluss das transformations- 
tumsprogramms „fit für 
2018“ wurde gestartet und wachstumsprogramm „fit für 2018“ gestartet. in der ersten phase hat das unternehmen mit dem umbau 
der globalen führungsorganisation sowie einem alle sparten und regionen umfassenden effizienzsteige-
rungsprogramm die basis für profitables wachstum gelegt. die nächste phase zielt darauf ab, identifizierte 
wachstumsoptionen sukzessive umzusetzen. merck wird sein portfolio weiterentwickeln, indem es auf 
bestehende kernkompetenzen aufbaut. ziele dabei sind:
   nähe zu den bestehenden geschäften
   innovationsstärke
   kundennähe (bis hin zu maßgeschneiderten lösungen)
   fokus auf spezialgeschäfte
darüber hinaus strebt merck an, sein geschäftsmodell systematisch und kontinuierlich mit neuen technolo-
gien zu erweitern. hierzu zählt auch die geplante übernahme von az electronic materials, die auf eine ver-
breiterung der produktbasis und des angebots für die kunden mit neuen technologien abzielt und durch die 
merck neue kunden für das bestehende geschäft hinzugewinnen kann. dieser wandel hin zum spezialisierten 
unternehmen für innovative hightech-produkte in den branchen pharma und chemie ist bereits jetzt an den 
zahlen ablesbar. 
im bereich pharma erwirtschaftet merck serono heute mehr als 60 % seiner umsatzerlöse mit biotech-
nologischen arzneimitteln. 2006 stand hier nur ein produkt: erbitux® mit einem anteil an den umsatzerlösen 
von weniger als 10 %. aus dem chemiegeschäft ist immer mehr ein hightech-geschäft mit materialien und 
einer vielzahl weiterer wertschaffender angebote für die kunden von merck geworden. heute machen 
hightech-materialien und life-science-tools rund 80 % der umsatzerlöse in diesem bereich aus. im jahr 2006 
waren es etwa 30 %.
allgemeine grundsätze & konzernstrategie
das jahr 2018 markiert das 350-jährige jubiläum von merck. die dem transformations- und wachstumspro-
gramm „fit für 2018“ zu grunde liegenden allgemeinen grundsätze und die konzernstrategie sollen auch nach 
2018 als kompass dienen.
allgemeine grundsätze
langfristige   merck orientiert sich bei allen geschäftsaktivitäten an allgemeinen grundsätzen. sie dienen allen verant-
wert entwicklung  
wortlichen des unternehmens als orientierung bei ihren strategischen überlegungen und entscheidungen.
und nachhaltigkeit 
spielen bei merck   die gesellschaftsstruktur der merck kgaa mit mitgliedern der merck-familie als persönlich haftende 
eine wichtige rolle gesellschafter verpflichtet die geschäftsleitung dazu, ein besonderes augenmerk auf die langfristige wert-
entwicklung zu legen. daher spielt nachhaltigkeit bei merck eine besondere rolle. ziel ist es, die langfristige 
entwicklung des unternehmens mit berechtigten interessen der aktionäre in einklang zu bringen, die für ihre 
beteiligung an merck oftmals kürzere zeitfenster einplanen. daher soll das geschäftsportfolio von merck stets 
so ausbalanciert sein, dass es eine optimale mischung zwischen unternehmerischen chancen und risiken 
38 merck 2013
konzernlagebericht
  ziele und strategien 
der merck-gruppe
widerspiegelt. dies erreicht merck zum einen durch eine sektorale diversifizierung in die bereiche pharma, 
chemie und life-science-tools sowie durch die geografisch breit gestreuten wachstumsquellen.
der grundsatz der nachhaltigkeit gilt für merck jedoch nicht nur für wirtschaftliche aspekte. vielmehr 
schließt er auch die gesellschaftliche verantwortung sowie den schutz der umwelt mit ein. merck will mit 
seinem bestehenden und künftigen produktportfolio einen beitrag dazu leisten, globale herausforderungen 
zu lösen und eine nachhaltige zukunft zu gestalten. auch deshalb ist innovation die basis der geschäfts-
tätigkeit des unternehmens, sie ist die grundvoraussetzung für künftiges wachstum. die merck-gruppe 
arbeitet beständig an innovativen produkten und dienstleistungen für kunden und patienten und verbindet 
dies mit einem kontinuierlichen prozess interner innovation in allen bereichen des unternehmens.
konzernstrategie
merck zielt auf ein  im fokus der geschäftsaktivitäten von merck stehen hochwertige und innovative spezialprodukte aus den 
nachhaltiges und  
bereichen pharma und chemie. ziel von merck ist, nachhaltiges und profitables wachstum vornehmlich 
profitables wachstum 
organisch und durch die weiterentwicklung bestehender kompetenzen zu erreichen, aber auch durch gezielte 
akquisitionen, die das bisherige kompetenzfeld sinnvoll ergänzen beziehungsweise erweitern. aufbauend auf 
den starken markenprodukten in allen vier sparten will merck erträge erzielen, die weitgehend unabhängig 
vom jeweiligen konjunkturzyklus sind. darüber hinaus ist es das ziel, die starke marktposition in den emerging 
markets mittel- und langfristig weiter auszubauen. im jahr 2013 haben die emerging markets bereits 36 % zu 
den umsatzerlösen des konzerns beigetragen.
strategische initiativen
kompetenzinitiativen
auch wenn merck immer größer und das geschäft immer globaler wird: wir wollen ein unternehmen merck 
bleiben: one merck steht dabei nicht nur für eine starke marke, sondern auch für ein leistungsorientiertes 
globales unternehmen mit einem ausgeprägten „wir-gefühl“. merck ist mehr als die summe seiner einzelteile. 
dafür haben wir vier konzernweite kompetenzinitiativen gestartet:
die kompetenzinitiative eine marke merck zielt darauf ab, die globale wahrnehmung und reputation 
der marke merck zu steigern und die attraktivität des unternehmens für kunden, partner und potenzielle 
mitarbeiter zu erhöhen.
auch der rahmen für die personalentwicklung, die vergütung und das leistungsmanagement soll weltweit 
vereinheitlicht werden (ein rahmen für personalentwicklung, vergütung und leistungsmanagement). 
im rahmen dieser initiative wird merck unter anderem einen konsistenten, integrierten personalentwicklungs- 
und leistungsmanagement-prozess aufsetzen und die kompetenzen im unternehmen durch eine aktive 
identifizierung und rekrutierung von hochqualifizierten nachwuchskräften sowie durch vielfalt in der 
belegschaft verbreitern.
ziel der dritten kompetenzinitiative ein rahmen für prozessharmonisierung, standardisierung und 
exzellenz ist es, prozesse besser aufeinander abzustimmen und diese stärker zu vereinheitlichen. dies gilt 
insbesondere für den bereich softwareanwendungen. durch ein fortlaufendes benchmarking soll ein 
merck 2013 39
konzernlagebericht
  ziele und strategien 
der merck-gruppe
ständiger verbesserungsprozess stattfinden. so soll sichergestellt werden, dass merck schnell auf verände-
rungen in den geschäften reagieren kann und künftige akquisitionen nahtlos und effizient in das unter-
nehmen integriert werden können.
auch die konzernzentrale in darmstadt soll noch an bedeutung gewinnen im sinne einer globalen 
unternehmenszentrale. merck in darmstadt soll ein zentraler ort der kreativität, des austauschs und der 
innovation werden.
unser ziel ist es, alle kompetenzinitiativen mittelfristig umzusetzen.
geschäftsinitiativen
mit seinen drei   merck hat darüber hinaus eine reihe von geschäftsinitiativen aufgesetzt, um das bestehende portfolio 
geschäftsinitiativen  
auszubauen sowie neue geschäftschancen zu erschließen. folgende initiativen sind dabei von wesentlicher 
will merck neue  
geschäftschancen  bedeutung:
nutzen
biosimilars
um die mit biosimilars verbundenen chancen zu nutzen, hat merck eine entsprechende geschäftseinheit 
gegründet. merck will seine expertise bei der entwicklung, herstellung und dem vertrieb von hochwertigen 
biotechnologischen arzneimitteln nutzen, um ein wettbewerbsfähiges biosimilars-portfolio aufzubauen. der 
fokus liegt auf der entwicklung von molekülen durch eigene forschung und entwicklung sowie durch 
partnerschaften.
research & development merck serono 
merck serono hat ein stärker unternehmerisch geprägtes forschungsmodell eingeführt, um die leistungs-
dynamik im bereich research & development zu erhöhen. basierend auf translationalen innovationsplattformen 
(tips) will die sparte – unterstützt von einem unabhängigen gremium externer experten – eine langfristige 
planung und eine unternehmerische einstellung fördern.
oled 
die weltweite führungsrolle bei display-materialien will die sparte performance materials künftig weiter 
ausbauen. merck geht davon aus, dass die oled-technologie in zukunft an bedeutung gewinnen wird. daher 
investiert performance materials in die entwicklung eines umfassenden oled-portfolios. bis 2018 will merck 
ein führender anbieter von oled-materialien sein.
geschäftsstrategien der sparten
merck serono
merck serono will  merck serono will als weltweit bevorzugter biopharmazeutischer hersteller innovative spezialmedikamente, 
mindestens mit dem 
führende marken und hochwertige lösungen anbieten. die nachfrage nach unseren produkten wird von 
globalen pharmamarkt 
wachsen weltweiten megatrends wie dem globalen bevölkerungswachstum und einer allgemein höheren lebenserwar-
tung der menschen gestützt. ziel ist es, mindestens mit dem globalen pharmamarkt zu wachsen. 
40 merck 2013
konzernlagebericht
  ziele und strategien 
der merck-gruppe
innovative arzneimittel sind der schlüssel für wettbewerbsfähigkeit in reifen märkten, die weiterhin die 
größten und profitabelsten märkte für unsere produkte darstellen. daneben werden wir uns mit maßgeschnei-
derten produkten und darreichungsformen auf die systematische erschließung der wachstumspotenziale in 
den emerging markets konzentrieren, um unsere führende position bei der bekämpfung von herz-kreislauf-
krankheiten durch produkte aus dem bereich der allgemeinmedizin wie glucophage®, concor® und euthyrox® 
weiter auszubauen. 
die sparte setzt hier weiter auf die therapiegebiete onkologie, multiple sklerose, unfruchtbarkeit und 
allgemeinmedizin. 
merck hat das programm „erbitux® reloaded“ aufgelegt, das seinen strategischen fokus darauf richtet, 
die bestehenden geschäftsgrundlagen zu nutzen, um marktanteile auszubauen und die marktführerschaft 
bei der erstlinientherapie des metastasierten kolorektalen karzinoms vom kras-wildtyp zu sichern. auf  
basis der ergebnisse der fire-3-studie sowie anderer retrospektiver analysen von zulassungs studien legte 
merck serono den schwerpunkt darauf, dass patienten ein vollständiger ras-diagnosetest angeboten wird, 
um eine optimale behandlung zu gewährleisten. beim therapiegebiet multiple sklerose will merck serono 
seine führende marktposition halten und künftig noch bessere gesamtlösungen aus arzneimitteln, geräten 
und dienstleistungen anbieten. merck serono plant, das potenzial des stärksten produkts rebif® in einem 
immer wettbewerbsintensiveren multiple-sklerose-markt voll auszuschöpfen und rebif® als beste interferon-
basierte therapieoption für patienten, die unter der schubförmig verlaufenden form der krankheit leiden, zu 
positionieren. seine marktführerschaft im therapiegebiet unfruchtbarkeit soll insbesondere durch die nut-
zung des umfangreichen produktportfolios sowie der aktivitäten im life-cycle-management und durch die 
nutzung der wachstumschancen in den emerging markets weiter ausgebaut werden. im bereich allgemein-
medizin wird merck serono sein engagement in den schwellenländern ebenfalls weiter stärken sowie an einem 
verbesserten life-cycle-management für die medikamente arbeiten. daneben wird merck serono das aktuelle 
portfolio auch weiterhin durch geeignete partnerschaften stärken.
insbesondere in china,  wichtige wachstumsmärkte für die sparte sind china und brasilien. hier will sich merck serono bis 2018 
brasilien und nord-
noch stärker engagieren. gleichzeitig will merck serono sein engagement auf dem nordamerikanischen markt 
amerika will sich  
merck serono noch  weiter ausbauen. dafür wird nach möglichen geschäftsmodellen gesucht, beispielsweise kooperationen, 
stärker engagieren  zukäufe von start-ups oder einführung neuer produkte.
consumer health
consumer health plant,  die sparte consumer health hat sich im rahmen umfassender strategischer interventionen in den jahren 
seine marktanteile in 
2012 und 2013 auf die interne organisation konzentriert und zugleich eine fokussierung auf ihre kernmarken 
allen wichtigen märkten 
auszubauen und besonders attraktive zielmärkte vorangetrieben. ab 2014 will consumer health das augenmerk noch 
stärker auf wachstum legen, insbesondere in den aufstrebenden märkten in lateinamerika und südostasien. 
hierfür verfolgt das unternehmen eine klare strategie: ziel ist es, bis zum jahr 2021 den marktanteil von 
consumer health in jedem der 20 für die sparte wichtigsten märkte (unter anderem frankreich, mexiko, 
brasilien, deutschland und großbritannien) auf mindestens 3 % auszubauen und dabei zumindest mit je drei 
marken in spitzenpositionen präsent zu sein. ein wichtiger meilenstein im rahmen dieser strategie wird 2014 
merck 2013 41
konzernlagebericht
  ziele und strategien 
der merck-gruppe
der transfer der marken neurobion® und floratil® von merck serono zu consumer health sein. neurobion® 
ist eine global führende marke im vitamin-b-segment und floratil® ist eine in brasilien führende marke im 
segment der probiotischen antidiarrhoica. beide marken haben großes potenzial, sich durch die verlagerung 
in den verantwortungsbereich von consumer health noch stärker auf die verbraucherwünsche auszurichten. 
außerdem wird consumer health dadurch den beitrag der emerging markets zum spartenumsatz von 28 % 
auf 51 % steigern und den marktanteil der sparte in schlüsselmärkten wie brasilien, mexiko, indien und 
indonesien erhöhen.
performance materials
performance materials  die nachfrage nach hightech-produkten im allgemeinen und nach innovativen displaylösungen im beson-
will seine position als 
deren verzeichnete in den vergangenen jahren ein weltweit hohes wachstum. auch in den nächsten jahren 
markt- und technologie-
führer bei flüssig-  ist keine abschwächung dieses trends in sicht. vielmehr geht merck davon aus, dass eine wachsende mittel-
kristallen ausbauen schicht in den emerging markets vermehrt solche konsumgüter nachfragen wird. daher will performance 
materials auch künftig seine position als markt- und technologieführer bei den flüssigkristallen verteidigen 
und nach möglichkeit weiter ausbauen. 
da der typische lebenszyklus von liquid-crystals-mischungen unter drei jahren liegt, bleiben innovati-
onen hierfür der wichtigste erfolgsfaktor. die liquid-crystals-pipeline von performance materials ist mit 
neuen technologien gut gefüllt – etwa self-aligned vertical alignment (sa-va), dem weiterentwickelten fringe 
field switching (ffs) sowie mit projekten, die über displays hinausreichen. im oled-markt will sich die sparte 
weiter positionieren sowie mittel- und langfristig eine führende rolle in diesem marktsegment einnehmen. 
dies setzt voraus, dass die bislang hohen produktionskosten bei der herstellung von oled-displays gesenkt 
werden. der dafür notwendige technologie- und know-how-austausch wird auch künftig durch partner-
schaften mit anderen unternehmen gewährleistet werden. 
die geplante übernahme von az electronic materials soll darüber hinaus durch die zusammenarbeit der 
beiden forschungs- und entwicklungsteams mit sich ergänzenden kompetenzen zu weiteren innovationen 
für die elektronikindustrie führen.
in der geschäftseinheit pigments & cosmetics wird merck weiter den fokus auf kundenorientierung sowie 
auf den bereich effektpigmente und ausgewählte technologiesegmente mit funktionalen materialien legen.
merck millipore
merck millipore will  damit sich die life-science-tools-sparte merck millipore auch weiter besser als der wettbewerb entwickelt, 
sich weiter besser als der 
verfolgt die sparte verschiedene strategische ansätze: so will merck millipore das potenzial des kombinierten 
wettbewerb entwickeln
portfolios maximieren, den marktanteil in nordamerika, asien und lateinamerika steigern und die umsatzer-
löse aus neuen produkten erhöhen. außerdem soll die profitabilität der sparte verbessert werden, indem das 
gesamte portfolio global ausgerichtet und die organisatorische komplexität gesenkt wird. um operative 
exzellenz sicherzustellen, wird merck millipore systeme wie einen enterprise resource plan (erp) einführen, 
seinen kunden die höchsten servicestandards bieten und die mitarbeiterentwicklung ausbauen. diese maß-
nahmen sollen bis 2017 vollständig umgesetzt werden.
42 merck 2013
konzernlagebericht
  ziele und strategien 
der merck-gruppe
strategische finanz- und dividendenpolitik
merck verfolgt eine kon- aus gründen der nachhaltigkeit verfolgt merck eine konservative finanzpolitik. neben einer soliden bilanz 
servative finanzpolitik 
mit transparenten und gesunden strukturen schlägt sich diese politik in der wahl der finanzierungsquellen, 
dem liquiditätsmanagement, den wesentlichen finanzkennzahlen, der dividendenpolitik und dem risiko-
manage ment nieder. 
merck erwirtschaftet einen hohen business free cash flow und die verzinsung des eingesetzten kapitals 
verbessert sich stetig. im rahmen des laufenden konzernweiten effizienzsteigerungsprogramms wurden 
liquide mittel zunächst mit hoher priorität für restrukturierungsmaßnahmen in sämtlichen sparten und 
regionen vorgehalten. für 2012 bis 2015 sind rund 800 mio € an einmalaufwendungen im zusammenhang 
mit restrukturierungen vorgesehen. ab 2014 sind für merck auch wieder größere akquisitionen denkbar. 
darüber hinaus sollen liquide mittel für selektive akquisitionen wie die geplante übernahme von az elec-
tronic materials (performance materials) eingesetzt werden, um künftiges wachstum sicherzustellen. 
schließlich setzt merck seine liquiden mittel für dividendenzahlungen an die aktionäre ein. die 
dividenden politik von merck orientiert sich an einer maßvollen, langfristig orientierten ausschüttungsquote 
von 35 bis 40 %, bezogen auf das konzernergebnis vor sondereinflüssen. 
merck 2013 43
konzernlagebericht
steuerungssystem der merck-gruppe
als weltweit tätiges pharma- und chemieunternehmen mit vier sparten, die ein vielfältiges spektrum an 
produkten und dienstleistungen anbieten, verwendet merck ein umfassendes system von kennzahlen zur 
steuerung des geschäftserfolgs. innerhalb dieses systems ist die wichtigste kennzahl zur messung des ope-
rativen geschäftserfolgs der merck-gruppe und ihrer sparten das ebitda vor sondereinflüssen.
das ebitda vor   die pyramide der wertschöpfungs- und steuerungskennzahlen von merck beinhaltet die wichtigen finanzi-
sondereinflüssen:  
ellen messgrößen der merck-gruppe und bildet einen umfassenden rahmen von indikatoren zur steuerung 
wichtigste kennzahl  
zur messung des   unseres geschäfts und die bestimmung der prioritäten bei der allokation flüssiger mittel. sie ist in drei  
operativen geschäfts- leitungsbereiche gegliedert, die den einsatz jeweils verschiedener indikatoren erfordern, nämlich die merck-
erfolgs der  
gruppe, das geschäftsportfolio und projekte. die pyramide der wertschöpfungs- und steuerungskennzahlen 
merck-gruppe
von merck legt nicht nur besonderes gewicht auf die operative leistung, sondern hebt auch hervor, wie 
wichtig es ist, eine mittel- und langfristige wertschöpfung zu erzielen und die flüssigen mittel denjenigen 
investitions alternativen zuzuweisen, die den größten erfolg versprechen.
merck-gruppe umsatzerlöse
ebitda vor  
sondereinflüssen
konzernergebnis, eps,  
ausschüttungsquote,  
kreditrating
meva
geschäftsportfolio umsatzerlöse umsatzwachstum
ebitda vor   ebitda-marge vor  
sondereinflüssen sondereinflüssen
bfcf
roce, meva
projekte m & a lizenzen investitionen in  
sachanlagen
npv enpv
ebitda-marge vor   ebitda-marge vor   npv, amortisationszeit
sondereinflüssen sondereinflüssen ebitda-marge vor  
eps pos sondereinflüssen
roce, meva roce roce
ebitda vor sondereinflüssen = ergebnis vor zinsen, ertragsteuern, abschreibungen und sondereinflüssen, eps = gewinn je aktie, meva = wirtschaftliche 
wertschöpfung durch merck, bfcf = free cash flow des geschäfts, roce = rendite auf das eingesetzte kapital, npv = kapitalwert, enpv = erwarteter 
kapitalwert, pos = erfolgswahrscheinlichkeit
44 merck 2013
konzernlagebericht
  steuerungssystem 
der merck-gruppe
steuerungskennzahlen für die merck-gruppe und ihre sparten
umsatzerlöse, ebitda  die drei steuerungskennzahlen für die merck-gruppe und ihre sparten, nämlich umsatzerlöse, ebitda vor 
vor sondereinflüssen 
sondereinflüssen und business free cash flow, sind die bedeutsamsten leistungsindikatoren für die bewer-
und business free  
cash flow als leistungs- tung der geschäftsentwicklung der merck-gruppe und ihrer sparten. deshalb wird im wirtschaftsbericht, 
indikatoren für die  dem risiko- und chancenbericht und dem prognosebericht auf diese steuerungskennzahlen bezug genom-
entwicklung der merck-
men. aufgrund ihrer bedeutung für den finanziellen geschäftserfolg sind die steuerungskennzahlen auch ein 
gruppe und  
ihrer sparten  wesentlicher bestandteil des performance-management- und anreiz-systems von merck.
umsatzerlöse
umsatzerlöse sind definiert als erlöse aus warenverkäufen und erbrachten leistungen an externe kunden, 
abzüglich mehrwertsteuer und erlösminderungen, zum beispiel rabatte oder skonti. umsatzerlöse sind der 
hauptindikator für das geschäftswachstum der merck-gruppe und deshalb ein wichtiger parameter zur 
beurteilung des externen wie auch des internen geschäftserfolgs.
merck-gruppe | umsatzerlöse
veränderung 
in mio €/veränderung in % 2013 2012 in % 
umsatzerlöse 10.700,1 10.740,8 –0,4
ebitda vor sondereinflüssen
das ebitda vor sondereinflüssen ist die wichtigste interne und externe bewertungskennzahl in hinblick auf 
die laufende operative tätigkeit. um ein besseres verständnis der zugrunde liegenden entwicklung des ope-
rativen geschäfts der merck-gruppe und ihrer vier sparten zu vermitteln, werden hier abschreibungen und 
wertberichtigungen beim operativen ergebnis nicht berücksichtigt, ebenso wie bestimmte einmalerträge und 
-aufwendungen. diese sondereinflüsse beschränken sich auf fünf kategorien: integrationskosten, it-kosten, 
restrukturierungsaufwendungen, gewinne/verluste aus abgegangenen geschäften, akquisitionskosten und 
sonstige sondereinflüsse. die klassifizierung bestimmter erträge oder aufwendungen als sondereinflüsse 
unterliegt klaren definitionen und einer strengen governance auf gruppenebene. so werden it-kosten, die 
nicht im zusammenhang mit der integration eines akquirierten geschäftsbereichs stehen, nur dann als 
sondereinflüsse geführt, wenn sie im rahmen einer fundamentalen veränderung der globalen it-landschaft 
der merck-gruppe oder einer sparte entstanden sind. ebenso werden in der kategorie restrukturierungsauf-
wendungen nur solche einmalaufwendungen geführt, die im rahmen eines globalen und zentral genehmigten 
restrukturierungsprogramms angefallen sind. die in den jahren 2012 und 2013 angefallenen sondereinflüsse 
in der kategorie restrukturierungsaufwendungen sind gänzlich dem gruppenweiten transformations- und 
wachstumsprogramm „fit für 2018“ zuzuordnen.
im rahmen des internen performance management ermöglicht das ebitda vor sondereinflüssen, effizi-
enzsteigerungen in den prozessen durchzuführen, ohne das ergebnis des operativen geschäfts durch not-
wendige veränderungen oder restrukturierungsmaßnahmen zu schmälern.
merck 2013 45
konzernlagebericht
  steuerungssystem 
der merck-gruppe
merck-gruppe | überleitung ebit zum ebitda vor sondereinflüssen
veränderung 
in mio €/veränderung in % 2013 2012 in % 
operatives ergebnis (ebit) 1.610,8 963,6 67,2
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen 1.458,4 1.396,6 4,4
ebitda 3.069,2 2.360,2 30,0
restrukturierungsaufwendungen 130,5 503,8 –74,1
integrationskosten/it-kosten 49,0 36,7 33,5
gewinne/verluste aus abgegangenen geschäften 2,3 60,1 –96,2
akquisitionskosten 0,0 1,0 –100,0
sonstige sondereinflüsse 2,3 3,1 –25,8
ebitda vor sondereinflüssen 3.253,3 2.964,9 9,7
business free cash flow (bfcf)
neben dem ebitda vor sondereinflüssen und den umsatzerlösen ist der business free cash flow (bfcf) die 
dritte wichtige steuerungsgröße für die merck-gruppe und ihre sparten. er wird deshalb auch zur vereinba-
rung interner zielvorgaben und zur bemessung individueller boni eingesetzt. der business free cash flow 
umfasst die wesentlichen zahlungswirksamen posten, die von den einzelnen geschäftseinheiten beeinflusst 
werden können und ihrer vollständigen kontrolle unterliegen. aufgegliedert nach sparten setzt er sich 
zusammen aus dem ebitda vor sondereinflüssen, abzüglich investitionen in sachanlagen, software und 
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte sowie veränderungen der vorräte und forderungen 
aus lieferungen und leistungen. zur steuerung des nettoumlaufvermögens auf regionaler und lokaler ebene 
verwenden unsere geschäftseinheiten die beiden indikatoren „durchschnittliche forderungslaufzeiten“ (days 
sales outstanding) und „lagerreichweite“ (days of sales in inventories). durch die einführung des business 
free cash flow konnten wir das bewusstsein für die wichtig keit von flüssigen mitteln deutlich erhöhen und 
gleichzeitig das nettoumlaufvermögen reduzieren.
merck-gruppe | business free cash flow 
veränderung 
in mio €/veränderung in % 2013 2012 in % 
ebitda vor sondereinflüssen 3.253,3 2.964,9 9,7
investitionen in sachanlagen und software sowie  
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte  –446,2 –366,5 21,7
veränderungen der vorräte gemäß bilanzausweis 59,7 157,2 –62,0
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen gemäß 
bilanzausweis 93,2 213,7 –56,4
business free cash flow 2.960,0 2.969,3 –0,3
investitionen und wertmanagement
nachhaltige wertschöpfung ist für die sicherung des langfristigen erfolgs unseres unternehmens unverzichtbar. 
um die zuweisung finanzieller mittel zu optimieren, nutzen wir klar definierte parameter, die uns als kriterien bei 
der priorisierung von investitionsmöglichkeiten und entscheidungen zu unserem portfolio dienen.
46 merck 2013
konzernlagebericht
  steuerungssystem 
der merck-gruppe
kapitalwert
der kapitalwert ist das  hauptkriterium für die priorisierung von investitionsmöglichkeiten ist der kapitalwert. er stützt sich auf die 
hauptkriterium für die 
barwertrechnung und errechnet sich als die summe der abgezinsten free cash flows über den projektions-
priorisierung von inves-
titionsmöglichkeiten zeitraum eines projekts. gemäß der definition des free cash flows werden die durchschnittlichen gewichteten 
kapitalkosten, die den gewichteten durchschnitt der eigenkapitalkosten sowie der fremdkapitalkosten wieder-
geben, als kapitalisierungszinsfuß herangezogen. je nach art und standort eines projekts können verschiedene 
aufschläge zu den durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten hinzugerechnet werden.
roce (return on capital employed)
neben dem kapitalwert ist die rendite des eingesetzten kapitals (roce) eine wichtige messgröße zur 
bewertung von investitionsprojekten. sie errechnet sich aus dem operativen ergebnis (ebit) ohne sonder-
einflüsse, dividiert durch die summe aus sachanlagen, immateriellen vermögenswerten, forderungen aus 
lieferungen und leistungen sowie vorräten.
amortisationszeit
ein weiterer parameter zur beurteilung von investitionen in sachanlagen ist die amortisa tionszeit, also die 
zahl der jahre, nach denen eine investition einen nettomittelzufluss erbringen wird.
meva (merck value added)
der meva gibt auskunft über die in einem zeitraum erzielte wertschöpfung. ein mehrwert wird dann 
geschaffen, wenn die rendite des vom unternehmen oder den sparten eingesetzten kapitals (roce) höher 
ist als die durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten. mit dem meva verfügt merck über ein leistungs-
fähiges instrument, um beschlüsse über investitionen und ausgaben gegenüber dem kapitalbedarf und den 
erwartungen der investoren abzuwägen.
kapitalmarktbezogene parameter
zur bewertung der finanzlage unseres unternehmens liefert die operative entwicklung unserer geschäftsbe-
reiche innerhalb eines bestimmten zeitraums eine wichtige grundlage. darüber hinaus lässt sich die finanzielle 
stabilität unseres unternehmens an folgenden kapitalmarktbezogenen parametern ablesen:
konzernergebnis und ergebnis je aktie (eps)
die finanzielle stabilität  das ergebnis je aktie berechnet sich aus dem den anteilseignern der merck kgaa zurechenbaren ergebnis 
von merck fußt auf den 
nach steuern (konzernergebnis) dividiert durch die durchschnittliche gewichtete anzahl der theoretisch 
kapitalmarktbezogenen 
parametern ergebnis je  ausstehenden aktien. der ansatz der theoretischen aktienzahl berücksichtigt die tatsache, dass das komple-
aktie, kreditrating und  mentärkapital nicht in aktien verbrieft ist. zum besseren vergleich veröffentlicht merck auch das ergebnis je 
ausschüttungsquote
aktie vor sondereinflüssen, also bereinigt um einmaleffekte und abschreibungen immaterieller vermögens-
werte (größtenteils durch die akquisitionen von serono und millipore), und basierend auf der basissteuerquote 
des unternehmens.
merck 2013 47
konzernlagebericht
  steuerungssystem 
der merck-gruppe
kreditrating
das kreditrating, das merck von externen agenturen erhält, ist ein wichtiger indikator zur beurteilung der 
marktbedingungen, um fremdkapital aufnehmen zu können. der kapitalmarkt zieht die von unabhängigen 
ratingagenturen veröffentlichten bewertungen heran, um kapitalgeber bei der einschätzung von risiken, die 
mit einem finanzinstrument verbunden sind, zu unterstützen. zurzeit wird merck von moody’s und standard 
& poor’s bewertet. hierfür ist die nettofinanzverschuldung ein wichtiger indikator, die wir definieren als 
kurz- und langfristige finanzschulden abzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie kurz-
fristige finanzielle vermögenswerte. eine fünfjahresübersicht der kreditratings von merck ist im risiko- und 
chancenbericht dargestellt.
ausschüttungsquote
als börsennotiertes unternehmen ist merck bestrebt, seinen anteilseignern eine angemessene dividende aus 
den erwirtschafteten erträgen zu zahlen. um unseren anteilseignern eine attraktive rendite bieten zu können, 
betreiben wir eine verlässliche dividendenpolitik. hierzu definiert merck eine angestrebten auszahlungsrate 
basierend auf dem bereinigten konzernergebnis (berichtetes konzernergebnis zuzüglich einmalaufwendungen, 
zum beispiel restrukturierungskosten).
weitere relevante/nicht-finanzielle steuerungsgrößen
neben den wichtigen indikatoren zur beurteilung der finanziellen geschäftsentwicklungen spielen auch nicht-
finanzielle steuerungsgrößen eine wesentliche rolle für den erfolg unseres unternehmens. aus konzernsicht 
sind insbesondere innovationen in unseren geschäftseinheiten sowie attraktivität für hochqualifizierte 
mitarbeiter und deren bindung an das unternehmen von zentraler bedeutung. weitere für die beurteilung 
spezifischer themen relevante messgrößen werden im abschnitt corporate responsibility erläutert.
innovation
innovation ist die grundlage unseres geschäfts und wird auch künftig voraussetzung für unseren erfolg auf 
sich verändernden märkten sein. wir sind laufend damit beschäftigt, neue produkte und innovative dienst-
leistungen für patienten und kunden zu entwickeln, wofür auch unser slogan „merck – wir leben innovation“ 
steht. die messgrößen für den innovationsgrad werden individuell definiert, je nach den spezifika unserer 
geschäfte.
bindung von hochqualifizierten mitarbeitern
hochqualifizierte und -motivierte mitarbeiter sind die grundlage für die verwirklichung unserer ehrgeizigen 
unternehmensziele. deshalb legen wir großen wert darauf, die arbeitsabläufe und das arbeitsumfeld so zu 
gestalten, dass wir die passenden mitarbeiter mit den richtigen fähigkeiten zur richtigen zeit für uns gewinnen 
und an unser unternehmen binden können. zum messen des erfolgs unserer bemühungen haben wir die 
bindung von qualifizierten fach- und führungskräften als nicht-finanzielle steuerungsgröße eingeführt.
48 merck 2013
konzernlagebericht
corporate responsibility
in der unternehmenskultur von merck spielt verantwortungsvolles handeln eine schlüsselrolle – sowohl in 
bezug auf unsere mitarbeiter, unsere produkte, die umwelt oder die gesellschaft. das prinzip der unter-
nehmerischen verantwortung hat sich in unserer fast 350-jährigen historie zu einem festen grundpfeiler 
der unternehmensführung entwickelt. es ist teil unseres täglichen handelns und damit eine grundvoraus-
setzung für unseren wirtschaftlichen erfolg.
weiterführende informationen zu diesem thema finden sie auch im corporate-responsibility-bericht 2012.1
strategie und management
das cr-komitee steuert  unsere aktivitäten im bereich corporate responsibility (cr) steuert das gruppenweite cr-komitee. es setzt 
gruppenweit alle  
sich aus vertretern der unternehmenssparten und von relevanten konzernfunktionen zusammen. unser 
aktivitäten im bereich 
corporate responsibility  anspruch ist es, als weltweit tätiges unternehmen für die menschen, für marktpartner und das gesellschaft-
liche umfeld einen mehrwert zu schaffen und ihnen zu helfen, ein besseres leben zu leben. wir streben nach 
der anerkennung von merck in der gesellschaft und verpflichten uns zu sicherheit und einem schonenden 
umgang mit der umwelt.
die menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen herausforderungen wie der bezahlbaren erzeugung 
erneuerbarer energien, dem zugang zu arzneimitteln insbesondere in schwellen- und entwicklungsländern 
oder der vermeidung klimaschädlicher emissionen. wir sind davon überzeugt, dass wir mit unseren innova-
tiven pharma-, chemie- und life-science-produkten und einer verantwortungsvollen unternehmensführung 
zur lösung dieser globalen herausforderungen beitragen, die zukunftsfähigkeit sichern und die gesellschaft-
liche akzeptanz von merck erhöhen.
das cr-engagement von merck konzentriert sich auf drei handlungsfelder:
   mensch: wir stärken die handlungsfähigkeit unseres unternehmens, indem wir geeignete mitarbeiter 
einstellen, fördern und motivieren. wir wollen ein vorbild sein für ethisch korrektes handeln und an der 
leistungsfähigkeit unserer gesellschaft mitwirken.
   produkte: unsere produkte dienen den aktuellen und zukünftigen bedürfnissen der menschen, viele 
leisten einen beitrag zum umweltschutz. sicherheit und ethische aspekte haben den gleichen stellenwert 
wie wirtschaftlicher erfolg.
   umwelt: wir wollen bei der herstellung unserer produkte die umwelt möglichst wenig beeinflussen. 
sicherheit, umweltschutz und qualitätsmanagement sind dafür unabdingbar.
merck bekennt sich  merck unterstützt relevante initiativen zur verantwortungsvollen unternehmensführung. das unternehmen 
zum „global compact“ 
nimmt am „global compact“ der vereinten nationen teil und bekennt sich zur einhaltung der darin festge-
der vereinten nationen 
sowie zur „responsible  legten prinzipien zu menschenrechten, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbekämpfung. unter-
care global charta“   nehmerische verantwortung leben wir auch mit der verpflichtung zur einhaltung der leitlinien der 
des internationalen 
„responsible care global charta“, einer initiative des internationalen chemieverbands icca (international 
chemieverbands 
council of chemical associations). ihr ziel ist es, die leistungen der chemischen industrie für umweltschutz, 
gesundheit und sicherheit kontinuierlich zu verbessern.
1  merck wendet die sustainability reporting guidelines g3.1 der global reporting initiative an.
merck 2013 49
konzernlagebericht
  corporate responsibility
merck steht im   darüber hinaus beteiligen wir uns an der initiative „chemie3“ – eine kooperation des verbands der chemischen 
ständigen dialog mit 
industrie (vci), des arbeitgeberverbands chemie (bavc) und der industriegewerkschaft bergbau, chemie, 
seinen unterschiedlichen 
anspruchsgruppen energie (igbce). nachhaltigkeit soll als leitbild innerhalb der branche verankert werden, gemeinsam soll die 
position der chemischen industrie als schlüsselindustrie der deutschen wirtschaft für nachhaltige entwick-
lung ausgebaut werden.
unternehmensverantwortung bedeutet für merck jedoch nicht nur, aktiv zu handeln, sondern auch, aktiv 
zuzuhören. der dialog mit unseren verschiedenen anspruchsgruppen ist uns deshalb sehr wichtig. zu diesen 
anspruchsgruppen zählen beispielsweise mitarbeiter, geschäftspartner, die familie merck, investoren, behör-
den und verbände. durch den kontinuierlichen austausch wollen wir transparent aufzeigen, wie wir unsere 
unternehmenswerte leben.
nicht zuletzt dieses engagement führte dazu, dass merck auch 2013 im ftse4good-index vertreten ist. 
die aufnahme in diesen führenden internationalen nachhaltigkeits-index ist abhängig von dem sozialen, 
ökologischen und ethischen verhalten eines unternehmens.
verantwortung für die menschen: gesellschaftliche verantwortung
merck versteht sich als teil der gesellschaft, an den einzelnen standorten sowie global. gesellschaftliche 
verantwortung zu übernehmen ist teil unseres unternehmerischen selbstverständnisses. wir sind davon 
überzeugt, dass wir mit unserem wissen, unseren fähigkeiten und unseren produkten einen wichtigen beitrag 
für die gesellschaft leisten können.
das unternehmen   unser gesellschaftliches engagement setzt hauptsächlich dort an, wo wir aufgrund unseres kern geschäfts 
konzentriert sich ins-
besondere problemlösungskompetenz besitzen. so engagieren wir uns in gesundheitsprojekten und fördern 
besondere auf gesund-
heitsprojekte sowie   bildung, speziell im bereich der naturwissenschaften. in notsituationen leisten wir katastrophenhilfe – vor 
die bildungsförderung allem in regionen, in denen wir auch geschäftlich tätig sind.
um die effektivität unserer projekte zu erhöhen, haben wir unsere ressourcen in drei globalen leuchtturm-
projekten gebündelt:
1.   merck-praziquantel-spendenprogramm: wir bekämpfen gemeinsam mit der who die wurmerkrankung 
bilharziose bei afrikanischen schulkindern (s. auch seite 56).
2.   „global pharma health fund“: der von merck getragene gemeinnützige verein bekämpft arzneimittel-
fälschungen in entwicklungs- und schwellenländern (s. auch seite 56).
3.   kulturförderung durch die „philharmonie merck“: das projektorchester mit bis zu 80 professionellen 
musikern und einem breit gefächerten programm ist fester bestandteil im kulturellen umfeld der unter-
nehmenszentrale darmstadt und unternimmt auch internationale konzertreisen.
die aufwendungen   zusätzlich engagieren sich unsere landesgesellschaften in lokalen projekten. merck hat übergeordnete 
für gesellschaftliches 
kriterien für die projektauswahl definiert, die entscheidung für bestimmte projekte liegt bei unseren gesell-
engagement belaufen 
sich im jahr 2013 auf   schaften vor ort. insgesamt hat merck im jahr 2013 für das gesellschaftliche engagement 46,2 mio € aufge-
46,2 mio € wendet. die landesgesellschaften gaben im jahr 2013 63 % ihrer monetären und nicht monetären spenden 
in der region emerging markets (lateinamerika und asien ohne japan) aus, 36 % in europa und 1 % in 
nordamerika und in der region übrige welt.
50 merck 2013
konzernlagebericht
  corporate responsibility
verantwortung für die menschen: merck-mitarbeiter
gemäß unseren unternehmenswerten leben wir bei merck eine kultur der gegenseitigen wertschätzung und 
des respekts. wir wollen besser und schneller werden, indem wir die am besten geeigneten mitarbeiter ein-
stellen, fördern und motivieren. darüber hinaus möchten wir die leistungskultur in unserem unternehmen 
weiter stärken und die vielfalt unserer mitarbeiter fördern.
merck beschäftigte ende  zum 31. dezember 2013 beschäftigte merck weltweit 38.154 mitarbeiter (2012: 38.847). das unternehmen 
2013 weltweit mehr als 
war in 66 ländern mit insgesamt 191 gesellschaften vertreten. die 63 produktionsstandorte verteilten sich 
38.000 mitarbeiter
auf 21 länder.
fit für 2018
das transformations- und wachstumsprogramm „fit für 2018“ hat sich auch im jahr 2013 auf die personal-
arbeit ausgewirkt. an den meisten standorten waren im vergangenen jahr strukturelle voraussetzungen 
geschaffen und regelungen mit den jeweiligen sozialpartnern getroffen worden, um den im rahmen des 
transformationsprozesses erforderlichen personalabbau sozialverträglich durchzuführen. in deutschland 
beispielsweise haben zum berichtszeitpunkt rund 1.200 mitarbeiter an einem altersteilzeit- sowie abfindungs-
programm teilgenommen. der umzug der merck-serono-zentrale von genf nach darmstadt war zum 
berichtszeitpunkt vollständig abgeschlossen. insgesamt hat sich die anzahl der mitarbeiter im vergleich zum 
jahr 2012 um 693 verringert.
aus- und weiterbildung
die aus- und weiterbildung seiner mitarbeiter nimmt merck weiterhin sehr ernst. daher haben wir die aus-
bildungsquote am standort darmstadt, dem größten standort der merck-gruppe, weitgehend stabil gehalten. 
im jahr 2013 befanden sich dort 516 junge menschen in insgesamt 23 berufsfeldern in der ausbildung. auch 
an den anderen standorten, an denen wir aus- und weiterbildung betreiben, haben wir die ausbildungsquote 
auf einem hohen niveau halten können.
das programm „start in die ausbildung“ zur vorbereitung auf eine berufsausbildung wird mit 20 prakti-
kanten auf dem vorjahresniveau fortgesetzt.
2013 hat merck den   unseren weiterbildungsansatz haben wir 2013 global vereinheitlicht und noch stärker an die zukünftige 
weiterbildungsansatz 
geschäftsausrichtung der merck-gruppe angepasst. unser ziel ist es dabei, die kompetenzen und fähigkeiten 
der gruppe global  
vereinheitlicht unserer mitarbeiter und führungskräfte so weiterzuentwickeln, dass sie die umsetzung unserer unterneh-
mensstrategie noch effizienter begleiten und gleichzeitig ihr individuelles potenzial entfalten können. das 
schulungsprogramm haben wir auf allen ebenen entsprechend überarbeitet.
performance management
im jahr 2012 haben wir einen integrierten performance- und führungskräfteentwicklungsprozess im 
management pilotiert und diesen im berichtsjahr breit ausgerollt. merck ist es wichtig, potenziale der  
mit arbeiter frühzeitig zu identifizieren und individuell zu fördern. wir wollen unseren hochqualifzierten 
mitarbeitern interessante karrieremöglichkeiten sowie eine kontinuierliche persönliche und berufliche pers-
pektive im unternehmen bieten.
der neue prozess verbindet die potenzialerkennung systematisch mit dem performance management, mit 
dem wir die leistung jedes einzelnen mitarbeiters objektiv bewerten können. diese bewertung ist eine 
merck 2013 51
konzernlagebericht
  corporate responsibility
wichtige voraussetzung für die persönliche entwicklung wie für den gesamten unternehmenserfolg. wichtige 
elemente sind dabei klare zielsetzungen, ein differenziertes und offenes feedback sowie die ausarbeitung 
individueller entwicklungspläne. bislang sind rund 22.400 mitarbeiter in den weltweit konsistenten  
per formance-management-prozess eingebunden.
interne nachwuchsförderung und externes recruiting
die leistungskultur im  mit dem genannten prozess will merck eine leistungskultur stärken und nachwuchskräfte gezielter ent-
unternehmen soll weiter 
wickeln. 2013 haben wir bereits erste erfolge erzielt und unseren mitarbeiter-pool zur internen nachbesetzung 
gestärkt werden
von vakant werdenden führungspositionen weiter ausgebaut. im jahr 2013 haben wir 92 % der führungs-
positionen mit internen kandidaten besetzt. für einige schlüsselpositionen in der organisation hat merck 
auch externe führungskräfte eingestellt, um die intern vorhandene langjährige expertise durch neue pers-
pektiven von außen zu ergänzen.
auf dem globalen arbeitsmarkt positioniert sich merck einheitlich mit dem leitspruch „make great things 
happen“. damit wird potenziellen bewerbern vermittelt, was uns ausmacht: ein inspirierendes und motivie-
rendes arbeitsumfeld, in dem innovationen gedeihen und jeder die chance hat, seine ideen und sein engage-
ment  zum  nutzen  der  kunden  und  des  unternehmens  einzubringen  und  sich  dabei  selbst 
weiter zuentwickeln.
arbeitssicherheit
als verantwortungsvoller arbeitgeber ist es für uns selbstverständlich, alles zu tun, um arbeitsbedingte 
erkrankungen und unfälle unserer mitarbeiter zu vermeiden. den erfolg von maßnahmen zu unfallprävention 
und arbeitssicherheit messen wir mit dem indikator „lost time injury rate“ (ltir). diese kennzahl beschreibt 
die anzahl der arbeitsunfälle mit arbeitszeitausfall bezogen auf eine million arbeitsstunden. merck hat sich 
zum ziel gesetzt, die „lost time injury rate“ bis zum jahr 2015 auf 2,5 zu senken. im jahr 2013 konnten wir 
diese zielmarke mit einer ltir von 2,1 erneut unterbieten.
unfälle
2009 2010 2011 2012 2013*
ltir (lost time injury rate) 3,5 3,0 2,0 2,3 2,1
anzahl todesfälle 0 1 0 0 0
* inkl. leiharbeiter.
das programm „besafe!“  diese stetige verbesserung basiert insbesondere auf dem 2010 gestarteten programm „besafe!“. mit zahl-
trägt dazu bei, die zahl 
reichen kampagnen und aufklärungsmaßnahmen haben wir auch 2013 unsere mitarbeiter weltweit für 
der arbeitsunfälle  
weiter zu reduzieren gefährdungen am arbeitsplatz sensibilisiert. „besafe!“ ist eine weltweite initiative mit einheitlichen standards 
und lokalen modulen für die spezifischen anforderungen einzelner standorte. das programm konzentriert 
sich auf die verankerung der sicherheitskultur als führungsaufgabe und auf die stärkung der eigen-
verantwortlichkeit unserer mitarbeiter.
um die bedeutung des themas sicherheit zu unterstreichen, verleiht merck seit 2010 jährlich den „safety 
excellence award“. diese auszeichnung erhalten alle produktionsstandorte, an denen sich keine arbeitsunfälle 
ereignet haben. im jahr 2013 waren dies 38 von 63 produktionsstandorten.
52 merck 2013
konzernlagebericht
  corporate responsibility
vielfalt in der belegschaft
wir sind davon überzeugt, dass vielfalt innerhalb der belegschaft zu mehr innovationen und besseren 
teamleistungen führt. deshalb wollen wir die vielfalt unserer mitarbeiter fördern. die geschäftsleitung hat 
hierzu drei schwerpunktthemen definiert. als international tätiges unternehmen streben wir insbesondere 
ein ausgewogenes verhältnis zwischen den verschiedenen kulturen und nationalitäten an, aber auch zwischen 
den unterschiedlichen altersgruppen sowie zwischen frauen und männern.
der diversity council  neben dem chief diversity officer, der für die strategische steuerung der vielfalt im unternehmen ver-
verantwortet die  
antwortlich ist, hat merck im jahr 2013 einen diversity council etabliert, dessen ziel es ist, das thema vielfalt 
strategie für vielfalt 
und inklusion   noch stärker im unternehmen zu verankern. das gremium besteht aus hochrangigen führungskräften aus 
der gruppe allen sparten und einigen konzernfunktionen und wird sich im wesentlichen mit der weiterentwicklung der 
strategie für vielfalt und inklusion beschäftigen.
darüber hinaus unterstützt merck gezielt verschiedene mitarbeiter-netzwerke, um den austausch unter 
gleichgesinnten zu fördern. von dieser expertise profitiert das unternehmen. beispielsweise ist es uns im 
berichtsjahr gemeinsam mit dem netzwerk internationaler kollegen in darmstadt gelungen, den standort 
internationaler zu gestalten. das hilft kolleginnen und kollegen aus aller welt, sich in der unternehmens-
zentrale schnell und unkompliziert zurechtzufinden, und erhöht damit die effizienz der abläufe im 
unternehmen.
schwerpunktthemen: internationalität, demografie, geschlechterverhältnis
es gehört zu unseren grundprinzipien, mitarbeiter aus den jeweiligen ländern, in denen merck geschäftlich 
tätig ist, einzustellen und ihnen entwicklungschancen zu bieten. bei merck arbeiten insgesamt menschen  
aus 114 verschiedenen nationen. lediglich 27 % der mitarbeiter sind deutsche staatsangehörige. 72 % der 
mitarbeiter arbeiten außerhalb deutschlands. drei von vier sparten werden inzwischen von nicht deutschen 
mitarbeitern geführt.
in deutschland, einigen weiteren eu-ländern und den usa müssen wir uns auf den demografischen 
wandel einstellen. in diesen nationen beträgt das durchschnittliche alter unserer mitarbeiter mehr als 
40 jahre – und wir gehen davon aus, dass dieser wert in den kommenden jahren weiter ansteigen wird. in 
europa begegnen wir den demografischen herausforderungen mit verschiedenen programmen. dazu gehören 
die anpassung der arbeitsplätze an die bedürfnisse älterer mitarbeiter sowie ein gesundheitsmanagement 
zum erhalt der leistungsfähigkeit.
merck will den   der anteil von frauen an der gesamtbelegschaft liegt derzeit bei 42 %. da sich über die unterschiedlichen 
frauenanteil überall 
regionen, sparten und funktionen ein differenziertes bild ergibt, hat sich merck zum ziel gesetzt, den anteil 
dort erhöhen, wo sie 
unterrepräsentiert sind von frauen unter berücksichtigung branchentypischer gegebenheiten und regionaler unterschiede überall 
dort zu erhöhen, wo sie unterrepräsentiert sind. 
besetzung von führungspositionen
wir sind davon überzeugt: eine ausbalancierte vielfalt unter den führungskräften verbessert die beruflichen 
karrierechancen für talentierte mitarbeiter und ist grundlage für einen breiten erfahrungsschatz im unter-
nehmen. darüber hinaus ermöglicht sie differenzierte entscheidungen und trägt wesentlich zum erfolg des 
unternehmens bei.
merck 2013 53
konzernlagebericht
  corporate responsibility
als global tätiges unternehmen legt merck wert auf ein internationales management-team. derzeit haben 
61 % der führungskräfte – in unserem global-grading-system sind das positionen mit einem grade 14 und 
höher – eine andere als die deutsche staatsbürgerschaft. insgesamt sind auf diesen ebenen 59 verschiedene 
nationalitäten vertreten.
der anteil der frauen in führungspositionen (global grade 14 und höher) beträgt im gesamten unter-
nehmen aktuell 25 %. in den landesgesellschaften ist der anteil höher als in der unternehmenszentrale in 
darmstadt. ebenso arbeiten im pharmageschäft mehr frauen in leitender position als im chemiegeschäft. 
bestimmte konzernfunktionen wie beispielsweise it weisen eine niedrigere quote von frauen in führungs-
positionen auf. über das gesamte unternehmen hinweg betrachtet bewegen sich die zahlen jedoch deutlich 
nach oben. merck hat sein strategisches ziel erreicht, den anteil der weiblichen führungskräfte auf 25 bis 
30 % zu steigern, und möchte ihn bis 2016 weiter erhöhen. dafür setzt merck auf lokaler ebene zahlreiche 
maßnahmen um. im jahr 2013 hat die erste frau bei merck die leitung einer konzernsparte übernommen.
work-life-balance
merck möchte seine mitarbeiter unterstützen, eine gute balance zwischen beruflichen und privaten zielset-
zungen zu finden. damit bleiben motivation und leistungspotenzial länger erhalten und eine individuelle 
lebensplanung ist leichter umsetzbar.
merck bietet in deutschland und anderen ländern verschiedene flexible arbeitszeitmodelle. weltweit 
arbeiteten 2013 rund 5 % unserer mitarbeiter in teilzeit. 8 % der in teilzeit arbeitenden mitarbeiter sind 
männer.
mit „assistance4me“   darüber hinaus hat merck im vergangenen jahr ein mitarbeiterunterstützungsprogramm unter dem 
hat merck 2013  
namen „assistance4me“ eingeführt, in dessen rahmen umfangreiche beratungs- und vermittlungsleistungen 
ein neues mitarbeiter- 
 unter stützungs programm  zu den themen kinderbetreuung, pflege und dienstleistungen in haus und garten deutschlandweit angeboten 
eingeführt werden. an diversen standorten profitieren mitarbeiter von kinderbetreuungsmöglichkeiten, die merck 
finanziell unterstützt. am standort darmstadt gibt es bereits seit mehr als 40 jahren eine kindertagesstätte, 
die von der eigentümerfamilie getragen wird. 2013 wurde in eine erweiterung investiert und das personal ist 
um 40 % aufgestockt worden, sodass 50 zusätzliche plätze zur verfügung stehen. zusätzlich wurden die 
betreuungszeiten erweitert. zukünftig werden auch englischsprachige erzieherinnen eingestellt, um der 
verstärkten internationalisierung der belegschaft rechnung zu tragen.
verantwortung für unsere produkte
unser erfolg und unsere zukunft gründen auf innovativen produkten, die die bedürfnisse der menschen 
erfüllen und ihnen ermöglichen, ein besseres leben zu führen. wir leisten mit unseren produkten einen beitrag 
zur bewältigung globaler herausforderungen wie klimawandel und zugang zu gesundheitsversorgung. 
gleichzeitig unterstützen wir unsere kunden darin, ihre eigenen nachhaltigkeitsziele zu erreichen.
die sicherheit seiner  es liegt im kern unserer unternehmerischen verantwortung, dass unsere produkte sicher sind. bei sach-
produkte sieht merck  
gerechter anwendung dürfen von ihnen keine gefahren für unsere kunden und die umwelt ausgehen, unsere 
als kern der unter-
nehmerischen verant- arzneimittel dürfen keine negative nutzen-risiko-bewertung haben. deshalb untersuchen wir regelmäßig die 
wortung sicherheit im gesamten lebenszyklus unserer produkte und ergreifen kontinuierlich maßnahmen, um risiken 
zu minimieren. die anwendungssicherheit erhöhen wir, indem wir patienten und kunden umfangreiches 
informationsmaterial zur verfügung stellen, sodass sie die produkte verantwortungsvoll, sicher und sach-
gerecht nutzen können.
54 merck 2013
konzernlagebericht
  corporate responsibility
sicherheit unserer chemischen produkte
zahlreiche regularien sollen sicherstellen, dass von chemikalien keine gefahr für mensch und umwelt aus-
geht. die einhaltung dieser regulatorischen anforderungen ist ein wichtiger teil unserer arbeit. mit der kon-
zernweit gültigen richtlinie „product safety chemicals“ hat merck globale prozesse zu definition, steuerung 
und umsetzung von produktsicherheit eingeführt und die entsprechenden managementstrukturen 
etabliert.
bei seinen regelwerken berücksichtigt merck sämtliche relevanten internationalen und nationalen rechts-
normen. dazu gehören beispielsweise die eu-verordnung reach („registration, evaluation, authorisation and 
restriction of chemicals“) und das globale einstufungssystem für chemikalien ghs. darüber hinaus enga-
gieren wir uns für transparenz und stellen beispielsweise im rahmen der „global product stra tegy“, einer 
internationalen initiative der chemiebranche, sogenannte „product safety summaries“ für gefahrstoffe zur 
verfügung.
merck hat die zweite phase der umsetzung von reach erfolgreich abgeschlossen. alle stoffe, von denen 
wir im jahr 100 bis 1.000 tonnen produzieren oder importieren – insgesamt etwa 70 verschiedene stoffe – 
waren bis zum 1. juni 2013 vollständig bei der eu-behörde echa registriert. im nächsten schritt müssen wir 
in phase drei bis 2018 alle stoffe mit einer produktions- oder importmenge von einer bis 100 tonnen jährlich 
erfassen. dieser prozess hat bereits begonnen und wir liegen mit unseren aktivitäten vollständig im 
zeitplan.
sicherheit der arzneimittel
die sicherheit der patienten steht bei allem, was wir tun, an erster stelle. unser „medical safety and ethics 
board“ (mseb), unter dem vorsitz des global chief medical officers, trägt die oberste verantwortung für die 
arzneimittelsicherheit bei merck serono. die einheit „global drug safety“ ist bei merck serono für die kon-
tinuierliche und systematische überwachung der sicherheit unserer medikamente (pharmakovigilanz) 
zuständig. merck verarbeitet dort sicherheitsinformationen aus unterschiedlichen quellen, wie klinischen 
studien, meldungen über nebenwirkungen und wissenschaftlicher literatur, um während des gesamten 
lebenszyklus eines arzneimittels aktuelle risiko-nutzen-bewertungen bereitstellen zu können. mit unserem 
eigenen „pharma code for conducting pharmaceutical business and pharmaceutical operations“ setzen wir 
standards für verantwortungsvolle marketing-aktivitäten. damit wollen wir sicherstellen, dass patienten und 
medizinisches fachpersonal zugang zu relevanten informationen haben und patienten eine effektive behand-
lung erhalten.
qualität unserer produkte
die qualitätsvision:  unser ziel ist es, kunden und patienten zu jeder zeit hochwertige originalprodukte zur verfügung zu stellen. 
„qualität ist eingebettet 
mit unserer qualitätsvision „qualität ist eingebettet in allem, was wir tun!“ erinnern wir unsere mitarbeiter an 
in allem, was wir tun!“
ihre verantwortung – und zwar in allen sparten, allen konzernfunktionen und auf allen hierarchiestufen.
nachhaltige produkte
wir streben eine kontinuierliche verbesserung der nachhaltigkeitsbilanz unserer produkte an und arbeiten 
daran, unseren kunden produkte anzubieten, die ihnen helfen, die auswirkungen ihrer eigenen tätigkeit zu 
reduzieren und ihre nachhaltigkeitsziele zu erreichen. ein beispiel ist das programm „green3“, mit dem die 
merck 2013 55
konzernlagebericht
  corporate responsibility
sparte performance materials zur verbreitung umweltschonender, sparsamer und sicherer technologien  
und stoffe beiträgt. wir entwickeln innovative materialien für energieeffiziente liquid-crystals- und oled-
bildschirme und helfen unseren kunden dabei, ihre prozesse umweltfreundlicher zu gestalten. dank  
der merck-flüssigkristalle verbrauchen bildschirme etwa 20 % weniger energie im vergleich zur vorgänger- 
technologie.
das „green3“-konzept hat merck auch auf kosmetikprodukte der sparte performance materials ausge-
weitet. wir beschäftigen uns mit der nachhaltigen gewinnung und herstellung von kosmetischen inhalts-
stoffen, der optimierung damit verbundener produktionsvorgänge und – im dialog mit unseren kunden aus 
der kosmetikindustrie – kosmetischen formulierungen, die strenge nachhaltigkeitsaspekte erfüllen und damit 
auch den aktuellen trend zu mehr natürlichkeit in der kosmetik bedienen. für einige unserer produkte haben 
wir ein zertifikat von ecocert erhalten, einer organisation, die nach hohen internationalen standards natur-
freundliche produkte bewertet.
im rahmen des programms „design for sustainability“ hat die sparte merck millipore eine reihe von 
systemen entwickelt, um nachhaltigkeitsaspekte bereits in den produktentwicklungsprozess einzubeziehen. 
ein beispiel ist eine scorecard, mithilfe derer wesentliche auswirkungen der produkte auf gesundheit und 
umwelt in verschiedenen produktlebensphasen sowie potenziale zur verbesserung dieser auswirkungen 
identifiziert werden. das programm „design for sustainability“ zielt vor allem darauf ab, die umweltaus-
wirkungen auf kundenseite, zum beispiel die treibhausgas-emissionen und den wasserverbrauch, zu 
reduzieren.
darüber hinaus fördert merck mit dem programm „innospire“ innovative ideen seiner mitarbeiter für neue 
geschäfte. angesichts des weltweit steigenden energieverbrauchs und zunehmender wasserknappheit lag im 
jahr 2013 ein schwerpunkt – vor allem in den sparten performance materials und merck millipore – auf den 
themen energieeinsparung, energieeffizienz und energieumwandlung sowie wasseraufbereitung, wasser-
qualitätsanalysen und effiziente wassernutzung. merck-mitarbeiter waren aufgerufen, vorschläge zum einsatz 
neuer materialien oder systeme sowie zu neuen geschäftsmodellen einzureichen. im rahmen des diesjährigen 
programms sind insgesamt über 300 ideen eingegangen, darunter auch einige zu den genannten themen.
access to health
merck setzt sich   für merck hat die förderung des zugangs zur gesundheitsversorgung – nicht nur zu arzneimitteln – für 
für eine bessere  
unterversorgte bevölkerungsgruppen weltweit einen hohen stellenwert. unsere „access to health“-initiative 
gesundheitsversorgung 
für benachteiligte   macht sich spartenübergreifend die kernkompetenzen des unternehmens zunutze, um benachteiligten 
gruppen ein bevölkerungsgruppen und patienten in ländern mit niedrigem und mittlerem einkommen vollumfängliche 
gesundheitslösungen zur verfügung zu stellen. merck unterstützt die millenniumsziele der vereinten nationen 
und arbeitet bei deren umsetzung mit partnern zusammen. unser solider ansatz umfasst vier komponenten, 
die sogenannten „4as for access“: „availability“ (verfügbarkeit), „affordability“ (bezahlbarkeit), „awareness“ 
(bewusstsein) und „accessibility“ (erreichbarkeit).
verfügbarkeit
merck will zugangsbarrieren zu gesundheitslösungen abbauen und lösungen für den ungedeckten medizi-
nischen bedarf in therapiegebieten finden, von denen arme bevölkerungsgruppen in ländern mit einem 
niedrigen und mittleren einkommen überproportional betroffen sind. merck hat die „london declaration on 
56 merck 2013
konzernlagebericht
  corporate responsibility
neglected tropical diseases“ unterzeichnet. diese gemeinsame initiative vieler interessengruppen will 
1,4 mrd menschen, die weltweit unter vernachlässigten tropenkrankheiten leiden, den zugang zu gesund-
heitslösungen erleichtern. in diesem rahmen hat sich merck dazu verpflichtet, seine praziquantel-spende zu 
verzehnfachen sowie eine pädiatrische formulierung dieses arzneimittels zur behandlung von bilharziose zu 
entwickeln. diese wurmerkrankung wird häufig über verunreinigtes wasser übertragen und ist in afrika, asien 
und lateinamerika endemisch.
bezahlbarkeit
das praziquantel-  darunter fällt die bereitstellung von präparaten zu einem preis, den sich auch arme bevölkerungsgruppen 
spendenprogramm ist 
leisten können. hierfür stehen programme für innovative preisgestaltung oder zugang zu geistigem eigentum 
eines der leuchtturm-
projekte von merck sowie produktspenden zur verfügung. im rahmen des praziquantel-spendenprogramms, eines leuchtturm-
  projekts des unternehmens, spendet merck cesol® 600-tabletten mit dem wirkstoff praziquantel an die 
weltgesundheitsorganisation (who), um die wurmkrankheit bilharziose in afrika zu bekämpfen. merck hat 
sich ende 2011 dazu verpflichtet, sein engagement im kampf gegen bilharziose unbefristet bis zur ausrottung 
der krankheit in afrika fortzusetzen, und erhöht hierfür die anzahl der jährlich gespendeten tabletten auf 
mittelfristig bis zu 250 mio. im rahmen unserer partnerschaft mit der who konnten bereits rund 38 mio 
afrikanische kinder behandelt werden. durch eigene herstellbetriebe in entwicklungsländern kann merck die 
bezahlbarkeit seiner produkte verbessern und sie auf den märkten vor ort zu einem günstigeren preis 
anbieten.
bewusstsein
der „global pharma  bei der bewusstseinsbildung steht die schulung von medizinischem fachpersonal, technikern und patienten 
health fund“ wird von 
im mittelpunkt, um eine hochwertige prävention, diagnose und behandlung von erkrankungen zu fördern. 
merck finanziert und 
hilft im kampf gegen  laut schätzung von interpol, der größten internationalen polizeiorganisation der welt, sind bis zu 30 % aller 
arzneimittelfälschungen arzneimittel fälschungen oder von minderwertiger qualität. dies gilt insbesondere für afrika und asien, da 
es dort kaum effektive staatliche kontrollinstanzen für arzneimittel gibt. der von merck finanzierte „global 
pharma health fund“ (gphf) ist ein wichtiger bestandteil unseres engagements gegen arzneimittelfälschun-
gen und trägt zu mehr sicherheit der patienten bei. mit dem vom gphf entwickelten minilab® können 
gefälschte medikamente schnell, einfach und preiswert nachgewiesen werden. mithilfe von vergleichsproben 
lassen sich identität und konzentration von insgesamt 70 arzneiwirkstoffen testen, vom antimalariamittel 
über antibiotika bis zu schmerz- und fiebermitteln. bislang hat der gphf 642 minilabs in mehr als 80 länder 
geliefert. merck arbeitet darüber hinaus auch mit der interpol und mit anderen biopharmazeutischen unter-
nehmen zusammen, um das bewusstsein für die gesundheitsschädlichen wirkungen von gefälschten arznei-
mitteln zu steigern.
mit seinem auf drei jahre angelegten „capacity advancement program (cap)“ will merck das bewusstsein 
des im gesundheitswesen tätigen personals fördern. in kenia unterstützen wir das aufklärungs- und bil-
dungsprogramm zur früherkennung von diabetes der universität von nairobi. mit kostenlosen screenings 
und gesundheitschecks hat die kampagne in kenia bereits 1.000 menschen erreicht. wir veranstalten und 
finanzieren schulungsprogramme im bereich arzneimittelüberwachung in zusammenarbeit mit den jeweiligen 
gesundheitsbehörden vor ort. so stellt merck sicher, dass patienten unabhängig von ihrem wohnort hoch-
wertige gesundheitslösungen erhalten.
merck 2013 57
konzernlagebericht
  corporate responsibility
erreichbarkeit
zur optimierung der lieferkette, zur auslieferung sowie zur bereitstellung „auf den letzten metern“ 
zum verbraucher führen wir mit verschiedenen globalen stakeholdern des gesundheitswesens gespräche 
über generelle sowie maßgeschneiderte lösungen. um in afrika, asien und lateinamerika stärker auf schild-
drüsenerkrankungen aufmerksam zu machen, setzt merck vor ort sein thyromobil® für schild drüsen -
screenings und aufklärung über jodmangel ein. in algerien unterstützt merck die lokale produktion durch 
transfer der herstellungstechnologie für die wirkstoffe metformin und bisoprolol. im rahmen seines 
engagements für besseren zugang zu gesundheit für vernachlässigte bevölkerungsgruppen hat merck die 
„rural pharmacy“ entwickelt. dabei handelt es sich um eine innovative apotheke speziell für den ländlichen 
raum afrikas, die als pilotprojekt in ghana zum einsatz kommen soll. die apotheke ist in einem 40-fuß-
container untergebracht, der fertig ausgestattet in ländliche gebiete transportiert und mit geringem 
montageaufwand aufgestellt werden kann. da die ländliche bevölkerung oft weite strecken zurücklegen 
muss, um gesundheitszentren zu erreichen, wird diese apotheke den zugang erleichtern. sie bringt gesund-
heitslösungen direkt zur bevölkerung.
merck will sich in ländern mit niedrigem oder mittlerem einkommen als bevorzugter gesundheitspartner 
etablieren und die weiterentwicklung dieser länder aktiv begleiten.
lieferantenmanagement
auch die lieferanten  für seine geschäftstätigkeiten benötigt merck rohstoffe, verpackungsmittel, technische produkte, kompo-
von merck müssen 
nenten und dienstleistungen. zu unseren grundsätzlichen erwartungen an unsere lieferanten und dienstleis-
umwelt-, compliance- 
und sozialstandards  ter gehört, dass sie elementare umwelt- und sozialstandards einhalten. diese leiten sich im wesentlichen aus 
einhalten den kernarbeitsnormen der ilo (international labour organisation) und dem „un global compact“ 
ab. außerdem haben wir den verhaltenskodex des bme (bundesverband materialwirtschaft, einkauf und 
logistik e. v.) unterzeichnet, der unter anderem korruption, kartelle und kinderarbeit bekämpft.
im jahr 2013 haben wir die merck „responsible sourcing principles“ in kraft gesetzt. diese bündeln die 
anforderungen, die wir an unsere lieferanten in bezug auf umwelt-, compliance- und sozialstandards stellen. 
wir integrieren diese prinzipien für verantwortliches handeln in unsere allgemeinen geschäftsbedingungen 
und überprüfen – abhängig vom risikopotenzial – die einhaltung der „responsible sourcing principles“ durch 
nachhaltigkeitsaudits bei den lieferanten.
verantwortung für die umwelt
wir haben uns vorgenommen, die durch merck verursachten auswirkungen auf die umwelt unter anwendung 
des vorsorgeprinzips zu reduzieren. dazu gehört insbesondere, dass wir ressourcen wie energie, wasser und 
rohstoffe sparsam und effizient einsetzen und emissionen sowie abfälle verringern.
umwelt-managementsystem
in der konzernweit gültigen „corporate ehs policy“ sind unsere grundsätze und strategien für umweltschutz 
(environment), gesundheit (health) und sicherheit (safety) festgelegt. die ehs-policy wird konkretisiert durch 
interne richtlinien und konkrete handlungsanweisungen für den alltag wie zum beispiel das „merck group 
ehs security and quality manual“. an allen standorten sind lokale ehs-manager zusätzlich für den operativen 
umweltschutz zuständig. diese mitarbeiter werden kontinuierlich geschult und weiterqualifiziert.
58 merck 2013
konzernlagebericht
  corporate responsibility
merck hat 2013   da sich unser geschäft fortlaufend verändert, muss auch unser umweltmanagement ein flexibles system 
insgesamt 142 mio €  
bleiben. deshalb lassen wir durch regelmäßige externe wie interne audits bestätigen, dass es weiterhin den 
für umweltschutz,  
gesundheit und sicher- ansprüchen der iso-norm 14001 gerecht wird. 2013 hat merck das fünfte jahr in folge das gruppenzertifikat 
heit aufgewendet  für das umweltmanagementsystem nach diesem internationalen standard erhalten.
die aufwendungen für umweltschutz, gesundheit und sicherheit beliefen sich im jahr 2013 auf insge-
samt 142 mio €. darin enthalten sind auch im berichtsjahr getätigte investitionen.
klimaschutz
der klimawandel und seine folgen sind eine zentrale gesellschaftliche herausforderung im 21. jahrhundert. 
als verantwortungsvolles unternehmen ist es für uns selbstverständlich, unseren beitrag zu leisten. deshalb 
haben wir uns zum ziel gesetzt, die gesamten direkten und indirekten treibhausgas-emissionen bis 2020 um 
20 % zu senken – gemessen am stand von 2006.
2013 hat merck seine  um dieses ziel zu erreichen, hat merck unter dem namen edison ein klimaschutzprogramm gestartet. 
treibhausgas-emissionen 
es bündelt alle aktivitäten der merck-gruppe zu den themen klimaschutz und energieeffizienz. die 
gegenüber 2006 um 
rund 1 % gesenkt geschäftsleitung wird 2014 – wie in den beiden jahren zuvor – zusätzlich 10 mio € speziell für maßnahmen 
zur energieeinsparung und treibhausgas-reduktion zur verfügung stellen. damit wollen wir im kommenden 
jahr weitere 130 einzelprojekte realisieren sowie projekte aus den jahren 2012 und 2013 fortführen. mit den 
rund 200 edison-maßnahmen, die in den vergangenen beiden jahren angestoßen wurden, will merck mit-
telfristig rund 63 kilotonnen co jährlich einsparen. insgesamt konnte merck im jahr 2013 seine treibhausgas-
2
emissionen im vergleich zu 2006 um rund 1 % senken.
etwa zwei drittel der weltweit geplanten projekte sind bereits eingeführt oder aktuell in der umsetzung, 
darunter auch größere projekte zur energieerzeugung. in jaffrey, usa, sowie in goa, indien, baut merck derzeit 
kraftwerke, die klimaneutrale biomasse als brennstoff nutzen und damit die standorte mit energie versorgen. 
ein weiteres edison-projekt ist das blockheizkraftwerk mit kraft-wärme-kopplung am standort gernsheim 
in deutschland, das mitte 2013 in betrieb genommen wurde. dank der hocheffizienten, gasbetriebenen kraft-
wärme-kopplung wird strom gewonnen und der verlust von ungenutzter wärmeenergie fast vollständig 
vermieden. merck spart dadurch jährlich rund 6.000 tonnen kohlendioxid.
energieverbrauch (in gwh)
2009 2010 2011 2012 2013
gesamter energieverbrauch 1.275 1.395 1.391 1.388 1.431
direkter energieverbrauch 823 905 906 920 968
 gas 742 794 798 818 864
 flüssige fossile brennstoffe 66 96 95 89 89
  biomasse und andere in eigenproduktion  
hergestellte erneuerbare energie 15 15 13 13 15
indirekter energieverbrauch 452 490 485 468 463
 elektrizität 443 480 481 464 458
 wasserdampf 9 10 4 4 5
portfoliobereinigt in übereinstimmung mit dem greenhouse gas protocol.
merck 2013 59
konzernlagebericht
  corporate responsibility
co äq-emissionen (äq = äquivalente)
2
emissionen in kt 2009 2010 2011 2012 2013
gesamte coäq-emissionen 474 537 502 502 524
2
direkte coäq-emissionen 299 348 315 317 343
2
indirekte coäq-emissionen 175 189 187 185 181
2
portfoliobereinigt in übereinstimmung mit dem greenhouse gas protocol.
schwerpunktthemen: energieeffizienz, treibhausgas-emissionen, wasserknappheit
das energiemanagement ist ein wichtiger baustein für nachhaltige energieeffizienz und klimaschutz. die 
beiden produktionsstandorte darmstadt und gernsheim sind für rund 40 % des weltweiten energieverbrauchs 
bei merck verantwortlich. 2012 haben diese beiden merck-standorte das iso-50001-zertifikat „energie-
managementsysteme“ erhalten. die zertifizierung wurde im jahr 2013 bestätigt. der standort taoyuan in 
taiwan erhielt 2013 erstmals das zertifikat nach iso 50001. zusammen mit den standorten bari und tiburtina 
in italien haben damit fünf produktionsstandorte von merck ein zertifiziertes energiemanagementsystem.
bei neuen dienstwagen   auch ein sparsamer einsatz und die energieeffizienz von dienstfahrzeugen tragen zum klimaschutz bei 
will merck bis 2020  
und sparen kosten. deshalb hat merck im jahr 2013 seine dienstwagen-richtlinien überarbeitet und konkrete 
den co-ausstoß  
2
um 30 % reduzieren ziele definiert: wir wollen weltweit den durchschnittlichen co2-ausstoß der auto-flotte bis 2020 um 30 % 
senken – im vergleich zum jahr 2012. merck stellt deshalb künftig folgende anforderungen an seine dienst-
fahrzeuge: geringer co-ausstoß, geringer sprit-verbrauch, hoher technologischer standard.
2
dass merck auf dem richtigen weg ist, zeigt sich auch im „climate performance leadership index“ und 
im „climate disclosure leadership index“ des carbon disclosure project (cdp), einer unabhängigen non-profit-
organisation. im jahr 2013 hat merck sein performance-rating b bestätigt und liegt damit deutlich im oberen 
bereich aller teilnehmenden unternehmen in der kategorie für deutschland, österreich und die schweiz. im 
disclosure-rating konnte sich merck nochmals deutlich auf 92 von 100 möglichen punkte verbessern und 
erfüllt damit die anforderungen für das höchste qualitätsniveau des cdp. bewertet wurden rund 350 unter-
nehmen in ihren leistungen zur emissionsreduzierung und zur klimaberichterstattung. die beiden indizes 
erstellt das cdp mit dem ziel, mehr transparenz für klimaschädliche treibhausgas-emissionen zu schaffen.
neben dem thema energie richtete merck den fokus im jahr 2013 auch auf das thema wasser. wir haben 
geprüft, welche unserer standorte in regionen liegen, in denen wasser knapp und daher ein besonders 
kostbares gut ist. insbesondere an diesen standorten werden wir nachhaltige wassermanagementprogramme 
etablieren. zudem haben wir erstmalig am wasserprogramm des cdp teilgenommen.
60 merck 2013
konzernlagebericht
forschung und entwicklung bei merck
die merck-gruppe forscht und entwickelt weltweit lösungen, um die lebensqualität von patienten und  
kunden zu verbessern. das unternehmen fokussierte sich im vergangenen geschäftsjahr darauf, relevanz 
und rentabilität seiner forschungs- und entwicklungsaktivitäten weiter zu optimieren. dazu ging die merck-
gruppe verstärkt kooperationen mit dritten ein.
knapp 4.000 mitarbeiter forschen für merck nach innovationen, mit denen das unternehmen die langfristigen 
gesundheits- und technologietrends sowohl in den etablierten märkten als auch in den schwellen- und 
entwicklungsländern bedienen kann.
die merck-gruppe hat im jahr 2013 rund 1,5 mrd € für forschung und entwicklung ausgegeben. merck 
setzt in seiner forschung und entwicklung auf einen neu abgestimmten mix aus eigenforschung und kapi-
talsparenden kooperationen. damit erhöht sich die produktivität der forschung und zugleich verringert sich 
der finanzielle aufwand. 
die organisatorische aufstellung der forschungs- und entwicklungsaktivitäten folgen dem sparten-
ansatz der merck-gruppe. in der geschäftsleitung zeichnen stefan oschmann für die sparten merck serono 
und consumer health und bernd reckmann für die sparten performance materials und merck millipore 
verantwortlich. 
merck serono
grundlagen
anzahl mitarbeiter  die forschungs- und entwicklungseinheit von merck serono hat sich im geschäftsjahr 2013 erheblich weiter-
f & e: 2.523 
entwickelt. die zu jahresbeginn noch eigenständigen funktionen global research and early development 
forschungs- und   beziehungsweise  global  development  and  medical  wurden  zu  einer  globalen  f&e-organisation 
entwicklungskosten 
zusammengefasst. 
2013: 1.182,8 mio €
das leitprinzip der neuen einheit von merck serono ist die förderung eines lückenlosen forschungs- und 
leitprinzip ist die   entwicklungsumfelds, das alle schritte vom molekül bis zum fertigen produkt umfasst. oberste devise der 
förderung eines f & e-
sparte ist hierbei, dass die bedürfnisse der patienten die treibende kraft für jegliches engagement von merck 
umfelds, das alle  
schritte vom molekül  serono sind. operativ konzentriert sich die sparte auf die schnelle und effiziente überführung der aussichts-
bis zum fertigen   reichsten forschungskandidaten in die klinische entwicklung, um wissenschaftliche erkenntnisse in bedeut-
produkt umfasst
same, differenzierte neue therapien gemäß den bedürfnissen der patienten umzusetzen. 
die wirkstoffsuche erfolgt bei merck serono auf drei separaten, aber eng aufeinander abgestimmten 
translationalen innovationsplattformen (tip) zu den therapiegebieten onkologie, immunonkologie sowie 
immunologie/neurodegenerative erkrankungen. jede innovationsplattform vereint forschungs-, frühe  
entwicklungs- und biomarkerstrategien und ist nunmehr für die überführung von vielversprechenden  
programmen aus der wirkstoffforschung in die entwicklung bis hin zur klinik auf basis eines „proof of  
confidence“ zuständig. um dies zu erreichen, arbeiten interne teams aus forschern und klinikern eng zusam-
men. als ergänzung zu den internen kompetenzen kooperieren sie gleichzeitig mit führenden akademischen 
einrichtungen, forschungslaboren und industrieorganisationen.
ein offenes   im zuge der implementierung eines offenen kooperationsmodells in der forschung und entwicklung ist 
kooperationsmodell 
merck serono 2013 zahlreiche partnerschaften eingegangen. hierzu zählte unter anderem die strategische 
fördert gewinnbringende 
partnerschaften vereinbarung zur innovativen zusammenarbeit mit quintiles. dadurch werden das wissen und die erfahrung 
beider unternehmen zu einer einzigen, aufeinander abgestimmten einheit für klinische entwicklung vereint. 
auch mit externen partnern sowohl aus der forschung als auch der entwicklung hat merck vereinbarungen 
abgeschlossen.
merck 2013 61
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
über alle bereiche der forschung und entwicklung hinweg wird eine lösungsorientierte, kooperative und 
rechenschaftspflichtige kultur vorangetrieben. diese soll sowohl für das geschäft als auch für die patienten 
selbst einen mehrwert erzielen. die f&e-organisation von merck serono verstärkt ihre bemühungen, eine 
solide pipeline aufzubauen und die anvisierten produkteinführungen zu erreichen. 
strategie in forschung & entwicklung
2013 hat merck serono die globale operative struktur ihrer f&e-organisation erheblich vereinfacht. gegen-
wärtig arbeitet ein agiles, sehr erfahrenes team aus knapp über 2.500 wissenschaftlern an der wertschöpfung 
und der bereitstellung von neuen behandlungsoptionen für patienten weltweit. 
mit ihren f&e-exzellenzzentren in darmstadt, boston (usa), tokio (japan) und peking (china) verfügt die 
sparte über eine breite präsenz, die ihr zugang zu innovationen in ihren wichtigsten märkten verschafft. über 
das gesamte spektrum des biotechnologischen ökosystems – von akademischen einrichtungen über kliniken, 
forschungsinstitutionen bis zu anderen unternehmen der biotechbranche – komplementiert merck serono 
die eigene expertise mit externen erfahrungen und kenntnissen. 2013 verdeutlichte die sparte ihre strategi-
sche priorität in form von neuen partnerschaften mit verschiedenen unternehmen und akademischen  
einrichtungen weltweit (einzelheiten hierzu siehe pipeline, seite 70). 
merck und quintiles  im april 2013 gaben merck und quintiles, der weltweit größte anbieter von dienstleistungen rund um die 
haben partnerschaft 
entwicklung und vermarktung von biopharmazeutischen arzneimitteln, den abschluss einer neuen, auf fünf 
abgeschlossen
jahre ausgelegten partnerschaft bei der klinischen entwicklung bekannt. dieses strategische bündnis ist das 
erste seiner art zwischen einem biopharmazeutischen unternehmen und einem dienstleister auf diesem 
gebiet. hierdurch können beide organisationen ihre expertise und erfahrung kombinieren. dieser neuartige 
ansatz bei der klinischen entwicklung gründet auf einer gemeinsamen verpflichtung zu diszipliniertem 
kosten management in der forschung. die allianz soll die produktivität beim design und bei der durchführung 
klinischer studien optimieren. der fokus liegt dabei auf qualität, schnelligkeit und effizienz. im rahmen dieser 
vereinbarung ist merck für die strategische gestaltung und leitung des klinischen entwicklungsprogramms 
verantwortlich, während quintiles die federführung für die planung, gestaltung und durchführung der kli-
nischen studien übernimmt und dabei auf hocheffiziente prozesse und bewährte technologien zurückgreift.
neues gebäude in   im laufe des jahres 2013 hat merck serono seine weltweite präsenz weiter gestärkt. in darmstadt wurde 
darmstadt für die 
ein neues gebäude für die biopharmazeutische forschung und entwicklung eröffnet. der hoch moderne 
biopharmazeutische 
forschung eröffnet forschungsstandort in boston wurde in „emd serono research and development institute“ umbenannt und 
wird in den nächsten jahren über 500 mitarbeiter aus allen bereichen der forschung und entwicklung 
beherbergen. in china, wo merck serono auf 80 jahre geschäftstätigkeit aufbauen kann, sieht die sparte gute 
möglichkeiten, ihre reputation als partner für biotechnologie, führendes f&e-unternehmen und arbeitgeber 
der wahl für spitzenbewerber weiter zu stärken. das forschungs- und entwicklungszentrum der sparte in 
tokio dient als schnittstelle zu nordostasien und bringt wissenschaftliche und medizinische innovationen aus 
seiner pipeline zu den patienten mit erkrankungen, die speziell in dieser region vorherrschen. 
spitzenkräfte aus   die sparte merck serono verstärkte ihr führungsteam durch besetzung von leitungsfunktionen mit 
medizin und wissen-
spitzenkräften aus der medizin und wissenschaft. so wurden die funktionen global chief medical officer 
schaft wechseln  
in das führungsteam  und head of global clinical development mit im januar 2014 neu ins unternehmen eingetretenen fachkräften 
von merck serono besetzt.
um weitere fortschritte im bereich der medizin zu erzielen, fördert merck weltweit forschung und 
medizinische fortbildung als zeichen seines engagements für wissenschaft, bildung und die versorgung von 
patienten. so unterstützt merck serono im rahmen der förderprogramme für innovationen auf den gebieten 
fruchtbarkeit (grant for fertility innovation) und multiple sklerose (grant for multiple sclerosis innovation) 
erstklassige externe forschungsprojekte, für die jährlich stipendien vergeben werden, auf die sich wissen -  
62 merck 2013
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
schaftler und kliniker aus aller welt bewerben können. ähnliche förderprogramme für innovationen wurden 
2013 im bereich onkologie und wachstumsstörungen eingeführt. erste zuteilungen werden 2014 erfolgen. 
merck serono unterstützt verschiedene dienstleister für medizinische fortbildung und fördert damit die 
entwicklung und vermittlung von unabhängigen medizinischen bildungsmaßnahmen für ärzte, pflegepersonal, 
apotheker und andere medizinische fachkräfte. 2013 investierte merck serono über 13 mio € in unabhängige 
medizinische fortbildungsprogramme und förderstipendien für innovationen.
insgesamt betrachtet ist die globale forschungs- und entwicklungseinheit von merck serono gegenwärtig 
gut aufgestellt und zeichnet sich durch verbesserte operative effektivität, beharrliches engagement in her-
ausragende wissenschaft und konzentration auf den aufbau einer pipeline aus. diese pipeline soll das 
geschäft und die patienten stetig mit innovationen versorgen.
pipeline von merck serono im jahr 2013
f&e-schwerpunkte:   merck serono betreibt forschung und entwicklung schwerpunktmäßig in den bereichen onkologie, immun-
onkologie, immun-
onkologie, immunologie und neurologie. die entwicklungspipeline ist nach wie vor stark auf onkologie-
onkologie, immunologie 
und neurologie präparate ausgerichtet. die sparte konnte 2013 die wissenschaftliche und geschäftliche entwicklung, aber 
auch in anderen bereichen entscheidend vorantreiben. merck serono setzt bei f&e auf ein offenes koopera-
tionsmodell und ist im zuge dessen 2013 zahlreiche partnerschaften eingegangen, von denen einige im 
folgenden hervorgehoben werden sollen.
im dezember 2013 genehmigte die europäische kommission die änderung der produktinformation zu 
erbitux® (cetuximab), wodurch die indikation von erbitux® um die behandlung von patienten mit metasta-
siertem kolorektalkarzinom (mcrc) vom ras-wildtyp aktualisiert wurde. die zustimmung der europäischen 
kommission stützt sich auf die gesamtheit der daten, die zur rolle des ras-tumorstatus bei mcrc auf das 
nutzen-risikoprofil von monoklonalen anti-egfr-antikörpern erhoben wurden. die genehmigung bezieht 
sich primär auf neue biomarkerdaten der opus-studie (oxaliplatin and cetuximab in first-line treatment of 
mcrc). die opus-studie ist eine randomisierte, kontrollierte studie der phase ii mit 337 mcrc-patienten, 
davon 179 mit kras-wildtyptumoren (exon 2). sie belegt die wirksamkeit von erbitux® plus folfox-4  
(oxaliplatin-basierte chemotherapie) im vergleich zu monotherapie mit folfox-4. die ergebnisse einer 
analyse des ras-tumorstatus wurden im januar 2014 auf dem gastrointestinal cancers symposium der 
american society of clinical oncology (asco) in san francisco (usa) vorgestellt. in jüngsten auswertungen 
verschiedener studien mit monoklonalen, gegen den epidermalen wachstumsfaktor-rezeptor (egfr) gerich-
teten antikörpern wie beispielsweise erbitux® wurde der kras-wildtyp-tumorstatus (exon 2) hinsichtlich 
zusätzlicher ras-mutationen (definiert als mutationen in den exons 3 oder 4 des kras-gens und/oder den 
exons 2, 3 oder 4 des nras-gens) untersucht. die ergebnisse dieser studien deuten darauf hin, dass patienten 
mit ras-wildtyptumoren von der behandlung mit erbitux® profitieren könnten, patienten mit ras-mutation 
dagegen möglicherweise nicht. die fachinformation (smpc) zu erbitux® ist jetzt entsprechend der genehmi-
gung der europäischen kommission aktualisiert worden.
fire-3-studie zum   erste ergebnisse der unabhängig durchgeführten fire-3-studie, einer randomisierten, kontrollierten 
vergleich von erbitux®  
head-to-head-studie der phase iii zum vergleich von erbitux® und bevacizumab als zusatz zu einer stan-
und bevacizumab 
durchgeführt  dardchemotherapie (folfiri) bei patienten mit metastasiertem kolorektalkarzinom (mcrc) vom kras-
wildtyp, wurden auf der jahrestagung 2013 der american society of clinical oncology (asco) durch die 
arbeitsgemeinschaft internistische onkologie (aio) vorgestellt. die studie hat ihren primären endpunkt nicht 
erreicht, insofern als dass die objektive ansprechrate (orr) keine wesentlichen unterschiede in den beiden 
behandlungsarmen aufwies: 62 % bei der kombination mit erbitux® versus 58 % bei der kombination mit 
bevacizumab. die prüfärzte berichteten jedoch, dass – basierend auf einer ereignisrate von 57 % – das 
mediane gesamtüberleben (os) für die mit erbitux® plus folfiri behandelte gruppe 28,7 monate betrug, im 
merck 2013 63
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
vergleich zu 25,0 monaten bei der mit bevacizumab plus folfiri behandelten gruppe. die toxizitätsprofile 
der zwei gruppen waren beherrschbar und entsprachen der erwartung basierend auf vorausgegangenen 
studien. 
proof-of-concept-  auf der jahrestagung 2013 der asco wurden ebenfalls daten von zwei proof-of-concept-studien der 
studien der phase ii 
phase ii vorgestellt, die die sicherheit und wirksamkeit von sym-004 untersuchen. dieser entwicklungs-
belegen klinische wirk-
samkeit von sym004 kandidat der frühphase wurde von symphogen, einem biopharmazeutischen privatunternehmen mit sitz in 
dänemark, das rekombinante antikörpermixturen entwickelt, einlizenziert. sym-004 ist eine kombination aus 
zwei chimären monoklonalen antikörpern (maks), die sich gegen unterschiedliche bestandteile des epider-
malen wachstumsfaktorrezeptors (egfr) richten. beide maks binden egfr mit hoher affinität, weisen einzeln 
aber nur begrenzte präklinische aktivität auf. die sym004-mixtur zeigte jedoch sowohl in vitro als auch in 
vivo synergistisches inhibitionsvermögen. ergebnisse einer phase-ii-studie belegten die klinische wirksamkeit 
bei patienten mit metastasiertem kolorektalkarzinom vom kras-wildtyp nach versagen einer vorausgegan-
genen anti-egfr-therapie, was weitere entwicklungsaktivitäten rechtfertigt. es wurden keine unerwarteten 
nebenwirkungen beobachtet. in einer phase-ii-studie zu plattenepithelkarzinomen des kopfes und halses 
(scchn) zeigte sym004 klinische wirksamkeit bei intensiv vorbehandelten patienten mit fortgeschrittenem 
scchn, die während oder nach behandlung mit bereits verfügbaren monoklonalen anti-egfr-antikörpern 
progression gezeigt hatten. es wurden keine unerwarteten toxizitäten berichtet.
th-302 durchläuft  zu th-302, einem in der forschung befindlichen wirkstoff, der auf hypoxie gerichtet ist, wurde ende 2013 
zweite phase-iii-studie 
die weltweite phase-iii-studie maestro gestartet. sie soll die wirksamkeit und sicherheit von th-302 in 
im rahmen eines  
spa-verfahrens kombination mit gemcitabin bei patienten mit zuvor unbehandeltem, lokal fortgeschrittenem inoperablem 
oder metastasiertem adenokarzinom der bauchspeicheldrüse untersuchen. die aufnahme dieser studie 
basierte auf einer positiven phase-ii-studie in dieser indikation, die auf der jahrestagung 2012 der american 
association for cancer research (aacr) vorgestellt wurde. bei maestro handelt es sich um eine internatio-
nale, randomisierte, placebokontrollierte, doppelblinde multizentrische studie der phase iii zu th-302 in 
kombination mit gemcitabin im vergleich zu placebo plus gemcitabin mit einer voraussichtlichen teilnehmer-
zahl von 660 patienten. als primärer wirksamkeitsendpunkt ist das gesamtüberleben (os) definiert. zu den 
sekundären endpunkten zählen das progressionsfreie überleben (pfs), die gesamtansprechrate und die 
tumorkontrollrate sowie die bewertung von sicherheit und verträglichkeit, pharmakokinetik und biomarker. 
die studie wird gemäß einem abkommen mit der us-amerikanischen zulassungsbehörde fda im rahmen 
eines „special protocol assessment“ (spa) durchgeführt. in diesem protokollbewertungsverfahren unterzieht 
die fda eine klinische studie, die vorrangig als grundlage für einen wirksamkeitsanspruch innerhalb eines 
antrags auf marktzulassung herangezogen werden soll, einer speziellen überprüfung. maestro ist die zweite 
phase-iii-studie zu th-302 neben einer laufenden studie in der indikation weichteilsarkom zur bewertung 
der wirksamkeit und sicherheit von th-302 in kombination mit doxorubicin. diese studie soll 620 patienten 
einschließen, um den einfluss auf das gesamtüberleben bei patienten, die mit dieser kombination behandelt 
werden, zu untersuchen. die studie wird von threshold inc. im rahmen eines spa-verfahrens durchgeführt. 
im ersten quartal 2013 gab merck bekannt, dass der primäre endpunkt einer signifikanten steigerung des 
gesamtüberlebens in seiner phase-iii-studie centric mit dem experimentellen integrininhibitor cilengitide 
unter kombinationsbehandlung mit einer standard-radiochemotherapie bei patienten mit neu diagnostizier-
tem glioblastom (hirntumor) und methyliertem mgmt-genpromotorstatus verfehlt wurde. die studie wurde 
in zusammenarbeit mit der european organisation for research and treatment of cancer (eortc) durch-
geführt. die ergebnisse wurden im juni 2013 auf der jahrestagung der asco vorgestellt. angesichts der 
ergebnisse dieser studie entschied das unternehmen, das gesamte entwicklungsprogramm zu cilengitide 
einzustellen.
64 merck 2013
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
start2 überprüft  tecemotide, eine gegen das muc1 gerichtete antigenspezifische krebsimmuntherapie (vormals als stimuvax 
wirksamkeit, sicherheit 
und l-blp25 bekannt) wird bei patienten mit inoperablem, lokal fortgeschrittenem, bei nicht kleinzelligem 
und verträglichkeit von 
tecemotide bronchialkarzinom (nsclc) untersucht. im september entschied merck, das programm im rahmen einer 
neuen phase-iii-studie fortzusetzen: start2 soll rund 1.000 patienten einschließen. diese entscheidung 
basierte auf den ergebnissen der phase-iii-studie start, die ebenfalls auf der jahrestagung 2013 der asco 
vorgestellt wurden, sowie auf gesprächen mit bestimmten zulassungsbehörden. während der primäre end-
punkt der start-studie nicht erreicht wurde, zeigte eine post-hoc-analyse einer vordefinierten großen 
untergruppe von patienten dieser studie (n = 853), die tecemotide nach kombinierter radiochemotherapie 
(rct) erhalten hatten, für diese patienten eine längere gesamtüberlebenszeit als für die gruppe, die mit 
kombinierter rct plus placebo behandelt wurde (30,8 monate gegenüber 20,6 monaten; p = 0,016). bei 
start2 handelt es sich um eine randomisierte, doppelblinde, placebokontrollierte multizentrische klinische 
studie der phase iii zur bewertung der wirksamkeit, sicherheit und verträglichkeit von tecemotide bei  
patienten mit inoperablem, lokal fortgeschrittenem nsclc, die ein ansprechen oder eine stabile erkrankung 
nach mindestens zwei zyklen platinhaltiger kombinierter rct zeigten. die kombinierte rct gilt gegenwärtig 
als standardbehandlung für diese patienten. primärer endpunkt von start2 ist das gesamtüberleben. merck 
hat das studienprogramm in einem sogenannten „scientifc advice procedure“ mit der europäischen 
zu lassungsbehörde ema (european medicines agency) diskutiert und wird die studie in abstimmung mit der 
fda im rahmen eines spa-verfahrens durchführen.
phase-i-studie   auf der jahrestagung der asco im juni 2013 wurden ebenfalls daten von zwei studien mit pimasertib 
zu pimasertib in  
vorgestellt. ergebnisse einer phase-i-studie in kombination mit dem dualen pi3k/mtor-inhibitor (sar245409) 
kombination mit hdm2-
inhibitor gestartet von sanofi bei fortgeschrittenen soliden tumoren zeigten, dass kontinuierliche tägliche dosen von pimasertib 
und sar245409 verträglich sind und gewisse wirksamkeit zeigen. darüber hinaus haben ergebnisse der 
laufenden studie zu pimasertib in kombination mit gemcitabin bei patienten mit pankreaskarzinom wirksam-
keit bei zweimaliger verabreichung von 60 mg pro tag aufgezeigt. die untersuchungen werden in dieser 
indikation fortgesetzt. im vierten quartal 2013 wurde eine weitere phase-i-studie zu pimasertib in kombina-
tion mit dem hdm2-inhibitor (sar405838) von sanofi bei patienten mit soliden tumoren gestartet.
im juni hat merck serono die einrichtung einer ganz auf die immunonkologie spezialisierten translationalen 
innovationsplattform (tip) bekannt gegeben, die forschungs-, frühe entwicklungs- und biomarkerstrategien 
vereint, und mit diesem schritt ihr engagement für die onkologische immuntherapie unterstrichen. in ergän-
zung zur bestehenden onkologischen plattform der sparte fokussiert die neue immunonkologische plattform 
auf die entwicklung von therapien, die sich die natürliche fähigkeit des immunsystems zur tumorbekämpfung 
zu nutze machen und in kombination mit bestehenden und zukünftigen therapien eingesetzt werden 
können. 
spezialisierte trans-    therapeutische krebsimpfstoffe: gezielter angriff auf tumorantigene, um eine tumorspezifische immun-
lationale innovations-
antwort zu provozieren 
plattform unterstreicht 
das engagement von     krebsstammzellen: gezielter angriff auf krebsstammzellen, um tumorbildung zu verhindern oder vermin-
merck für die onkolo- dern und metastasenbildung zu hemmen 
gische immuntherapie
   immuntoleranz: eliminierung oder umgehung von hemmwirkungen innerhalb des immunsystem, 
aufgrund derer krebszellen vom körper nicht erkannt und bekämpft werden können
merck 2013 65
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
um eine breit angelegte plattform für die immunonkologische forschung und entwicklung in frühen phasen 
zu ermöglichen, wurde ein internes team aus forschern und klinikern zusammengestellt, das ein portfolio von 
experimentellen immuntherapien aufbauen soll. in ergänzung zur internen expertise wird das team dabei mit 
führenden akademischen einrichtungen, forschungslaboren und industrieunternehmen zusammenarbeiten. 
das derzeitige immunonkologische portfolio umfasst eine solide pipeline präklinischer moleküle sowie einige 
arzneimittelkandidaten in der frühen klinischen entwicklung (phase i) für solide tumoren. hierzu gehören:
team aus internen und     anti-pd-l1, ein monoklonaler antikörper, der gegen den von unterschiedlichen tumoren exprimierten 
externen forschern und 
pd-liganden 1 (für programmierten zelltod) gerichtet ist
klinikern baut portfolio 
von experimentellen      nhs-il12, eine krebsimmuntherapie, die il-12 gezielt in nekrotische tumorbereiche einschleust;  
immuntherapien auf gefördert vom us national cancer institute (nci)
   nhs-il2, eine krebsimmuntherapie, die il-2 gezielt in nekrotische tumorbereiche einschleust
merck verfolgt den ansatz, immuntherapien zu entwickeln, die mit anderen therapiemodalitäten kombiniert 
werden können, um durch den angriff auf mehrere krebsziele die wahrscheinlichkeit eines therapeutischen 
erfolgs zu erhöhen.
im laufe des jahres wurden mehrere partnerschaften des unternehmens mit anderen organisationen im 
bereich onkologie bekannt gegeben. hierzu zählten:
   eine zusammenarbeit zur durchführung von innovationsprojekten im bereich onkologie unter dem dach 
eines von der biomed x gmbh betriebenen innovationszentrums auf dem campus der universität heidel-
berg. ziel sind finanzierung und förderung von onkologischen forschungsprojekten in der frühphase. 
dieses forschungszentrum wird neue wege der innovationsförderung beschreiten. das innovationskon-
zept wurde von merck serono und biomed x gemeinsam entwickelt. merck kann so in der dynamischen 
umgebung einer „open-innovation“-laboreinrichtung mit fachübergreifenden projektteams aus talen-
tierten jungwissenschaftlern, die weltweit rekrutiert und von einem betreuer von merck serono angeleitet 
werden, forschungsprojekte durchführen.
    kooperation mit selvita, einem biotechnologieunternehmen mit sitz im polnischen krakau, zur gemein-
samen entdeckung und leitstrukturoptimierung von niedermolekularen wirkstoffen („small molecules“), 
die am tumorstoffwechsel beteiligte proteine angreifen. die partner wollen sich auf die hauptstoffwech-
selwege konzentrieren, die an der aufrechterhaltung von wachstum und proliferation von krebszellen 
beteiligt sind, um arzneimittelkandidaten für mehrere indikationen in der onkologie anbieten zu können, 
die potenziell die ersten vertreter einer neuen therapieklasse sind. 
   beigene co., ltd., ein biotechnologisches forschungs- und entwicklungsunternehmen aus china. merck 
schloss 2013 zwei vereinbarungen mit diesem unternehmen bezüglich der gemeinsamen entwicklung und 
vermarktung von zwei molekülen für die krebstherapie ab: beigene-283, ein braf-inhibitor der zweiten 
generation, der sich derzeit in der vorklinischen entwicklung befindet. braf ist ein protein und nachge-
schalteter bestandteil der mapk (mitogen-aktivierte proteinkinase)-signalkette, die an der förderung des 
tumorzellwachtums beteiligt sein soll. das protein ist bei einer reihe von krebserkrankungen beim 
menschen fehlgesteuert. beigene-290, ein starker inhibitor der poly(adp-ribose)-polymerase (parp), der 
sich derzeit in der vorklinischen entwicklung befindet. parp-inhibitoren zielen auf eine enzymfamilie ab, 
die an vielen zellulären prozessen einschließlich der dna-reparatur und dem programmierten zelltod 
beteiligt ist.
66 merck 2013
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
   das nationale spanische krebsforschungszentrum cnio im bereich der entwicklung von krebstherapien. 
die vereinbarung baut auf den erkenntnissen aus der cnio-forschung mit dem ziel der entwicklung und 
vermarktung von neuen wirkstoffen auf. im rahmen der vereinbarung erhält merck vom cnio die 
exklusivrechte auf entwicklung und vermarktung der neuen hemmstoffe der proteinkinase atr (ataxia 
telangiectasia and rad3-related) von cnio. dieses enzym spielt eine wichtige rolle bei der reaktion der 
zelle auf dna-schäden und der förderung des zellüberlebens. aufgrund der tatsache, dass tumorzellen 
mehr dna-schäden anhäufen als gesunde zellen, scheint die blockierung der atr-kinase mithilfe selek-
tiver hemmstoffe ein für bestimmte tumortypen lohnender strategischer ansatz, der weiterverfolgt 
werden sollte.
merck serono treibt  die sparte treibt die entwicklung eines biosimilars-portfolios für den einsatz in unterschiedlichen krankheits-
entwicklung eines 
gebieten wie der onkologie und rheumatologie voran.
biosimilar-portfolios 
voran im bereich der multiplen sklerose (ms) zeigte ono-4641 (ceralifimod), ein sphingosin-1-phosphat-
rezeptor-modulator, positive ergebnisse in der phase-ii-studie dreams bei patienten mit schubförmiger ms. 
die ergebnisse wurden auf der jahrestagung 2012 der american academy of neurology (aan) vorgestellt. 
2013 wurden weitere studien, sowohl nicht klinische als auch klinische, durchgeführt und lieferten mehr 
informationen zur wirksamkeit, sicherheit und dem differenzierungspotenzial dieses wirkstoffs. hierzu 
zählen auch die zwölfmonatsergebnisse der laufenden blinden dreams-anschlussstudie, die auf der 
29. jahres tagung des european committee for treatment and research in multiple sclerosis (ectrims) im 
oktober vorgestellt wurden. merck serono führt derzeit gespräche mit bestimmten gesundheitsbehörden 
bezüglich potenzieller studiendesigns für die prüfung in phase iii. die endgültige entscheidung über die 
zukunft des phase-iii-programms wird im zweiten quartal 2014 getroffen werden.
plovameracetat erreicht  ein projekt aus dem bereich ms erreichte im vierten quartal 2013 die phase ii. plovameracetat, ein 
phase ii
immunmodulator auf peptidcopolymerbasis der zweiten generation, der an 550 patienten mit schubförmig 
remittierender multipler sklerose (rrms) in über 120 prüfzentren weltweit untersucht werden soll. außerdem 
beendete ein wirkstoff zur auslösung von immunologischer toleranz die phase i der klinischen prüfung. 
atx-ms-1467 soll die unangemessenen immunreaktionen von patienten auf bestimmte bestandteile ihres 
eigenen nervengewebes verringern. der wirkstoff wird für eine proof-of-principle-studie der phase iia bei 
patienten mit rrms vorbereitet, die im ersten halbjahr 2014 starten soll.
merck erhält lizenz- anfang 2013 gab merck den erhalt einer lizenzoption von opexa therapeutics, inc. für die entwicklung 
option von opexa  
und kommerzialisierung von tcelna™ (imilecleucel-t), dem ersten vertreter einer möglichen neuen behand-
therapeutics 
lungsklasse für ms-patienten bekannt. tcelna™ wird von opexa entwickelt und derzeit in einer klinischen 
phase-iib-studie bei patienten mit sekundär progredienter ms (spms) geprüft. der wirkstoff wird als perso-
nalisierte therapie entwickelt, die speziell auf das individuelle krankheitsprofil eines jeden patienten abge-
stimmt wird, und ist bereits in klinischen studien der phase i und ii in der indikation ms untersucht worden. 
tcelna™ erhielt von der fda den status einer sogenannten „fast track designation“ als mögliche behandlung 
für spms zugesprochen, der einen beschleunigten zulassungsprozess erlaubt.
merck 2013 67
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
im vierten quartal 2013 unterzeichnete merck serono eine absichtserklärung mit dem israelischen biotech-
nologieunternehmen kadimastem, das produkte auf der basis von pluripotenten menschlichen stammzellen 
entwickelt. ziel ist die nutzung der screening-plattform von kadimastem zur charakterisierung neuer ver-
bindungen, die als wirkstoff zur remyelinisierung bei multipler sklerose fungieren könnten. denkbar ist auch 
die ausweitung der kooperation auf verwandte forschungsgebiete wie der amyotrophen lateralsklerose, einer 
degenerativen erkrankung des motorischen nervensystems.
in der immunologie  im bereich immunologie entschied sich merck zur fokussierung auf seinen arzneimittelkandidaten 
fokussiert sich merck 
sprifermin (rekombinanter humaner fgf-18) in der indikation osteoarthrose und zur einrichtung einer neuen 
auf sprifermin
multinationalen phase-iib-studie namens forward bei patienten mit kniegelenksarthrose. die studie wird 
im rahmen einer strategischen allianz mit nordic bioscience a/s zur klinischen entwicklung von sprifermin 
durchgeführt. die vereinbarung zur zusammenarbeit mit dem dänischen unternehmen wurde anfang 2013 
abgeschlossen. sprifermin ist ein protein, das als chondrozyten bekannte zellen stimulieren soll, knorpel-
matrix zu bilden und sich selbst zu erneuern. die allianz bündelt die gemeinsame expertise und ressourcen 
von merck und nordic bioscience. der vertragspartner wird für merck klinische entwicklungsleistungen 
inklusive anteiliger übernahme des entwicklungsrisikos erbringen. die volle verantwortung für die entwick-
lung und vermarktung von sprifermin verbleibt bei merck. ziel der forward-studie ist die weitere unter-
suchung von sprifermin zur hemmung des fortschreitens von strukturellen schäden, linderung von 
schmerzen und verbesserung der körperfunktion bei patienten mit kniegelenksarthrose. die studie wurde im 
dritten quartal 2013 initiiert und soll über 500 patienten einschließen.
neue phase-ii-studie  merck untersucht aktuell atacicept (anti-blys/anti-april-fusionsprotein) zur behandlung von systemi-
zu atacicept aufgelegt 
schem lupus erythematodes (sle). die klinischen ergebnisse und die biomarkerergebnisse der phase-ii-studie 
april sle zu atacicept wurden im juni 2013 auf der jahrestagung der european league against rheumatism 
(eular) vorgestellt. bei april sle handelte es sich um eine doppelblinde, placebokontrollierte studie zur 
bewertung des therapeutischen nutzens von atacicept bei sle. während kein statistisch signifikanter unter-
schied bei der anzahl der patienten, die während der 52-wöchigen behandlungszeit unter 75 mg atacicept 
oder placebo einen krankheitsschub erlitten, ermittelt werden konnte, deuteten post-hoc-analysen an, dass 
bei behandlung mit 150 mg atacicept weniger patienten einen sle-schub erlitten als unter placebo (36,6 % 
gegenüber 54,1 %). auf basis aller daten aus der april-sle-studie entschied sich merck, eine neue phase-ii-
studie einzuführen: address ii. hierbei handelt es sich um eine doppelblinde, placebokontrollierte studie zur 
weiteren bewertung der wirksamkeit und sicherheit von atacicept in zwei dosierungen (75 mg und 150 mg, 
einmal wöchentlich subkutan verabreicht) bezüglich der reduzierung der krankheitsaktivität von sle bei 
patienten, die eine standardbehandlung erhalten. der primäre endpunkt der studie wird den einfluss von 
atacicept auf die reduzierung der krankheitsaktivität untersuchen.
anfang 2013 gaben merck und das feinstein institute for medical research, die forschungsabteilung des 
north shore-long island jewish health system in new york, bekannt, dass sie bei der entwicklung von 
antikörpern zur potenziellen behandlung von systemischem lupus erythematodes (sle) zusammenarbeiten 
werden. im rahmen dieser zusammenarbeit kann die sparte ihre forschungsaktivitäten auf dem gebiet des 
sle verstärken, um neue behandlungen für diese erkrankung zu entwickeln.
68 merck 2013
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
im märz teilte merck serono die gründung von calypso biotech in genf bekannt. dieses spin-off-unterneh-
men resultiert aus dem unternehmenseigenen partnerschaftsprogramm für existenzgründer (entrepreneur 
partnership program, epp), das im april 2012 eingeführt wurde. mit seinem f&e-portfolio zu entzündlichen 
darmerkrankungen will sich calypso biotech ausgewählten nischenindikationen mit hohem unerfülltem 
medizinischem bedarf zu widmen. 
fda-zulassung für  merck serono hat eine lange tradition im bereich der fruchtbarkeitsbehandlung und ist auch weiterhin 
gonal-f® rff  
vorreiter für innovative wissenschaft, mittels derer die sparte dem ziel höherer schwangerschafts- und 
redi-ject™ erhalten
geburtenraten näherkommen will. gonal-f® (rekombinantes follitropin alfa zur injektion) wird als ergänzung 
zu oder ersatz von natürlichem follikelstimulierendem hormon (fsh), einem wesentlichen und in der frucht-
barkeitsbehandlung häufig eingesetzten hormon, verschrieben. im vierten quartal 2013 erhielt merck serono 
von der fda die zulassung für gonal-f® rff redi-ject™ (follitropinalfa-injektion). diese vorgefüllte einweg-
applikationshilfe zur subkutanen injektion einer flüssigen formulierung von gonal-f® rff (revised formula-
tion female) gehört zu einer globalen produktfamilie von gebrauchsfertigen pens mit nachgewiesener 
dosiergenauigkeit für die selbstverabreichung der fruchtbarkeitshormone (gonadotropine) von merck durch 
die patienten. merck serono arbeitet kontinuierlich an innovationen, um seine applikationshilfen zu ver-
bessern und so den bedürfnissen von patienten und ärzten besser gerecht zu werden. 
forschung im therapie- forschung im therapiegebiet fruchtbarkeit bleibt ein wichtiger schwerpunktbereich für innovationen 
gebiet fruchtbarkeit 
innerhalb von f&e. im dezember 2013 gab merck serono die gründung von tocopherx bekannt, einem in 
bleibt wichtiger  
schwerpunktbereich boston ansässigen unternehmen, das aus dem epp hervorgeht und anschubfinanzierung aus dem ms-ven-
tures-fonds erhält. als achtes spin-off im rahmen des epp wird sich tocopherx auf die entwicklung eines 
oralen agonisten des follikelstimulierenden hormons (fsh) zur behandlung von unfruchtbarkeit konzentrie-
ren, einem aussichtsreichen frühen entwicklungskandidaten, der paaren bei der bewältigung ihrer fruchtbar-
keitsprobleme helfen könnte. ein oraler fsh-agonist hätte offensichtliche vorteile für die patienten, weil keine 
hormoninjektionen mehr notwendig wären. tocopherx wird das präklinische programm von merck serono 
bis zur klinischen prüfung vorantreiben und damit ein innovatives forschungsprodukt von merck serono 
durch externe hand kapitaleffizient voranbringen. dieses projekt ist ein zeichen des fortwährenden engage-
ments von merck für die entwicklung von fruchtbarkeitsbehandlungen der nächsten generation sowie der 
erforderlichen technologien, um die erfolgsraten bei der invitro-fertilisation sowie den komfort der patienten 
zu verbessern.
unterstützung des   merck sagte umfangreiche finanzielle unterstützung für das gfi-programm (grant for fertility innova-
gfi-programms in  
tion) mit fördergeldern in höhe von insgesamt bis zu 4 mio € für 2013 und 2014 zu. die ankündigung erfolgte 
höhe von 4 mio € für 
2013 und 2014 im rahmen der 29. jahrestagung der european society of human reproduction and embryology (eshre). das 
2009 eingeführte förderprogramm für innovationen auf dem gebiet der fruchtbarkeit hat sich zum ziel 
gesetzt, innovative translationale forschungsprojekte in konkrete gesundheitslösungen umzuwandeln, um 
die ergebnisse der assistierten reproduktionstechnologie (art) zu verbessern. über 600 anträge aus über 
50 ländern in aller welt gingen in den letzten fünf jahren beim gfi-förderprogramm ein und 26 projekte aus 
16 ländern wurden mit fördergeldern in höhe von insgesamt 6 mio € bedacht. merck serono hat jüngst 
ähnliche förderprogramme für innovationen in den bereichen multiple sklerose, onkologie und wachstums-
störungen eingeführt. im rahmen der 29. jahrestagung der ectrims wurden im oktober 2013 in kopenhagen 
die ersten vier auszeichnungen des „grant for multiple sclerosis innovation (gmsi)“ vorgestellt.
merck 2013 69
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
merck serono hat einige partnerschaften abgeschlossen, die über alle kerngebiete der eigenen f&e –  
onkologie, immunonkologie und neurologie – hinweg von bedeutung sind. hierzu gehören:
   merck und ablynx gaben im dritten quartal 2013 die ausweitung ihrer zusammenarbeit durch eine for-
schungsallianz, die zu mehreren forschungs- und entwicklungskooperationen führen könnte, bekannt. 
merck serono wird bei ablynx eine eigenständige arbeitsgruppe zur entwicklung von nanobodies® gegen 
eine vielzahl von krankheitsspezifischen zielstrukturen (targets), die für die sparte von interesse sind, 
finanzieren.
   merck and open monoclonal technology, inc., ein führendes unternehmen im bereich der genmanipula-
tion von tieren zur entwicklung humaner therapeutischer antikörper, gaben die ausweitung ihrer 2012 
vereinbarten zusammenarbeit bekannt. damit verfügt merck serono jetzt über einen unbegrenzten 
zugang zur omni-rat™-technologieplattform.
   merck serono vereinbarte eine auf fünf jahre angelegte strategische partnerschaft mit der lead discovery 
center gmbh (ldc) aus dortmund, einer renommierten organisation zur translationalen forschung, zur 
ausweitung ihrer zusammenarbeit. diese neue vereinbarung bringt die erfahrung und ressourcen beider 
organisationen zusammen, um die entdeckung und entwicklung von therapiekandidaten in gebieten mit 
dringendem medizinischem bedarf voranzutreiben. das erste projekt im rahmen der neuen vereinbarung 
wird in der immunologie durchgeführt und entstand aus einer laufenden kooperation zwischen dem ldc 
und dem max-planck-forscher und nobelpreisträger prof. robert huber.
israel bioincubator  der merck serono israel bioincubator wurde 2013 weiter ausgebaut. der bioinkubator wird vom merck serono 
im jahr 2013 weiter 
ventures israel bioincubator fonds finanziert, der mit 10 mio € ausgestattet ist, und konzentriert sich auf die 
ausgebaut
anschubfinanzierung von potenziellen unternehmensgründungen der frühphase in israel. neben dem ersten 
nutznießer neviah genomics wurden ende 2013 folgende zwei unternehmen aufgenommen: metabomed 
konzentriert sich auf die erforschung des krebsstoffwechsels und den bereich der rechnerbasierten biologie 
und chanbio auf die entdeckung von antikörpern, die selektiv für ionenkanäle sind, welche wiederum als 
wichtige therapeutische ziele für die behandlung von multipler sklerose angesehen werden.
aktualisierte version  im bereich der wachstumsstörungen wurde im september 2013 anlässlich des 9. joint meeting of  
des easypod®-systems 
paediatric endocrinology unter federführung der european society for paediatric endocrinology (espe) eine 
für den europäischen 
markt vorgestellt aktualisierte version des easypod®-systems für den europäischen markt vorgestellt. das easypod®-system 
ist eine vollautomatische elektronische applikationshilfe zur injektion von rekombinantem humanem wachs-
tumshormon, die genaue daten über die einhaltung der therapie liefert. das neue easypod®-system bietet 
ärzten hilfreiche informationen, um die häufig unter wachstumshormonbehandlung auftretenden probleme 
der unzureichenden therapietreue und niedrigen adhärenzraten seitens der patienten anzugehen.
70 merck 2013
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
merck-serono-pipeline, stand: 31. dezember 2013
therapiegebiet wirkstoff indikation status
neurodegenerative   ono-4641  
erkrankungen (ceralifimod, oraler s1p-rezeptor-modulator) multiple sklerose phase ii
plovameracetat  
(pi-2301, peptidcopolymer der zweiten generation) multiple sklerose phase ii
atx-ms-1467 (immuntoleranz-wirkstoff) multiple sklerose phase i
onkologie  erbitux®   china: 
(cetuximab, monoklonaler anti-egfr-antikörper) kopf- und halskarzinom eingereicht
th-302 (hypoxie-aktiviertes arzneimittel) weichteilsarkom phase iii
th-302 (hypoxie-aktiviertes arzneimittel) pankreaskarzinom phase iii
maligne hämatologische  
th-302 (hypoxie-aktiviertes arzneimittel) erkrankungen und solide tumoren phase i
di17e6 (monoklonaler anti-integrin-antikörper) kolorektalkerzinom phase ii
di17e6 (monoklonaler anti-integrin-antikörper) kastrationsresistentes ovarialkarzinom phase ii
pimasertib (mek-inhibitor)/gemcitabin-kombination pankreaskarzinom phase ii
pimasertib (mek-inhibitor) malignes melanom phase ii
pimasertib/pi3k-inhibitor, neue kombination niedrig-gradiges ovarialkarzinom phase ii 1
pimasertib/pi3k-inhibitor, neue kombination solide tumoren phase i 1
pimasertib/hdm2-inhibitorkombination solide tumoren phase i 2
c-met-kinaseinhibitor solide tumoren phase i
sym004 (monoklonale anti-egfr-antikörper-mixtur) kopf- und halskarzinom phase ii
sym004 (monoklonale anti-egfr-antikörper-mixtur) solide tumoren phase i
p7056k und akt-inhibitor solide tumoren phase i
immunonkologie nhs-il2 (krebsimmuntherapie) solide tumoren phase i
nhs-il12 (krebsimmuntherapie) solide tumoren phase i 3
monoklonaler anti-pd-l1-antikörper solide tumoren phase i
tecemotide (l-blp25, muc1-antigen-spezifische 
krebsimmuntherapie) nicht kleinzelliges bronchialkarzinom phase iii 4
immunologie atacicept (anti-blys-/anti-april-fusionsprotein) systemischer lupus erythematodes phase ii 5
sprifermin (fgf 18) osteoarthrose phase ii 6
endokrinologie kuvan® (sapropterin-dihydrochlorid) pku bei kindern unter 4 jahren phase iii 7
1 kombiniert mit pi3k / mtor-inhibitor (sar245409) von sanofi, durchgeführt unter der verantwortung von merck. s1p:   sphingosin-1-phosphat
2 kombiniert mit hdm2-inhibitor (sar405838) von sanofi, durchgeführt unter der verantwortung von sanofi. mek:  mitogen-aktivierte proteinkinase 
3 studie gefördert vom national cancer institute (usa). pi3k:  phosphoinositid-3-kinase 
4 start2-studie in vorbereitung, inspire-studie läuft. hdm2: human double minute 2 oncogene 
5 address-ii-studie in vorbereitung. c-met: mesenchymal-epithelial transition proto-oncogene 
6 forward-studie. egfr:  epidermaler wachstumsfaktorrezeptor 
7 anforderung der europäischen arzneimittel-agentur (ema) nach zulassung. akt:  protein kinase b 
pd-l1: ligand für programmierten zelltod 
weitere informationen zu aktuellen klinischen studien finden sie unter www.clinicaltrials.gov pku:  phenylketonurie  
  muc1: mucin 1 
blys:  b-lymphozyten-stimulator 
april: a b cell proliferation-inducing ligand 
fgf:  fibroblasten-wachstumsfaktor
merck 2013 71
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
consumer health
anzahl mitarbeiter   in der selbstmedikations-sparte vertreibt merck nicht verschreibungspflichtige medikamente und nahrungs-
f&e: 105
ergänzungsmittel in europa, vorrangig für frankreich, deutschland und großbritannien sowie ebenso mit 
forschungs- und   wachsendem absatz in schwellenländern. 
entwicklungskosten 
der schwerpunkt unserer forschungs- und entwicklungsaktivitäten liegt im bereich consumer health auf 
2013: 17,1 mio €
der stetigen verbesserung unserer bewährten rezepturen, abgestimmt auf die bedürfnisse unserer konsu-
consumer health kon- menten. zugleich entwickeln wir unsere etablierten marken produkte auch durch einzelne anwendungserleich-
zentriert sich auf die 
terungen und begleitende services weiter. zu consumer health gehören unter anderem: bion®3, nasivin®, 
stetige verbesserung von 
bewährten rezepturen femibion®, seven seas®, sangobion®, cebion®, sedalmerck® und kytta®.
performance materials 
anzahl mitarbeiter   merck ist unangefochtener markt- und technologieführer bei flüssigkristallen („liquid crystals“), die vor allem 
f&e: 429
in fernsehgeräten und in der mobilen kommunikation anwendung finden, sowie einer der führenden anbieter 
forschungs- und   von funktionellen und dekorativen effektpigmenten. kunden aus den branchen unterhaltungselektronik, 
entwicklungskosten 
beleuchtung, coatings, drucktechnik, kunststoffanwendungen und kosmetik nutzen unsere hightech-
2013: 143,0 mio €
materialien und -lösungen. auch im bereich performance materials setzt merck auf die wachstumsdynamik 
der schwellenländer. 
liquid crystals 
die geschäftseinheit  neben der weiterentwicklung unserer produkte für fernseh- und mobile anwendungen durch neue lc- 
liquid crystals hat 2013 
einzelsubstanzen und neue flüssigkristallmischungen geht es in der geschäftseinheit liquid crystals um echte 
einen ersten prototyp 
von 3d-fernsehgeräten  dreidimensionale darstellung von information, zum beispiel mit holografie-displays. zudem arbeitet die 
ohne sehhilfe entwickelt sparte an der entwicklung von technologien, auf deren basis flüssigkristall-bildschirme möglich sind, die 
zuschauern einen realitätsnahen 3d-eindruck vermitteln. im unterschied zu aktuellen 3d-fernsehgeräten 
kann er ohne sehhilfe erreicht werden. einen ersten prototyp dieser neuen generation von fernsehgeräten 
entwickelte merck 2013. die forschungs- und entwicklungsaktivitäten, die sich mit den flüssigkristallen der 
zukunft beschäftigen, wurde in der initiative lc2021 gebündelt.
darüber hinaus entwickelt merck flüssigkristalle für völlig neue anwendungen. flüssigkristalle können 
dabei in schaltbaren fenstern die licht- und wärmetransmission durch gebäudefassaden regeln. merck 
arbeitet mit architekten und glasherstellern an den fenstern der zukunft. neben der steuerung per fernbe-
dienung ermöglichen flüssigkristalle flexibilität bei farbwahl und integration der fenster in bestehende 
fassaden und helfen, energie zu sparen. flüssigkristalle bieten sowohl bei neubauten als auch beim austausch 
bestehender fenster eine nachhaltige und innovative lösung für die zukunft.
oled
oleds werden in  organische lichtemittierende dioden – kurz oled – werden in neuen beleuchtungsanwendungen und display-
neuesten technischen 
technologien verwendet. sie stehen für brillante farben und scharfe bilder aus jedem blickwinkel, eine lange 
anwendungen wie in 
sogenannten „smart  lebensdauer und höchste energieeffizienz. oleds ermöglichen zudem, displays auch in runden formen oder 
watches“ eingesetzt flexibel zu gestalten – damit sind sie für den einsatz in neuesten technischen anwendungen prädestiniert. ein 
beispiel sind sogenannte „smart watches“, armbanduhren mit zusätzlichen computerfunktionalitäten und 
internetzugriff.
72 merck 2013
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
die merck-produktlinie für diese art der anwendungen heißt livilux®. auf basis seiner mehr als zehnjährigen 
erfahrung hat merck ein starkes portfolio an weltweiten patenten entwickelt. 
entwicklungspartnerschaften mit kunden sind dabei ein weg, neue technologien zu erproben und zur 
marktreife zu führen. so hat die sparte gemeinsam mit dem druckerhersteller seiko epson eine technologie 
etabliert, mit der sich oled-displays drucken lassen. während merck sein know-how aus der vakuum-
forschung und in der entwicklung von tinten in die kooperation einbrachte, steuerte seiko epson seine 
kompetenzen für druckköpfe mit mikro-piezo-inkjet-technologie bei. der vorteil der gemeinsam entwickelten 
technologie: geringere kosten und höhere materialeffizienz. denn im vergleich zu aufgedampften oled-
displays werden gedruckte oled-displays bei raumtemperatur und in ungiftiger atmosphäre hergestellt. 
zudem wird bei diesem verfahren material nur dort abgeschieden, wo auch tatsächlich dioden entstehen.
hochwertige pigmente und funktionale materialien
effektpigmente der  hinter diesem weiten begriff verbergen sich neben hochwertigen dekorativen effektpigmenten auch funkti-
marke meoxal®  
onale materialien, die zum beispiel anwendung finden in der lasermarkierung, in leitfähigen beschichtungen 
sind für vielfältige 
high-performance-  sowie in der wärmereflexion von gewächshäusern.
anwendungen geeignet die jüngste entwicklung auf dem gebiet der effekte sind pigmente der marke meoxal®. diese bestechen 
durch eine brillante farbsättigung und hervorragende performance. der grund ist eine innovative schicht-
technologie, bei der aluminium-flakes als substrat eingesetzt werden. die produkte sind für vielfältige 
high-performance-anwendungen geeignet, insbesondere für automobil- und kunststofflackierungen. der 
launch der ersten pigmente der neuen marke – meoxal wahiba orange und taklamakan gold – fand im 
2. quartal 2013 statt. erste anwendungen konnten bereits im rahmen der internationalen automobilaus-
stellung 2013 in frankfurt am main gezeigt werden.
aber auch aktive substanzen für die kosmetik gehören zum portfolio. so wurde im jahr 2013 das inno-
vative produkt ronacare® poppy se, ein natürlicher mohnsamenextrakt zur hautstraffung, neu eingeführt. 
neben der straffung der haut ist auch der schutz beziehungsweise die farbanpassung der haut ein großes 
thema. die westliche welt ist nach wie vor vom schönheitsideal der bräune geprägt. für diesen bedarf wurde 
das produkt ronacare® bronzyl™ entwickelt, das den natürlichen bräunungsprozess, die melaninbildung, 
anregt. eine umgekehrte wirkung kann man mit ronacare® pristine bright™ erzielen. es unterstützt einen 
hellen hautton, was vor allem in asiatischen kulturen sehr hoch geschätzt ist.
merck 2013 73
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
merck millipore 
anzahl mitarbeiter   in der sparte merck millipore entwickelt merck in zusammenarbeit mit seinen kunden lösungen für die 
f&e: 778 
forschung, entwicklung und produktion von biotechnologischen wirkstoffen und verfahren weltweit. 
forschungs- und  
entwicklungskosten 
lab solutions
2013: 159,8 mio €
in der geschäftseinheit lab solutions wurde im berichtsjahr unter anderem die ez-produktreihe entwickelt. 
sie umfasst die ez-fit™ filtrationsleiste, den ez-pak® curve membranspender, die ez-stream™ vakuum-
pumpe und das ez-fluo™ schnellnachweissystem. ziel der produktreihe ist eine rationalisierung der arbeits-
abläufe bei der bioburden-analyse. die ez-fit™ filtrationsleiste erleichtert laborfiltrationen durch ein 
optimiertes design, das den einsatz von werkzeugen beim anbringen und abnehmen aller teile überflüssig 
macht, über einen leichteren zugang zu allen innenteilen die reinigung vereinfacht und durch ein niedriges 
profil den arbeitskomfort erhöht. kompatible filterhalter, die alle mit schnelladaptern ausgestattet sind, 
ermöglichen den einsatz von einweg-filtrationseinheiten, edelstahl- und glastrichtern. der ez-pak® curve 
membranspender ermöglicht eine schnelle, berührungsfreie abgabe steriler membranen. über die effiziente 
ez-stream™ vakuum-pumpe fließen filtrierte flüssigkeiten direkt in den abfluss, sodass keine abfallsammel-
behälter benötigt werden. die pumpe ist für einen geräuschreduzierten betrieb ausgelegt und das erzeugte 
vakuum entspricht behördlichen vorgaben. ergänzt wird die ez-produktreihe durch das ez-fluo™ schnell-
nachweissystem, ein anwenderfreundliches, nicht destruktives, auf fluoreszenztechnologie basierendes 
system für den schnellen, quantitativen nachweis von mikroorganismen in filtrierbaren proben.
process solutions
eines der neuesten   auch die geschäftseinheit process solutions arbeitet kontinuierlich an der entwicklung neuer produkte. als 
produkte aus der  
beispiel können hier die im september 2013 vorgestellten clarisolve® tiefenfilter genannt werden, die bei 
geschäftseinheit  
process solutions ist das  der verarbeitung von zellkulturen benötigt werden. dank eines erhöhten fassungsvermögens und reduzierter 
clarisolve®-system trübung wird der klärungsprozess bei vorbehandelten zuströmen gegenüber bisherigen filtrierverfahren 
deutlich verbessert. zudem benötigt das clarisolve®-system keine bislang übliche zweite filterstufe, ermög-
licht den verzicht auf den einsatz von zentrifugen und vermindert den spülbedarf vor der verwendung um 
bis zu 93 %. damit reduziert sich die belastung für die umwelt und kunden können produktions- und kosten-
vorteile erzielen. bereits im dezember 2013 wurden die clarisolve® tiefenfilter mit dem innovation award des 
amerikanischen pharmaceutical manufacturing magazines ausgezeichnet.
bioscience
die geschäftseinheit bioscience ist hochinnovativ. unter anderem hat merck millipore mit dem muse™ cell 
analyzer eines der weltweit führenden analysegeräte entwickelt. der muse™ cell analyzer zeichnet sich durch 
die echtzeit-bereitstellung von multidimensionalen informationen über zell-populationen aus. auf dieser 
basis ermöglicht das halbstationäre gerät schnelle und präzise entscheidungen auf basis eines verbesserten 
einblicks in den zustand der zellen. damit werden geschwindigkeit und effizienz der zell-analyse gesteigert. 
2013 wurde der muse™ cell analyzer mit dem renommierten silbernen „r&d magazine 100 award“ (stevie 
award) ausgezeichnet und erhielt außerdem den good design award des chicago athenaeum: museum of 
architecture and design and metropolitan arts.
74 merck 2013
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
kooperationen: effizienz und innovation durch partnerschaften
der prozess der forschung und entwicklung neuer produkte und lösungen ist nicht immer exakt planbar. 
dennoch ist es das ziel des unternehmens, seine aktivitäten in diesem bereich noch effizienter zu gestalten. 
die merck-gruppe entwickelt deshalb ihre organisation permanent weiter und greift dabei auch auf neue 
formen der zusammenarbeit mit partnern zurück.
über kooperationen hält das unternehmen beständigen kontakt zu führenden wissenschaftlern an 
universitäten und instituten weltweit. so ist merck zum beispiel partner im „industrial liaison program“ des 
massachusetts institute of technology (mit) in den usa oder arbeitet mit der universität heidelberg zusam-
men. außerdem gibt es kooperationen im rahmen von initiativen und verbundprojekten, gefördert beispiels-
weise von der eu oder bundesministerien. 
weitere kooperationen im geschäftsjahr 2013:
   im april 2013 wurde das „new business r&d and application lab“ in taiwan eröffnet. ziel des labors ist 
es, gemeinsam mit kunden vor ort schlüsselmaterialien zum bau von oled-bildschirmen, led-beleuch-
tung, 3d-technologie und flexiblen displays zu entwickeln. damit soll ein erheblicher zeitgewinn bei der 
entwicklung neuer produkte und anwendungen bis hin zur marktreife einhergehen.
   im mai 2013 hat merck eine kooperation mit dem deutschen bundesministerium für bildung und  
forschung (bmbf) bekannt gegeben. hierbei wird die produktentwicklung von hocheffizienten, kobalt-
basierten farbstoffsolarzellen forciert. neben merck als konsortialführer sind 3gsolar aus jerusalem, 
israel, und colour synthesis solutions ltd. (css) aus manchester, großbritannien, an dem forschungs-
vorhaben beteiligt. die projektteilnehmer verfolgen das ziel, den wirkungsgrad und die stabilität von 
farbstoff solarzellen deutlich zu verbessern.
   im juli 2013 vereinbarte merck die zusammenarbeit mit dem us-amerikanischen unternehmen kymeta 
corporation. kymeta arbeitet an flüssigkristallbasierten flachen antennen zur satellitenkommunikation. 
durch die flüssigkristalle können diese antennen so hergestellt werden, dass sie auch für den einsatz von 
satellitenkommunikation in bewegten objekten wie beispielsweise automobil, flugzeug und bahn zukünf-
tig genutzt werden können.
   im november 2013 gab merck den start des vom bundesministerium für bildung und forschung (bmbf) 
geförderten forschungsprojekts popup bekannt, das der organischen photovoltaik (opv) zum durchbruch 
verhelfen soll. das von merck koordinierte konsortium besteht aus insgesamt zehn technologieführern aus 
verschiedenen bereichen der opv. ziele von popup sind die entwicklung deutlich effizienterer und stabilerer 
opv-materialien für kostengünstige industriell anwendbare druck- und beschichtungs verfahren.
merck 2013 75
konzernlagebericht
  forschung und 
entwicklung bei merck
   im dezember 2013 vereinbarte merck mit marktführenden partnern der automobilindustrie den start 
eines durch das bundesministerium für forschung und entwicklung (bmbf) geförderten projekts zur 
entwicklung von flüssigkristallbasierten scheinwerfersystemen, mit denen zum beispiel komplexe 
straßen verkehrssituationen durch selektives ein- und ausblenden individuell beleuchtet werden 
können.
ms ventures ist ein strategischer corporate-venture-capital-fonds, der in der frühphase in aufstrebende 
biotechnologie-unternehmen investiert. die investments konzentrieren sich dabei auf das forschungs- und 
therapiefeld von merck serono. der fonds wurde im jahr 2009 aufgelegt. um merck die möglichkeit zu geben, 
in zukunft mehr geld in junge, innovative technologien investieren zu können, hat das unternehmen im jahr 
2013 den venture-capital-fonds ms ventures auf 100 mio € erhöht. ms ventures verwaltet zudem den 
10 mio € starken ms israel bioincubator-fond sowie den investmentrahmen für portfoliounternehmen, die 
durch das 30 mio € starke entrepreneur partnership program (epp) unterstützt werden. 
open innovation: im jahr 2013 nahmen zum dritten mal 30 studierende aus der ganzen welt am einwöchi-
gen merck serono innovation cup teil. das siegerteam erarbeitete einen überzeugenden business-plan für 
einen neuen ansatz, um die wirksamkeit von impfstoffen gegen krebs zu erhöhen. interne f&e-experten 
prüfen derzeit die möglichkeiten, die idee voranzubringen. aber auch außerhalb von wettbewerben bietet 
merck attraktive open-innovation-angebote für nachwuchswissenschaftler, etwa über die uni heidelberg 
oder das mit in den usa.
76 merck 2013
konzernlagebericht
die merck-aktie
auf einen blick
die merck-aktie konnte im jahr 2013 einen wertzuwachs von gut 30 % verzeichnen. damit schnitt sie im 
vergleich zum dax® um 5 prozentpunkte besser ab. zum relevanten industrie-index im bereich pharma 
entwickelte sich die aktie um etwa 6 prozentpunkte besser und übertraf den relevanten index für die chemie-
branche um fast 17 prozentpunkte. mit einem jahreshöchstkurs von 130,50 € erreichte sie anfang dezember 
2013 einen neuen allzeit-höchststand, von dem sie mit einem schlusskurs von 130,25 € ende dezember 2013 
nur geringfügig entfernt war.
das durchschnittliche tägliche handelsvolumen verringerte sich um 25 %, von etwa 300.000 aktien im 
vorjahr auf gut 230.000 stück. die region nordamerika blieb mit etwa 43 % anteil am streubesitz größte 
region, verlor jedoch leicht zum vorjahr (2012: 51 %). sogenannte garp- (growth at reasonable price) und 
wertorientierte investoren stellten wie im vorjahr die mehrheit nach investorentyp. ende 2013 hielten die fünf 
größten aktionäre zusammen rund 28 % vom streubesitz*.
kursentwicklung vom 1. januar 2013 bis 31. dezember 2013
jan.  feb.  mär.  apr.  mai  jun.  jul.  aug.  sep.  okt.  nov.  dez. 
35 %
30 %
25 %
20 %
15 %
10 %
5 %
0 %
–5 %
–10 %
quelle: bloomberg (schlusskurse)
 merck      dax®      msci european pharma index      dow jones european chemical index
* bezogen auf die netto-beteiligung der gruppe.
merck 2013 77
konzernlagebericht
 die merck-aktie
kennzahlen zur aktie 1
2013 2012
dividende  / in € 1,90 1,70
jahreshöchstkurs  / in € 130,50 106,55
jahrestiefstkurs  / in € 97,06 72,37
jahresendkurs  / in € 130,25 99,83
durchschnitt der täglich gehandelten merck-aktien 2  / in stück 234.308 310.608
börsenkapitalisierung 3 (zum jahresende)  / in mio € 28.315 21.702
marktwert der zugelassenen aktien 4 (zum jahresende)  / in mio € 8.417 6.451
1 kursrelevante daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen schlusskurs im xetra®-handel an der frankfurter börse. 
2 basierend auf den gesamten umsätzen an deutschen parkett-börsen und dem xetra®-handel.
3 bezogen auf die theoretische anzahl der aktien (217,4 mio stück).
4 bezogen auf die im streubesitz befindliche anzahl der aktien (64,6 mio stück).
quelle: bloomberg, thomson
identifizierte investoren nach regionen per dezember 2013
6
5 1  nordamerika 43 %
2  großbritannien 18 %
4 1 3  german retail/undisclosed 10 %
4  deutschland 11 %
3 5  rest von europa 14 %
6  übrige welt 3 %
2
quelle: king worldwide (stand dezember 2013). 
total shares outstanding: 64.621.126.
identifizierte investoren nach typ per dezember 2013
6
5
1  garp (growth at reasonable price) 36 %
4 2  wertorientiert 25 %
1
3  wachstumsorientiert 13 %
4  indexorientiert 15 %
3
5  hedge 6 %
6  sonstige 5 %
2
quelle: king worldwide (stand dezember 2013).
78 merck 2013
konzernlagebericht
wirtschaftsbericht
gesamtwirtschaftliche und branchen- 
bezogene rahmenbedingungen
das jahr 2013 war durch eine verbesserung der wirtschaftlichen situation in den industrieländern und eine 
verlangsamung des wachstums in den schwellenländern geprägt. dennoch leisteten die schwellenländer 
nach wie vor den größten beitrag zum globalen wachstum. laut den prognosen des internationalen wäh-
rungsfonds (iwf) stieg das weltweite bruttoinlandsprodukt (bip) im jahr 2013 um 2,9 %. während die 
industrieländer lediglich einen anstieg um 1,2 % erwirtschaften konnten, stieg das bip in den schwellen- und 
entwicklungsländern um 4,5 %.
das bip der weltweit größten volkswirtschaft, den usa, legte im jahr 2013 um 1,6 % zu und damit 
weniger, als vor einem jahr erwartet worden war. das wachstum in den usa wurde durch die haushalts-
konsolidierung und auseinandersetzungen über die anhebung der schuldenobergrenze gebremst. für die 
eurozone notierte der iwf einen rückgang des bip um 0,4 %. während die länder im süden europas immer 
noch mit schwierigkeiten zu kämpfen hatten, ließen die kernländer anzeichen einer erholung erkennen. auch 
in japan gab es vor dem hintergrund fiskalpolitischer veränderungen hinweise auf eine wirtschaftliche 
erholung.
die entwicklung bei merck wurde von den generellen weltweiten trends sowie von der zunehmenden 
bedeutung der schwellenländer gefördert. so trugen die schwellenländer im jahr 2013 rund drei viertel zum 
organischen wachstum der umsatzerlöse von merck bei.
pharmamarkt
schwellenländer als  das auf den gesundheitssektor spezialisierte marktforschungsinstitut ims health berichtet von einem 
wachstumsmotor auf 
umsatzplus auf dem pharmamarkt im jahr 2013 von 2,9 %. dieser zuwachs ist hauptsächlich den schwellen-
dem pharmamarkt
ländern zu verdanken. so verzeichnete etwa der pharmamarkt in china einen anstieg um 14,5 % und in 
lateinamerika legte der pharmamarkt um 10,8 % zu. im gegensatz hierzu waren die märkte in den usa und 
der eu aufgrund anhaltender kostendämpfungsmaßnahmen und des ablaufs von patenten leicht rückläufig. 
bemerkenswert ist, dass der weltweite markt für multiple-sklerose-therapeutika, in dem sich merck seronos 
verkaufsstärkstes produkt rebif® befindet, laut dem markforschungsinstitut evaluate pharma um 10 % 
zulegte, also deutlich über dem marktdurchschnitt. dies ist unter anderem auf die jüngsten einführungen 
neuer produkte für die behandlung von multipler sklerose zurückzuführen.
nicholas hall, ein marktforschungsunternehmen für die pharmaindustrie, berichtet von einem anstieg 
des weltweiten markts für rezeptfreie arzneimittel im jahr 2013 um 4,7 %. wachstumstreiber waren latein-
amerika sowie asien, während europa, wo die sparte consumer health den größten anteil ihrer umsatzerlöse 
erzielt, im vergangenen jahr einen anstieg von 3,7 % verzeichnete.
märkte für hightech-materialien
flüssigkristalle weiterhin  mit seinem flüssigkristallgeschäft ist merck der führende hersteller von flüssigkristallmischungen für die 
dominierend in der bild-
display-industrie, für die nach mehreren jahren mit beträchtlichem wachstum das jahr 2013 eher schleppend 
schirmtechnik 
verlief. die marktforscher von display search ermittelten gemessen an der fläche der ausgelieferten flach-
bildschirme nur eine leichte umsatzsteigerung von 1,4 % im jahr 2013. herauszuheben ist, dass flüssigkristalle 
mit einem anteil von mehr als 90 % nach wie vor die führende bildschirmtechnologie darstellten, wobei das 
wachstum hier vor allem von der zunehmenden größe der fernsehbildschirme getragen wurde.
merck 2013 79
konzernlagebericht
  gesamtwirtschaftliche 
und branchenbezogene 
rahmenbedingungen
die märkte für kosmetika und automobillacke sind von erheblicher bedeutung für das pigmentgeschäft von 
merck. wie der verband der deutschen automobilindustrie (vda) berichtet, entwickelte sich der weltweite 
pkw-absatz im vergangenen jahr mit einem anstieg um 5 % besser als erwartet. ursächlich hierfür waren 
insbesondere die usa (+7 %) und china (+21 %), wobei sich china zum weltgrößten pkw-markt entwickelte, 
während die märkte in japan und westeuropa leicht rückläufig waren.
life-science-markt
die sparte merck millipore ist ein führender zulieferer von produkten und dienstleistungen in dem bereich 
allgemeiner laboranwendungen sowie der forschung, entwicklung und herstellung von arzneimitteln  
chemischen und biotechnologischen ursprungs.
verhaltenes wachstum  für den weltweiten markt für laborprodukte ermitteln die marktforscher von frost & sullivan für das jahr 
in dem markt für labor-
2013 ein verhaltenes wachstum von 1,2 %, was insgesamt unter den erwartungen des vergangenen jahres 
produkte in den usa  
und europa liegt. es zeigten sich deutliche wachstumsunterschiede in den einzelnen regionen: die marktsituation in 
europa (+0,1 %) und den usa (+0,3 %) bleibt schwierig aufgrund der unsicheren wirtschaftslage und wegen 
der drastischen sparmaßnahmen im akademischen bereich und bei den staatsausgaben in den vereinigten 
staaten. die schwellen- und entwicklungsländer legten deutlich stärker zu, jedoch ist ihr anteil am globalen 
marktvolumen mit circa 11 % relativ gering.
der markt für process solutions ist insbesondere vom umsatz und von den aufwendungen von 
pharmaunternehmen für forschung und entwicklung abhängig. während der anstieg der arzneimittelum-
sätze um 2,9 % im jahr 2013 eine positive auswirkung auf den markt für process solutions hatte, litt der 
markt unter dem rückgang der aufwendungen für forschung und entwicklung um 1,5 % gegenüber dem 
vorjahr gemäß dem bericht des marktforschungsinstituts evaluate pharma.
80 merck 2013
konzernlagebericht
vergleich der prognose mit dem  
tatsächlichen geschäftsverlauf
anfang des jahres 2013 prognostizierten wir für den merck-konzern ein moderates organisches umsatz-
wachstum angetrieben von der guten entwicklung unserer sparten merck serono und merck millipore. wir 
konzentrierten uns weiterhin auf die umsetzung unseres transformations- und wachstumsprogramms „fit 
für 2018“ und erwarteten aufgrund der erzielten einsparungen einen weiteren anstieg unseres ebitda vor 
sondereinflüssen. für das jahr 2013 sind wir von einem hohen free cash flow ausgegangen und erwarteten 
höhere zahlungsmittelabflüsse im zuge des effizienzsteigerungsprogramms. für den business free cash flow, 
den dritten wichtigen finanziellen leistungsindikator des merck-konzerns, rechneten wir mit einem moderaten 
rückgang gegenüber dem vorjahr, da wir bereits im jahr 2012 unser umlaufvermögen erheblich reduzieren 
konnten und höhere investitionen in sachanlagen in 2013 planten.
rasche umsetzung des  dank der erfolgreichen beschleunigung unseres transformationsprogramms, die eine raschere umsetzung 
effizienzsteigerungs-
der maßnahmen zur kostensenkung bewirkte, konnten wir im frühjahr 2013 bekannt geben, dass wir unsere 
programms führt zu 
deutlicher verbesserung  mittelfristigen finanzziele für das jahr 2014 bereits ein jahr früher als ursprünglich erwartet erreichen 
der rentabilität würden. auch die gute operative entwicklung unserer sparten consumer health und performance materials 
trug zu diesem erfolg bei, der uns veranlasste, bei der bekanntgabe unseres ergebnisses für das dritte quartal 
unsere ergebnisprognose zu erhöhen.
vergleicht man die ergebnisse für 2013 mit den ursprünglichen prognosen, so kann man festhalten, dass 
wir die strategischen ziele unseres transformations- und wachstumsprogramms „fit für 2018“ in form von 
effizienzsteigerungen und organischem geschäftswachstum in dem jahr 2013 erreicht haben. die tatsäch-
lichen geschäftszahlen von merck für 2013 bestätigten unsere im geschäftsbericht 2012 abgegebene prog-
nose. entsprechend der vorhersage im letzten geschäftsbericht haben wir ein organisches umsatzwachstum 
von 4,2 % erzielt und unser ebitda vor sondereinflüssen um 288 mio € gesteigert. dabei entwickelten sich 
die sparten merck serono und merck millipore im einklang mit der prognose erfreulich positiv. dank der 
kraftvollen entwicklung unserer kernmarken und der beachtlichen fortschritte bei unserem geschäftlichen 
veränderungsprozess lag in der sparte consumer health der anstieg der umsatzerlöse und des ebitda vor 
sondereinflüssen über unseren erwartungen. ein günstiger produktmix bei flüssigkristallen und unsere ver-
schlankte pigmente- und kosmetik-organisation resultiert in der sparte performance materials in einem 
höheren ebitda vor sondereinflüssen. für den business free cash flow der merck-gruppe und der sparten 
merck serono und performance materials konnten wir unsere erwartung übertreffen und erreichten dank des 
wesentlich höheren ebitda vor sondereinflüssen, aber auch einer weiteren reduktion des umlaufvermögens 
das niveau des vorjahres.
merck 2013 81
konzernlagebericht
  vergleich der prognose 
mit dem tatsächlichen 
geschäftsverlauf
vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf im jahr 2013
ist-  prognose für 2013 in ist- 
zahlen  zahlen 
2012   prognose für 2013 im   2013  
in mio € geschäftsbericht 2012 zwischen bericht q1/2013  zwischen bericht q2/2013  zwischen bericht q3/2013 in mio €
merck-gruppe
moderates   10.700,1
umsatzerlöse 10.740,8 organisches wachstum 10,7 – 10,9 mrd € 10,7 – 10,9 mrd €  10,7 – 10,9 mrd € +4,2 % org.
ebitda vor   3.253,3
sondereinflüssen 2.964,9 anstieg 3,1 – 3,2 mrd € 3,1 – 3,2 mrd € 3,2 – 3,25 mrd € +9,7 %
business   2.960,0
free cash flow 2.969,3 moderater rückgang – – – –0,3 % 
merck serono
moderates   moderates   moderates   moderates   5.953,6
umsatzerlöse 5.995,8 organisches wachstum organisches wachstum organisches wachstum organisches wachstum +3,9 % org.
ebitda vor   1.955,0
sondereinflüssen1 1.824,7 verbesserung 1,9 – 2,0 mrd € 1,9 – 2,0 mrd € 1,9 – 2,0 mrd € +7,1 %
business   1.875,7
free cash flow1 1.880,2 moderater rückgang – – – –0,2 % 
consumer health
moderates   476,9
umsatzerlöse 472,6 stabil stabil stabil organisches wachstum  +5,6 % org.
ebitda vor   72,5
sondereinflüssen1 66,8 leichter anstieg 70 – 75 mio € 70 – 75 mio € 73 – 77 mio € +8,5 %
business   83,9
free cash flow1 88,8 moderater rückgang – – – –5,5 % 
performance materials
leichter   1.642,1
umsatzerlöse 1.674,2 organischer rückgang stabil stabil stabil +3,0 % org.
ebitda vor   hoch, bestenfalls   779,7
sondereinflüssen1 741,9 auf vorjahresniveau 700 – 740 mio € 730 – 750 mio € 750 – 770 mio € +5,1 %
business   787,8
free cash flow1 798,1 moderater rückgang  – – – –1,3 % 
merck millipore
moderates   moderates   moderates   moderates   2.627,5
umsatzerlöse 2.598,2 organisches wachstum organisches wachstum organisches wachstum organisches wachstum +5,5 % org.
ebitda vor   wachstum ent -  642,8
sondereinflüssen1 614,4 sprechend dem umsatz 620 – 640 mio € 620 – 640 mio € 620 – 640 mio € +4,6 %
business   493,8
free cash flow1 511,3 moderater rückgang – – – –3,4 % 
konzernkosten  
und sonstiges
ebitda vor  –196,7
sondereinflüssen1 –282,9 verbesserung –210 mio € –210 mio € –210 mio € –30,5 %
1  2012 ist-zahlen wurden angepasst. vergleiche anmerkung [52] des konzernanhangs.
82 merck 2013
konzernlagebericht
geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage  
merck-gruppe
überblick 2013
   umsatzerlöse stabil – solides organisches umsatzwachstum von 4,2 % gleicht  
negative wechselkurseffekte von –4,7 % fast vollständig aus 
   beschleunigte umsetzung der effizienzsteigerungsmaßnahmen im rahmen des  
transformations- und wachstumsprogramms „fit für 2018“ 
   ebitda vor sondereinflüssen um 10 % auf rund 3,25 mrd € gesteigert – haupttreiber sind die positive 
geschäftsentwicklung aller vier sparten und die erfolgreiche umsetzung der restrukturierungsmaßnahmen 
   ergebnis je aktie vor sondereinflüssen um 15 % auf 8,78 € gesteigert 
   business free cash flow konnte das hohe vorjahresniveau von rund 3,0 mrd € erneut erreichen 
   nettofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2013 deutlich auf 0,3 mrd € gesenkt 
   hochstufung der langfristigen kreditratings von merck auf „a“ (standard & poor’s) und „a3“ (moody’s)  
merck-gruppe | kennzahlen
veränderung 
in mio € 2013 2012 in % 
gesamterlöse 11.095,1 11.172,9 –0,7
umsatzerlöse 10.700,1 10.740,8 –0,4
operatives ergebnis (ebit) 1.610,8 963,6 67,2
marge (in % der umsatzerlöse) 15,1 9,0
ebitda 3.069,2 2.360,2 30,0
marge (in % der umsatzerlöse) 28,7 22,0
ebitda vor sondereinflüssen 3.253,3 2.964,9 9,7
marge (in % der umsatzerlöse) 30,4 27,6
ergebnis je aktie vor sondereinflüssen (in €) 8,78 7,61 15,4
business free cash flow 2.960,0 2.969,3 –0,3
entwicklung der gesamt- und umsatzerlöse sowie der ertragslage
  in einem herausfordernden marktumfeld konnte merck im geschäftsjahr 2013 eine gute geschäftsentwick-
lung verzeichnen. trotz der unvorteilhaften entwicklung der währungskurse wurden – vor allem dank der 
schnelleren umsetzung der effizienzsteigerungsmaßnahmen im rahmen des transformations- und wachs-
tumsprogramms „fit für 2018“ – erfreuliche ergebnissteigerungen erzielt. die gesamterlöse der merck-gruppe 
gingen leicht um –0,7 % auf 11.095 mio € (vorjahr: 11.173 mio €) zurück. durch organisches wachstum 
konnten die gesamterlöse um 3,8 % gesteigert werden. negative wechselkursveränderungen führten zu 
einem rückgang der gesamterlöse in höhe von –4,6 %. neben der negativen wechselkursentwicklung 
lateinamerikanischer währungen und des us-dollars war dieser rückgang vor allem auf die kursentwicklung 
des japanischen yens zurückzuführen. akquisitionen trugen mit 0,1 % zur steigerung bei. die lizenz- und 
provisionserlöse, die als teil der gesamterlöse ausgewiesen werden, fielen um –8,6 % auf 395 mio € (vorjahr: 
432 mio €). ausschlaggebend für diesen rückgang war hauptsächlich das auslaufen zweier lizenzverträge in 
der sparte merck serono. 
merck 2013 83
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
bei den umsatzerlösen, das heißt den gesamterlösen abzüglich der lizenz- und provisionserlöse, konnte im 
geschäftsjahr 2013 ein solides organisches wachstum von 4,2 % erzielt werden, das jedoch durch gegenläu-
fige währungseffekte von –4,7 % überkompensiert wurde. akquisitionsbedingt wuchsen die umsatzerlöse um 
0,1 %, sodass im geschäftsjahr 2013 insgesamt ein leichter umsatzrückgang von 41 mio € auf 10.700 mio € 
(vorjahr: 10.741 mio €) zu verzeichnen war. 
die entwicklung der umsatzerlöse in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen 
organischen wachstumsraten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt:
merck-gruppe | umsatzerlöse und   
organisches wachstum nach quartalen 1
in mio €/organisches wachstum in %
0
2.660
q1 5,0 %
2.564
2.744
q2 3,3 %
2.743
2.659
q3 4,7 %
2.722
2.637
q4 3,9 %
2.712
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
hinsichtlich der verteilung der umsatzerlöse auf die vier operativen sparten der merck-gruppe ergaben sich 
im geschäftsjahr 2013 im vergleich zum vorjahr keine wesentlichen veränderungen. nach wie vor erzielte 
merck serono 56 % der umsatzerlöse der merck-gruppe und blieb damit die umsatzstärkste sparte. mit 
deutlichem abstand folgten merck millipore mit 25 % (vorjahr: 24 %) und performance materials mit 15 % 
(vorjahr: 16 %) umsatzanteil. die sparte consumer health erzielte wie im vorjahr 4 % der konzernumsätze. 
merck-gruppe | umsatzerlöse nach sparten – 2013
in mio €/% an den umsatzerlösen
4 1  merck serono 5.953,6 56 %
2  consumer health 476,9 4 %
1 3  performance materials  1.642,1 15 %
4  merck millipore 2.627,5 25 %
3
2
84 merck 2013
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
merck-gruppe | komponenten der umsatzentwicklung nach sparten – 2013
organisches  währungs- akquisitionen/ gesamt- 
in mio €/veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
merck serono 5.953,6 3,9 –4,6 – –0,7
consumer health 476,9 5,6 –4,7 – 0,9
performance materials 1.642,1 3,0 –4,9 – –1,9
merck millipore 2.627,5 5,5 –4,8 0,5 1,1
merck-gruppe 10.700,1 4,2 –4,7 0,1 –0,4
alle vier sparten der merck-gruppe verzeichneten im geschäftsjahr 2013 organische umsatzsteigerungen mit 
wachstumsraten zwischen 3,0 % und 5,6 % sowie negative währungseffekte von jeweils rund –5 %. mit einer 
organischen steigerungsrate von 3,9 %, die einem absoluten anstieg von 235 mio € entsprach, leistete merck 
serono absolut gesehen den stärksten beitrag zum organischen umsatzwachstum, gefolgt von merck milli-
pore mit einem organischen umsatzwachstum von 142 mio € beziehungsweise einer steigerungsrate von 
5,5 % und performance materials mit 51 mio € beziehungsweise 3,0 %. mit einer organischen umsatzwachs-
tumsrate von 5,6 % wies die sparte consumer health die höchste prozentuale steigerung aus; dies entsprach 
einer absoluten umsatzerhöhung von 26 mio €.
merck-gruppe | umsatzerlöse nach regionen – 2013
in mio €/% an den umsatzerlösen
4
1  europa 3.984,6 37 %
1 2  nordamerika 2.078,0 19 %
3 3  emerging markets  3.795,6 36 %
4  übrige welt 841,9 8 %
2
regional betrachtet trug vor allem das dynamische geschäft in den emerging markets, die lateinamerika und 
asien mit ausnahme von japan umfassen, zum organischen wachstum der merck-gruppe bei. mit 9,3 %, was 
einer absoluten organischen umsatzerhöhung von 347 mio € entsprach, erzielte die region ein sehr kräftiges 
organisches wachstum; vor allem getrieben von der sparte merck serono. unter berücksichtigung negativer 
wechselkurseffekte von –7,1 % erzielte merck in den emerging markets konzernumsätze in höhe von 
3.796 mio € (vorjahr: 3.712 mio €). die region erhöhte damit im geschäftsjahr 2013 ihren beitrag zum kon-
zernumsatz um zwei prozentpunkte auf 36 %.
merck 2013 85
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
in europa wurde das organische umsatzwachstum von 1,4 % teilweise durch negative währungseffekte von 
–0,7 % aufgezehrt. akquisitionen trugen 0,3 % zum anstieg der umsatzerlöse bei, sodass sich insgesamt die 
in europa erzielten umsätze leicht um 1,1 % auf 3.985 mio € (vorjahr: 3.943 mio €) erhöhten. der prozentuale 
beitrag der region europa zum konzernumsatz betrug damit unverändert 37 %. 
die umsatzerlöse der region nordamerika beliefen sich auf 2.078 mio € (vorjahr: 2.128 mio €) und sind 
damit im vergleich zum vorjahr um –2,4 % zurückgegangen. mit einem leichten organischen umsatzanstieg 
von 0,6 % und negativen währungseffekten von –3,0 % betrug der nordamerikanische beitrag zum konzern-
umsatz 19 % (vorjahr: 20 %). die gestiegene nachfrage der kunden der geschäftseinheiten process solutions 
und lab solutions der sparte merck millipore konnte den leichten organischen umsatzrückgang von merck 
serono in der region überkompensieren.
die region übrige welt, das heißt japan, afrika und australien/ozeanien, erwirtschaftete mit 842 mio € 
(vorjahr: 958 mio €) 8 % des konzernumsatzes (vorjahr: 9 %). maßgeblich verursacht wurde der umsatzrück-
gang durch hohe negative währungseffekte von –16,0 %, die hauptsächlich auf den japanischen yen 
zurückzuführen waren. das organische wachstum in dieser region von 3,9 % wurde im wesentlichen von der 
sparte merck serono erzielt.
merck-gruppe | komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2013
organisches  währungs- akquisitionen/ gesamt-
in mio €/veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
europa 3.984,6 1,4 –0,7 0,3 1,1
nordamerika 2.078,0 0,6 –3,0 – –2,4
emerging markets 3.795,6 9,3 –7,1 – 2,2
übrige welt 841,9 3,9 –16,0 – –12,1
merck–gruppe 10.700,1 4,2 –4,7 0,1 –0,4
die herstellungskosten der merck-gruppe sanken um –5,2 % auf 2.993 mio € (vorjahr: 3.158 mio €). trotz 
verminderter lizenz- und provisionserlöse und negativer währungseffekte ergab sich damit ein anstieg des 
bruttoergebnisses um 1,1 % auf 8.103 mio € (vorjahr: 8.015 mio €). die bruttomarge, das heißt das brutto-
ergebnis in prozent der umsatzerlöse, stieg um rund einen prozentpunkt auf 75,7 % (vorjahr: 74,6 %). diese 
verbesserung war im wesentlichen auf effizienzsteigerungen im zusammenhang mit dem im vorjahr einge-
leiteten transformations- und wachstumsprogramm „fit für 2018“ und auf einen vorteilhafteren produktmix, 
insbesondere bei der geschäftseinheit liquid crystals, zurückzuführen. 
die konzernweiten marketing- und vertriebskosten konnten im geschäftsjahr 2013 um –3,5 % auf 
2.326 mio € (vorjahr: 2.411 mio €) gesenkt werden. hauptsächlich währungseffekte, aber auch das schnellere 
erreichen der einsparziele im rahmen des transformations- und wachstumsprogramms „fit für 2018“ waren 
hierfür ausschlaggebend. die senkung der marketing- und vertriebskosten ging im wesentlichen auf die 
sparte merck serono zurück. damit ging in der merck-gruppe der anteil dieser aufwendungen an den 
umsatzerlösen auf 21,7 % (2012: 22,4 %) zurück. die verwaltungskosten der merck-gruppe stiegen leicht auf 
562 mio € (vorjahr: 552 mio €).
86 merck 2013
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
die lizenz- und provisionsaufwendungen beliefen sich in 2013 auf 567 mio € (2012: 580 mio €) und sanken 
damit um –2,2 %, was hauptsächlich durch die niedrigeren aufwendungen für die vertriebskooperation für 
rebif® in den usa bedingt war.
in 2013 gingen die sonstigen betrieblichen aufwendungen (saldo) um –408 mio € auf 718 mio € (2012: 
1.126 mio €) zurück. diese starke reduzierung des aufwandssaldos war hauptsächlich auf die in dieser 
position ausgewiesenen sondereinflüsse einschließlich wertminderungen zurückzuführen, die sich im 
berichtsjahr um –277 mio € auf 387 mio € (2012: 664 mio €) verringerten. im zusammenhang mit dem 
transformations- und wachstumsprogramm „fit für 2018“ fielen dabei in 2013 restrukturierungsaufwendun-
gen (130 mio €) und wertminderungen (36 mio €) von insgesamt 166 mio € an. im vorjahr ergaben sich 
diesbezüglich einmalaufwendungen in höhe von 538 mio €, die sich aus restrukturierungsaufwendungen von 
504 mio € und wertminderungen in höhe von 34 mio € zusammensetzten. die sonstigen betrieblichen auf-
wendungen beinhalteten im geschäftsjahr 2013 eine als sondereinfluss klassifizierte wertminderung auf den 
immateriellen vermögenswert für humira® der sparte merck serono in höhe von 127 mio €. die wertminde-
rung resultierte aus einer außergerichtlichen einigung mit abbvie biotechnology ltd., bermudas, und abbott 
gmbh & co. kg, deutschland (gemeinsam „abbvie“), nach der merck ab dem zweiten halbjahr 2014 keine 
weiteren lizenzzahlungen von abbvie auf der grundlage der lizenz erhalten wird. weitere ursachen für den 
rückgang der sonstigen betrieblichen aufwendungen waren unter anderem die niedrigeren aufwendungen 
für rechtsstreitigkeiten und wertberichtigungen auf forderungen sowie gewinne aus operativen währungs-
absicherungsgeschäften. eine detaillierte darstellung der entwicklung der sonstigen betrieblichen aufwen-
dungen und erträge findet sich im konzernanhang unter anmerkung [28].
die aufwendungen für forschung und entwicklung haben sich gegenüber dem vorjahr geringfügig um 
–0,5 % auf 1.504 mio € (2012: 1.511 mio €) verringert und beliefen sich damit unverändert auf 14,1 % der 
umsatzerlöse. auf die sparte merck serono entfielen wie im vorjahr 79 % der konzernweiten forschungs- und 
entwicklungskosten der merck-gruppe. der zweithöchste anteil entfiel mit 11 % auf die sparte merck millipore.
merck-gruppe | forschungs- und entwicklungskosten nach 
sparten – 2013
in mio €/in %
4
1  merck serono 1.182,8 79 %
3
2  consumer health 17,1 1 %
2
3  performance materials 143,0 9 %
4  merck millipore 159,8 11 %
1
merck 2013 87
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
die abschreibungen immaterieller vermögenswerte, die sich in erster linie aus den kaufpreisallokationen für die 
akquisitionen von serono sa und der millipore corporation ergaben, reduzierten sich um –6,7 % auf 813 mio € 
(vorjahr: 872 mio €). der rückgang war im wesentlichen bedingt durch das auslaufen der abschreibungen auf 
die beiden immateriellen vermögenswerte avonex® und enbrel®, die im rahmen der serono-sa-akquisition 
erworben wurden. 
die merck-gruppe erreichte im berichtsjahr deutliche steigerungen sowohl des operativen ergebnisses 
(ebit) um 67,2 % auf 1.611 mio € (vorjahr: 964 mio €) als auch des ebitda (operatives ergebnis vor abschrei-
bungen) um 30,0 % auf 3.069 mio € (vorjahr: 2.360 mio €). dies war zum einen auf das erfreuliche operative 
geschäft und zum anderen auf die deutliche reduzierung der im vorjahr sehr hohen sondereinflüsse zurück-
zuführen. bereinigt um sondereinflüsse (ohne wertminderungen) in höhe von 184 mio € (vorjahr: 605 mio €) 
stieg die wichtigste kennzahl zur steuerung des operativen geschäfts, das ebitda vor sondereinflüssen, um 
9,7 % auf 3.253 mio € (vorjahr: 2.965 mio €). die sich hieraus ergebende ebitda-marge vor sondereinflüssen 
stieg damit von 27,6 % auf 30,4 %. die steigerung der profitabilität um fast drei prozentpunkte basierte im 
wesentlichen auf dem im geschäftsjahr 2013 erzielten organischen umsatzwachstum sowie dem strikten 
kostenmanagement. vor allem die schnellere umsetzung der maßnahmen zur effizienzsteigerung im rahmen 
des transformations- und wachstumsprogramms „fit für 2018“ wirkte sich positiv auf die ertragskraft aus.
die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr 
und die jeweiligen wachstumsraten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt:
merck-gruppe | ebitda vor sondereinflüssen   
und veränderung nach quartalen 1
in mio €/veränderung in %
0
801
q1 18,8 %
674
826
q2 10,7 %
747
831
q3 10,1 %
754
795
q4 0,7 %
790
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
88 merck 2013
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
alle sparten trugen zum anstieg des ebitda vor sondereinflüssen und der ebitda-marge vor sondereinflüs-
sen bei. mit einer verbesserung des ebitda vor sondereinflüssen von 130 mio € auf 1.955 mio € erzielte merck 
serono den stärksten absoluten anstieg aller operativen sparten. damit leistete diese sparte nach wie vor mit 
einem anteil von 57 % (vorjahr: 56 %) den größten beitrag zum ebitda vor sondereinflüssen aller operativen 
sparten (ohne berücksichtigung der minderung des konzern-ebitda vor sondereinflüssen um –197 mio € 
durch konzernkosten und sonstiges). die sparte performance materials mit einem im vergleich zum vorjahr 
unveränderten anteil von 23 % erzielte in 2013 ein ebitda vor sondereinflüssen von 780 mio € (2012: 
742 mio €) und steigerte damit aufgrund der guten geschäftsentwicklung diese kennzahl um 5,1 % bezie-
hungsweise um 38 mio €. der prozentuale anteil von merck millipore am ebitda vor sondereinflüssen ging 
mit 18 % (vorjahr: 19 %, ohne konzernkosten und sonstiges) leicht zurück, obwohl auch diese sparte ein 
ergebniswachstum von 4,6 % beziehungsweise von 28 mio € verzeichnete. mit einem ebitda vor sonderein-
flüssen in höhe von 72 mio € (vorjahr: 67 mio €) trug die sparte consumer health nach wie vor 2 % zum 
ebitda vor sondereinflüssen aller operativen sparten bei. 
merck-gruppe | ebitda vor sondereinflüssen nach sparten – 2013
in mio €/in %
4
1  merck serono 1.955,0 57 %
2  consumer health 72,5 2 %
3  performance materials 779,7 23 %
3 1 4  merck millipore 642,8 18 %
2
nicht dargestellt: minderung des konzern-ebitda vor sondereinflüssen 
um –197 mio € durch konzernkosten und sonstiges.
das finanzergebnis des konzerns verbesserte sich um 12,7 % auf –222 mio € (vorjahr: –255 mio €). dies ist 
überwiegend auf eine geringere zinsbelastung für fremdkapital infolge der starken verminderung der netto-
finanzverschuldung, aber auch auf gesunkene netto-zinsaufwendungen für pensionsrückstellungen zurück-
zuführen. weitere informationen zum finanzergebnis sind im konzernanhang unter anmerkung [31] 
enthalten.
die ertragsteuern beliefen sich auf –180 mio € (2012: –130 mio €) und führten zu einer steuerquote in 
höhe von 12,9 % (vorjahr: 18,3 %). die geringe steuerquote im berichtsjahr resultierte im wesentlichen aus 
einem einmaligen latenten steuerertrag aus geändert anzuwendenden steuersätzen. weitere informationen 
zu den ertragsteuern sind im konzernanhang unter anmerkung [32] enthalten.
aufgrund dieser aufwands- und ertragsentwicklungen konnte das ergebnis nach steuern mehr als ver-
doppelt werden und belief sich auf 1.209 mio € (vorjahr: 579 mio €). das den anteilseignern der merck kgaa 
zustehende konzernergebnis lag im geschäftsjahr 2013 bei 1.202 mio € (vorjahr: 567 mio €) und führte zu 
einem ergebnis je aktie in höhe von 5,53 € (vorjahr: 2,61 €). bereinigt um die sondereinflüsse stieg das 
ergebnis je aktie (ergebnis je aktie bereinigt um auswirkungen der sondereinflüsse und abschreibungen auf 
erworbene immaterielle vermögenswerte nach ertragsteuern) um 15,4 % auf 8,78 € (vorjahr: 7,61 €).
merck 2013 89
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
vermögens- und finanzlage
merck-gruppe | bilanzstruktur
31.12.2013 31.12.2012 veränderung
in mio € in % in mio € in % in mio € in %
kurzfristige vermögenswerte   7.384,5 35,5 6.626,1 30,6 758,4 11,4
davon:        
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 980,8 729,7   251,1  
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 2.410,5 1.797,9   612,6  
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.021,4 2.114,6   –93,2  
vorräte 1.474,2 1.533,9   –59,7  
sonstige kurzfristige vermögenswerte 497,6 450,0   47,6  
langfristige vermögenswerte 13.434,1 64,5 15.017,2 69,4 –1.583,1 –10,5
davon:
immaterielle vermögenswerte 9.867,2 10.944,5 –1.077,3
sachanlagen 2.647,2 2.953,6 –306,4
sonstige langfristige vermögenswerte 919,7 1.119,1 –199,4
bilanzsumme 20.818,6 100,0  21.643,3 100,0  –824,7 –3,8
kurzfristige verbindlichkeiten 3.898,8 18,7 4.561,6 21,1 –662,8 –14,5
davon:      
kurzfristige finanzschulden 440,4 1.091,4 –651,0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.364,1 1.288,3 75,8
kurzfristige rückstellungen 494,7 684,3 –189,6
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 1.599,6 1.497,6 102,0
langfristige verbindlichkeiten 5.850,6 28,1 6.666,9 30,8 –816,3 –12,2
davon:      
langfristige finanzschulden 3.257,5 3.362,1 –104,6
langfristige rückstellungen 1.011,1 891,7 119,4
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen 910,9 1.211,7 –300,8
sonstige langfristige verbindlichkeiten 671,1 1.201,4 –530,3
eigenkapital 11.069,2 53,2 10.414,8 48,1  654,4 6,3
bilanzsumme 20.818,6 100,0  21.643,3 100,0  –824,7 –3,8
90 merck 2013
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
die bilanzsumme der merck-gruppe reduzierte sich im geschäftsjahr 2013 um –825 mio € beziehungsweise 
um –3,8 % auf 20.819 mio € (vorjahr: 21.643 mio €). dieser rückgang war unter anderem auf die rückzahlung 
einer anleihe mit einem nominalvolumen von 750 mio € sowie auf die übertragung liquider mittel in höhe 
200 mio € in das planvermögen zur deckung der pensionszusagen in deutschland zurückzuführen. aufgrund 
der saldierung des planvermögens mit den pensionsverpflichtungen ergab sich 2013 eine entsprechende 
bilanzverkürzung. wechselkursveränderungen trugen ebenfalls zu einer verminderung der bilanzsumme bei. 
während sich die kurzfristigen vermögenswerte um 758 mio € erhöhten, gingen die langfristigen vermögens-
werte um –1.583 mio € zurück. der anstieg der kurzfristigen vermögenswerte resultierte hauptsächlich aus 
der entwicklung der zahlungsmittel und der liquiditätsnahen finanziellen vermögenswerte, die sich trotz der 
rückzahlung der anleihe und der einbringung liquider mittel in das planvermögen um 251 mio € beziehungs-
weise 613 mio € erhöhten und die sehr gute liquiditätslage der merck-gruppe verdeutlichen. der rückgang 
der langfristigen vermögenswerte ist vor allem auf planmäßige abschreibungen und wertminderungen von 
immateriellen vermögenswerten und sachanlagen zurückzuführen. die in den immateriellen vermögenswer-
ten enthaltenen geschäfts- oder firmenwerte beliefen sich auf 4.583 mio € (vorjahr: 4.696 mio €) und blieben 
damit ungefähr auf vorjahresniveau. der anteil der langfristigen vermögenswerte an der bilanzsumme 
(vermögensquote) verringerte sich von 69,4 % auf 64,5 %. 
auf der passivseite erhöhte sich das eigenkapital um 654 mio € auf 11.069 mio € (vorjahr: 10.415 mio €). 
ausschlaggebend für diesen anstieg war das im geschäftsjahr 2013 erzielte ergebnis nach steuern von 
1.209 mio €. dem standen vor allem negative währungsveränderungen sowie dividendenzahlungen für das 
geschäftsjahr 2012 gegenüber. die eigenkapitalquote erhöhte sich zum 31. dezember 2013 um mehr als fünf 
prozentpunkte auf 53,2 % (vorjahr: 48,1 %). aufgrund des gestiegenen eigenkapitals einerseits und des 
gefallenen langfristigen vermögens andererseits ergab sich zum 31. dezember 2013 ein stark verbesserter 
vermögensdeckungsgrad von 82,4 % (vorjahr: 69,4 %). der vermögensdeckungsgrad gibt an, inwieweit das 
langfristige vermögen durch das eigenkapital gedeckt ist. die kurzfristigen verbindlichkeiten gingen im 
wesentlichen aufgrund der tilgung der 2013 fälligen anleihe mit einem nominalvolumen von 750 mio € 
zurück. der rückgang der langfristigen verbindlichkeiten hängt überwiegend mit den niedrigeren pensions-
rückstellungen sowie mit den gesunkenen passiven latenten steuern zusammen. die summe der kurz- und 
langfristigen verbindlichkeiten ging von 11.228 mio € um –1.479 mio € auf 9.749 mio € zurück. dieser erfreu-
liche rückgang um –13,2 % führte zu einer weiteren stärkung der konzernbilanz. auch die finanzierungs-
struktur (verhältnis zwischen kurzfristigen verbindlichkeiten und gesamtverbindlichkeiten) konnte verbessert 
werden. zum 31. dezember 2013 beliefen sich die kurzfristigen verbindlichkeiten auf 40,0 % der gesamt-
verbindlichkeiten (vorjahr: 40,6 %). 
merck 2013 91
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
merck-gruppe | nettofinanzverbindlichkeiten
buchwert buchwert
31.12.2013 31.12.2012 veränderung
zinssatz  financial 
laufzeit bis  in %  covenant  in mio € in mio € in mio € in %
euroanleihe 2009/2013
(nominalvolumen 750 mio €) sep. 2013 4,875 nein – 749,1 – –
euroanleihe 2010/2015
(nominalvolumen 1.350 mio €) märz 2015 3,375 nein 1.348,2 1.346,7 1,5 0,1
euroanleihe 2009/2015
(nominalvolumen 100 mio €) dez. 2015 3,615 nein 100,0 100,0 – –
euroanleihe 2006/2016
(nominalvolumen 250 mio €) juni 2016 5,875 nein 222,4 228,2 –5,8 –2,5
euroanleihe 2009/2016
(nominalvolumen 60 mio €) nov. 2016 4,000 nein 60,0 60,0 – –
euroanleihe 2009/2019
(nominalvolumen 70 mio €) dez. 2019 4,250 nein 69,0 68,8 0,2 0,3
euroanleihe 2010/2020
(nominalvolumen 1.350 mio €) märz 2020 4,500 nein 1.343,1 1.342,2 0,9 0,1
summe anleihen 3.142,7 3.895,0 –752,3 –19,3
sonstige finanzschulden nein 555,2 558,5 –3,3 –0,6
summe finanzschulden 3.697,9 4.453,5  –755,6 –17,0
abzüglich
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente       980,8 729,7 251,1 34,4
kurzfristige finanzielle  
vermögenswerte 2.410,5 1.797,9  612,6 34,1
nettofinanzverbindlichkeiten 306,6 1.925,9  –1.619,3 –84,1
die finanzschulden konnten in 2013 um –756 mio € abgebaut werden und beliefen sich zum 31. dezember 2013 
auf 3.698 mio € (vorjahr: 4.454 mio €). aufgrund des anstiegs liquider mittel verringerten sich die nettofinanz-
verbindlichkeiten noch stärker als die finanzschulden. im geschäftsjahr 2013 konnten sie um –1.619 mio € 
beziehungsweise um –84,1 % auf 307 mio € (vorjahr: 1.926 mio €) zurückgeführt werden. die darstellung der 
erwarteten künftigen cash flows wie tilgungen und zinsen aus finanzschulden erfolgt im anhang unter 
anmerkung [57] „management von finanzrisiken“.
92 merck 2013
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
merck-gruppe | nettoumlaufvermögen
    veränderung  veränderung 
in mio €  31.12.2013 31.12.2012 in mio € in %
forderungen aus  
lieferungen und leistungen 2.021,4 2.114,6 –93,2 –4,4 %
vorräte 1.474,2 1.533,9 –59,7 –3,9 %
verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen –1.364,1 –1.288,3 –75,8 –5,9 %
nettoumlaufvermögen 2.131,5 2.360,2 –228,7 –9,7 %
in % der umsatzerlöse  
(der jeweils letzten 12 monate) 19,9 % 22,0 %
nach einer starken reduzierung des nettoumlaufvermögens im geschäftsjahr 2012 konnte im geschäftsjahr 
2013 nochmals ein beachtlicher abbau erreicht werden, und zwar um –9,7 % auf 2.132 mio €. damit hat sich 
das nettoumlaufvermögen auf 19,9 % der umsatzerlöse reduziert (vorjahr: 22,0 %).
der business free cash flow der merck-gruppe belief sich im geschäftsjahr 2013 auf 2.960 mio € (vor-
jahr: 2.969 mio €) und blieb damit auf dem hohen vorjahresniveau. die zusammensetzung dieser kennzahl 
ist im konzernlagebericht unter kapitel „steuerungssystem der merck-gruppe“ dargestellt. 
die verteilung des business free cash flow auf die einzelnen quartale sowie die veränderungsraten im 
vergleich zum vorjahr ergaben sich wie folgt:
merck-gruppe | business free cash flow und  
veränderung nach quartalen 1 
in mio €/veränderung in %
0
593
q1 –6,6 %
635
784
q2 8,0 %
726
853
q3 4,2 %
819
730
q4 –7,6 %
789
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
merck 2013 93
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
merck-gruppe | business free cash flow nach sparten – 2013
in mio €/in %
4
1  merck serono 1.875,7 58 %
2  consumer health 83,9 3 %
3 3  performance materials 787,8 24 %
4  merck millipore 493,8 15 %
1
2
nicht dargestellt: minderung des konzern-business free cash flow
um –281 mio € durch konzernkosten und sonstiges.
die sparte merck serono erzielte einen business free cash flow in höhe von 1.876 mio € (vorjahr: 1.880 mio €) 
und steigerte damit ihren anteil am business free cash flow der merck-gruppe (ohne berücksichtigung der 
minderung durch konzernkosten und sonstiges in höhe von –281 mio €) auf 58 % (vorjahr: 57 %). performance 
materials trug mit 788 mio € (vorjahr: 798 mio €) unverändert 24 % zum konzernweiten business free cash 
flow bei. die beiden sparten merck millipore und consumer health steuerten zusammen 18 % (vorjahr: 19 %) 
zum business free cash flow der gruppe bei.
die in die berechnung des business free cash flow einfließenden investitionen in sachanlagen und 
software sowie die geleisteten anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte erhöhten sich im jahr 2013 um 
21,7 % auf insgesamt 446 mio € (2012: 367 mio €). die darin enthaltenen investitionen in sachanlagen beliefen 
sich in 2013 auf 408 mio € (2012: 329 mio €), was einer steigerung um 79 mio € oder 24,0 % gegenüber dem 
vorjahr entsprach. von den investitionen in sachanlagen (408 mio €) entfielen 248 mio € auf eine vielzahl 
kleinerer investitionsprojekte (gesamtvolumen jeweils kleiner als 2 mio €). zum jahresbeginn 2013 hat merck 
sechs bürogebäude in darmstadt erworben, die das unternehmen bislang gemietet hatte. in den gebäuden ist 
unter anderem der hauptsitz der sparte merck serono angesiedelt. in 2013 wurden daneben größere projekte 
für die produktionserweiterung genehmigt. zu nennen ist hier zunächst eine investition von merck serono in 
eine neue produktionsanlage in china mit einem gesamtvolumen von 80 mio €. mit dem neuen werk wird der 
weltweit zweitgrößte pharma-produktionsstandort von merck serono entstehen. der start der kommerziellen 
produktion ist für 2017 geplant. im dezember 2013 wurde mit einer größeren investition der geschäftseinheit 
allergopharma in reinbek bei hamburg begonnen. die auf etwa 40 mio € veranschlagte maßnahme dient 
insbesondere der produktionserweiterung für präparate zur diagnose und therapie von typ-1-allergien. im 
rahmen des programms „fit für 2018“ wurden im jahr 2013 umfangreiche investitionsprojekte zur effizienz-
steigerung insbesondere der sparten merck millipore und performance materials genehmigt, die standorte in 
deutschland, den usa sowie irland und spanien betreffen. 
in 2013 stuften die beiden kredit-ratingagenturen moody‘s und standard & poor‘s die bonität von merck 
als emittent langfristiger und vorrangiger unbesicherter anleihen hoch. moody’s hob das langfristige kredit-
rating von merck auf „a3“ mit stabilem ausblick an und standard & poor’s stufte im mai 2013 merck auf „a“ 
mit stabilem ausblick hoch. eine übersicht der ratingentwicklung für den zeitraum 2008 bis 2013 ist im 
risiko- und chancenbericht dargestellt. beide ratings stellen sicher, dass merck in zukunft von attraktiven 
kreditbedingungen profitieren kann. 
bedingt durch den schuldenabbau, aber auch durch den starken mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 
ging das verhältnis zwischen nettofinanzverbindlichkeiten und mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit von 0,8 
zum 31. dezember 2012 auf 0,1 zum 31. dezember 2013 zurück.
94 merck 2013
konzernlagebericht
   geschäftsverlauf und 
wirtschaftliche lage
merck hat im september 2013 das volumen seines „debt issuance programs“ auf 15 mrd € erhöht. das „debt 
issuance program“ stellt den vertraglichen rahmen für die begebung von anleihen dar und ermöglicht damit 
eine flexible emissionstätigkeit. es stellt einen wichtigen bestandteil der finanzierungsaktivitäten der gruppe dar.
die entwicklung wesentlicher kennzahlen stellt sich wie folgt dar:
merck-gruppe | bilanzkennzahlen
in %  31.12.2013 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2009
eigenkapital
eigenkapitalquote 53,2 48,1 47,4 46,3 56,9
bilanzsumme
langfristige  
vermögensquote vermögenswerte 64,5 69,4 71,1 74,7 66,9
bilanzsumme
eigenkapital
vermögensdeckungsgrad langfristige   82,4 69,4 66,7 62,0 85,1
vermögenswerte
kurzfristige  
verbindlichkeiten
finanzierungsstruktur 40,0 40,6 37,5 28,0 39,2
verbindlichkeiten 
(gesamt)
gesamtaussage zur geschäftsentwicklung und zur wirtschaftlichen lage
im geschäftsjahr 2013 verzeichnete merck in einem unverändert herausfordernden marktumfeld eine gute 
geschäftsentwicklung. durch das erzielte solide organische wachstum konnten die unvorteilhaften wechsel-
kurseffekte bei der entwicklung der gesamterlöse und der umsatzerlöse fast vollständig aufgefangen werden. 
die gute operative geschäftsentwicklung bewirkte zusammen mit der schnelleren umsetzung der effizienz-
steigerungsmaßnahmen im rahmen des transformations- und wachstumsprogramms „fit für 2018“ eine 
starke steigerung des ebitda vor sondereinflüssen. die ebitda-marge vor sondereinflüssen erreichte 30,4 % 
(vorjahr: 27,6 %) und verdeutlicht die hohe profitabilität der merck-gruppe. der business free cash flow der 
merck-gruppe belief sich im geschäftsjahr 2013 auf 2.960 mio € (vorjahr: 2.969 mio €) und erreichte damit 
das sehr gute vorjahresniveau erneut. 
die solide bilanzierungs- und finanzierungspolitik der merck-gruppe äußert sich in den sehr guten 
bilanzkennzahlen, die in 2013 aufgrund des guten geschäftsverlaufs noch weiter verbessert werden konnten. 
so stieg beispielsweise die eigenkapitalquote von dem bereits sehr guten vorjahreswert von 48,1 % weiter auf 
53,2 %. nach einer starken verringerung des nettoumlaufvermögens im vorjahr konnte in 2013 nochmals 
eine beachtliche verbesserung erzielt werden, die zusammen mit der erfolgreichen operativen geschäfts-
entwicklung zu einem hohen zufluss finanzieller mittel beigetragen hat. unter anderem wurde dieser mittel-
zufluss zur tilgung von finanzschulden eingesetzt, sodass die nettofinanzverbindlichkeiten auf 307 mio € 
(vorjahr: 1.926 mio €) zurückgeführt werden konnten. 
vor dem hintergrund der ausgezeichneten liquiditätslage und finanzierungsbasis sowie der erfreulichen 
geschäftsentwicklung ist die wirtschaftliche lage der merck-gruppe insgesamt positiv zu beurteilen. sie stellt 
eine hervorragende ausgangsbasis für die weitere umsetzung des erfolgreich begonnenen transformations- 
und wachstumsprogramms „fit für 2018“ dar, dessen fokus sich nunmehr auf organisches und anorganisches 
wachstum verlagern wird. in diesem zusammenhang ist insbesondere auf die im dezember 2013 angekün-
digte absicht zur übernahme von az electronic materials s.a., luxemburg, in 2014 hinzuweisen.
merck 2013 95
konzernlagebericht
merck serono
überblick 2013
   solides organisches umsatzwachstum konnte einen leichten rückgang der umsatzerlöse 
aufgrund negativer wechselkurseffekte nicht verhindern
   rebif® konnte trotz steigenden wettbewerbs noch ein stabiles organisches wachstum  
im gesamtjahr verzeichnen 
   erbitux® erzielte erfreuliches organisches wachstum dank der zulassung für die behandlung von  
kopf- und halskrebs in japan sowie aufgrund guter nachfrage in den emerging markets 
   restrukturierungsprogramm im rahmen von „fit für 2018“ in 2013 erfolgreich weitergeführt
   deutlicher anstieg der ebitda-marge vor sondereinflüssen um 2,4 prozentpunkte trotz  
negativer wechselkurseffekte und gesunkener lizenzerlöse
merck serono | kennzahlen
veränderung 
in mio € 2013 2012 in %
gesamterlöse 6.325,8 6.405,2 –1,2
umsatzerlöse 5.953,6 5.995,8 –0,7
operatives ergebnis (ebit) 893,0 547,7 63,1
marge (in % der umsatzerlöse) 15,0 9,1
ebitda 1.886,5 1.480,0 27,5
marge (in % der umsatzerlöse) 31,7 24,7
ebitda vor sondereinflüssen 1.955,0 1.824,7 7,1
marge (in % der umsatzerlöse) 32,8 30,4
business free cash flow 1.875,7 1.880,2 –0,2
entwicklung der gesamt- und umsatzerlöse sowie der ertragslage
im jahr 2013 erzielte die sparte merck serono ein organisches wachstum der gesamterlöse von 3,2 %. auf-
grund negativer wechselkurseffekte in höhe von –4,5 % sanken die gesamterlöse der sparte jedoch insge-
samt um –1,2 % auf 6.326 mio € (vorjahr: 6.405 mio €). die umsatzerlöse gingen – trotz eines soliden 
organischen wachstums von 3,9 % – um –0,7 % auf 5.954 mio € (vorjahr: 5.996 mio €) zurück. dieser leichte 
rückgang war auf die starken negativen wechselkurseffekte von –4,6 % zurückzuführen, die überwiegend 
durch lateinamerikanische währungen, den japanischen yen sowie den us-dollar verursacht wurden. zum 
organischen umsatzwachstum trugen alle therapiegebiete der sparte bei, wobei die absolut höchsten orga-
nischen umsatzsteigerungen in dem therapiegebiet general medicine (einschließlich cardiometabolic care) 
und mit dem krebsmedikament erbitux® erzielt wurden. geografisch betrachtet waren die region emerging 
markets mit 12,2 % und japan mit 16,9 % die haupttreiber des organischen umsatzwachstums in 2013. die 
neben den umsatzerlösen ebenfalls in den gesamterlösen ausgewiesenen lizenz- und provisionserlöse gingen 
um –9,1 % auf 372 mio € (2012: 409 mio €) zurück. neben negativen wechselkurseffekten war dies vor allem 
auf die beendigung zweier lizenzverträge aufgrund des auslaufens der us-patente für avonex® (ab mai 2013) 
und enbrel® (ab november 2013) zurückzuführen. die vereinbarung mit bristol-myers squibb, glucophage® in 
china gemeinsam zu vermarkten, wirkte sich erstmals im 3. quartal 2013 positiv auf die provisionserträge aus.
96 merck 2013
konzernlagebericht
  merck serono
die entwicklung der umsatzerlöse in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen 
organischen wachstumsraten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt: 
merck serono | umsatzerlöse und  
organisches wachstum nach quartalen 1
in mio €/organisches wachstum in %
0
1.454
q1 4,0 %
1.417
1.531
q2 2,1 %
1.546
1.483
q3 5,2 %
1.511
1.486
q4 4,3 %
1.522
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012  
merck serono | umsatzerlöse nach regionen – 2013
in mio €/in % der spartenumsätze
4
1  europa 2.481,8 42 %
2  nordamerika 1.279,8 21 %
3 1
3  emerging markets  1.784,6 30 %
4  übrige welt 407,4 7 %
2
aus geografischer sicht trugen die regionen emerging markets mit 12,2 % und übrige welt mit 9,9 % zum 
organischen umsatzwachstum der sparte merck serono bei. 
die umsatzstärkste region europa verzeichnete einen leichten organischen umsatzrückgang von –0,1 % 
sowie negative währungseffekte von –0,6 % und erzielte damit umsatzerlöse in höhe von 2.482 mio € 
(vorjahr: 2.502 mio €). während insbesondere russland, die türkei, deutschland sowie osteuropäische länder 
organische umsatzsteigerungen verzeichneten, mussten in frankreich und in südeuropa umsatzrückgänge 
hingenommen werden. insgesamt wirkten sich die angespannte haushaltssituation in einigen europäischen 
volkswirtschaften sowie die daraus resultierenden sparmaßnahmen im gesundheitswesen negativ aus. wie 
im vorjahr steuerte europa mit 42 % den größten anteil zu den umsätzen der sparte bei.
merck 2013 97
konzernlagebericht
  merck serono
in der nach umsätzen zweitgrößten region emerging markets waren ein starkes organisches wachstum von 
12,2 % und erhebliche gegenläufige negative währungseffekte von –9,5 % zu verzeichnen, sodass der umsatz 
von 1.737 mio € auf 1.785 mio € anstieg. alle therapiegebiete der sparte konnten in dieser region zum 
organischen umsatzwachstum beitragen. haupttreiber waren insbesondere die medikamente gegen herz- 
und kreislauferkrankungen, diabetes und schilddrüsenerkrankungen. die steigerung des anteils der region 
emerging markets an den spartenumsätzen um einen prozentpunkt auf 30 % spiegelt die steigende bedeu-
tung dieser region für merck serono wider.
die umsatzerlöse in der region nordamerika beliefen sich in 2013 auf 1.280 mio € und sind damit im 
vergleich zum vorjahr (1.335 mio €) um –4,1 % gesunken. hierbei entfallen auf die organische umsatzent-
wicklung –1,1 % und auf negative währungseffekte –3,0 %. für den leichten organischen umsatzrückgang 
war hauptsächlich das therapiegebiet fruchtbarkeit verantwortlich. der beitrag von nordamerika zu den 
umsatzerlösen der sparte belief sich auf 21 % (vorjahr: 22 %). 
in der region übrige welt wurde vor allem aufgrund einer guten umsatzentwicklung von erbitux® und 
guter nachfrage nach medikamenten in dem therapiegebiet fruchtbarkeit ein organisches wachstum in höhe 
von 9,9 % erzielt. unter berücksichtigung starker negativer wechselkurseffekte von –13,4 %, die überwiegend 
auf den japanischen yen zurückzuführen waren, ergaben sich umsatzerlöse in höhe von 407 mio € (vorjahr: 
422 mio €). damit beträgt der beitrag der region übrige welt zu den spartenumsätzen unverändert 7 %.
merck serono | komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2013
organisches  währungs- akquisitionen/  gesamt-
in mio €/veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
europa 2.481,8 –0,1 –0,6  –  –0,8
nordamerika 1.279,8 –1,1 –3,0  –  –4,1
emerging markets 1.784,6 12,2 –9,5  –  2,7
übrige welt 407,4 9,9 –13,4  –  –3,5
merck serono 5.953,6  3,9 –4,6  –  –0,7
die umsatzentwicklung der hauptprodukte der sparte merck serono stellte sich im geschäftsjahr 2013 wie 
folgt dar: 
das umsatzstärkste medikament rebif®, das für die behandlung rezidivierender formen der multiplen 
sklerose eingesetzt wird, verzeichnete im geschäftsjahr 2013 einen leichten organischen zuwachs von 1,4 %. 
dies war insbesondere auf das gute erste halbjahr zurückzuführen, in dem noch eine organische wachstums-
rate von 4,7 % erzielt werden konnte. im zweiten halbjahr 2013 musste rebif® jedoch – hauptsächlich in 
nordamerika – einen organischen umsatzrückgang hinnehmen. unter berücksichtigung negativer währungs-
effekte von –2,9 % reduzierte sich insgesamt der umsatz mit rebif® um –1,5 % auf 1.865 mio € (vorjahr: 
1.893 mio €). in der region nordamerika, mit einem anteil an den gesamtumsätzen von 51 % (vorjahr: 52 %) 
der wichtigste absatzmarkt für rebif®, stiegen im geschäftsjahr 2013 die umsatzerlöse organisch leicht um 
0,3 % und betrugen 956 mio € (vorjahr: 983 mio €). hier wirkte sich insbesondere im zweiten halbjahr 2013 
das härtere wettbewerbsumfeld in nordamerika aus, in dem mengenverluste durch preiserhöhungen nicht 
98 merck 2013
konzernlagebericht
  merck serono
vollständig kompensiert werden konnten. in europa stiegen die umsatzerlöse von rebif® organisch um 2,8 % 
und beliefen sich auf 745 mio € (vorjahr: 731 mio €). unter berücksichtigung negativer währungskurseffekte 
von –0,9 % ergab sich damit insgesamt ein umsatzanstieg von 1,9 %, sodass in europa 40 % (vorjahr: 39 %) 
der gesamtumsätze erzielt wurden. in den regionen emerging markets und übrige welt verzeichnete  
die sparte mit rebif® einen organischen umsatzanstieg von 1,1 % beziehungsweise 5,4 % und negative 
währungseffekte von –11,5 % beziehungsweise –5,8 %. insgesamt ergab sich damit in den emerging markets 
ein rückgang der umsatzerlöse um –10,4 % auf 130 mio € (vorjahr: 145 mio €). in der region übrige welt 
wurden wie im vorjahr umsätze in höhe von 34 mio € erzielt. der kombinierte beitrag dieser beiden regionen 
zu den rebif®-umsätzen blieb mit etwa 9 % nach wie vor vergleichsweise gering.
die umsatzerlöse des krebsmedikaments erbitux® verzeichneten im geschäftsjahr ein organisches 
wachstum von 5,9 %. zusammen mit negativen währungseffekten von –6,5 %, die hauptsächlich auf den 
japanischen yen und lateinamerikanische währungen zurückzuführen waren, ergab sich insgesamt ein 
leichter rückgang der umsätze von –5 mio € auf 882 mio € (vorjahr: 887 mio €). in allen drei regionen, in 
denen merck serono die vermarktungsrechte besitzt, konnte organisches wachstum erzielt werden. in europa, 
mit einem anteil von 57 % (vorjahr: 56 %) die umsatzstärkste region von erbitux®, belief sich das organische 
wachstum auf 0,5 %, sodass zusammen mit negativen währungseffekten von –0,4 % umsätze in höhe von 
501 mio € (vorjahr: 500 mio €) erzielt wurden. trotz eines starken organischen wachstums von 8,9 % gingen 
in den emerging markets die umsatzerlöse auf 232 mio € (vorjahr: 236 mio €) leicht zurück, da gegenläufige 
währungseffekte von –10,3 % anfielen. der anteil dieser region am gesamtumsatz von erbitux® betrug 26 % 
(vorjahr: 27 %). das stärkste organische wachstum von 18,8 % verzeichnete die region übrige welt, in der 
die sparte mit dem krebsmedikament umsatzerlöse von 149 mio € (vorjahr: 152 mio €) erzielte. erfreulich 
verlief dabei das geschäft in japan mit einem organischen wachstum von 22,1 %, das allerdings durch 
währungseffekte aufgrund des im vergleich zum euro schwachen japanischen yen aufgezehrt wurde. aus-
schlaggebend waren hierbei insbesondere die erweiterung der zulassung für erbitux® für die behandlung von 
kopf- und halskrebs sowie höhere marktanteile bei anderen indikationen von erbitux®.
merck serono | umsatzerlöse und organisches wachstum  
von rebif® und erbitux® nach regionen – 2013
emerging 
gesamt europa nordamerika markets übrige welt
rebif® in mio € 1.864,7 744,8 956,1 130,2 33,6
organisches wachstum in % 1,4 2,8 0,3 1,1 5,4
in % der umsatzerlöse 100 40 51 7 2
erbitux® in mio € 882,2 500,9 – 232,4 148,9
organisches wachstum in % 5,9 0,5 – 8,9 18,8
in % der umsatzerlöse 100 57 –  26  17
merck 2013 99
konzernlagebericht
  merck serono
merck serono | umsatzerlöse und organisches wachstum  
der hauptprodukte – 2013 
in mio € organisches wachstum in %
0
1.865
rebif® 1,4 
1.893
882
erbitux® 5,9 
887
586
gonal-f® –0,7 
612
401
concor® 11,4 
380
394
glucophage® 4,8 
400
235
saizen® –1,8 
250
0
 
 2013      2012
mit gonal-f®, dem führenden rekombinanten hormonpräparat zur behandlung von unfruchtbarkeit, erzielte 
merck serono im geschäftsjahr 2013 umsatzerlöse in höhe von 586 mio € (vorjahr: 612 mio €). der rückgang 
war maßgeblich auf negative währungseffekte von –3,5 % zurückzuführen. organisch ging der umsatz leicht 
um –0,7 % zurück. ein starkes organisches wachstum in den regionen emerging markets und übrige welt 
konnte das schwächere geschäft in europa und nordamerika, wo unverändert eine bestehende abhängigkeit 
zwischen volkswirtschaftlicher entwicklung und nachfrage nach fruchtbarkeitsfördernden produkten erkenn-
bar war, nicht ausgleichen. die anderen medikamente der geschäftseinheit fruchtbarkeit verzeichneten ein 
starkes organisches wachstum, sodass dieses therapiegebiet insgesamt eine organische umsatzsteigerung 
von 2,4 % erzielte und unter berücksichtigung negativer währungseffekte umsatzerlöse in höhe von 
807 mio € (vorjahr: 817 mio €) verzeichnete.
die umsatzerlöse in dem therapiegebiet endokrinologie, in dem merck serono hauptsächlich medika-
mente zur behandlung von stoffwechselerkrankungen und wachstumsstörungen vertreibt, gingen leicht um 
–1,3 % auf 394 mio € (vorjahr: 399 mio €) zurück, da das organische wachstum von 2,1 % durch negative 
währungseffekte von –3,4 % überkompensiert wurde. die umsatzerlöse mit dem wachstumshormon saizen® 
wiesen einen organischen rückgang von –1,8 % und negative währungseffekte von –4,0 % auf, sodass sich 
insgesamt ein umsatzrückgang um –5,8 % auf 235 mio € ergab. zweistellige organische wachstumsraten 
erzielte die sparte mit dem in den usa zur behandlung von gewichtsverlust von aids-patienten eingesetzten 
serostim® und dem zur behandlung der stoffwechselstörung hyperphenylalaninämie verwendeten kuvan®.
in dem bereich general medicine (einschließlich cardiometabolic care), in dem merck serono unter 
anderem medikamente gegen herz- und kreislauferkrankungen und diabetes vertreibt, wurde ein organisches 
umsatzwachstum in höhe von 6,5 % erzielt. unter berücksichtigung negativer währungskursveränderungen 
ergaben sich hier umsätze in höhe von 2.005 mio € (vorjahr: 1.998 mio €). insgesamt war in diesem 
100 merck 2013
konzernlagebericht
  merck serono
therapiegebiet eine gute entwicklung bei den absatzmengen zu verzeichnen. dies schlug sich auch innerhalb 
der drei umsatzstärksten produktgruppen glucophage®, das zur behandlung von diabetes verwendet wird, 
des betablockers concor® und mercks präparaten zur behandlung von schilddrüsenkrankheiten (thyroid-
familie) nieder, die alle hohe organische wachstumsraten erzielten. allerdings waren auch hier negative 
währungseffekte zu verzeichnen. die umsatzerlöse von glucophage® mit einem organischen wachstum von 
4,8 %, das vor allem in der region emerging markets erreicht wurde, beliefen sich unter berücksichtigung von 
währungseffekten auf 394 mio € (vorjahr: 399 mio €). die organischen wachstumsraten von concor® und 
der thyroid-familie erreichten vor allem aufgrund starker nachfrage aus den emerging markets und europa 
11,4 % beziehungsweise 21,0 % und führten zu umsatzerlösen von 401 mio € (vorjahr: 380 mio €) beziehungs-
weise von 275 mio € (vorjahr: 234 mio €).
die herstellungskosten der sparte verringerten sich im geschäftsjahr 2013 um –7,3 % auf 1.106 mio € 
(vorjahr: 1.193 mio €) und fielen damit prozentual stärker als die umsatzerlöse. dies war vor allem auf höhere 
ausbeuten in der produktion biotechnologisch hergestellter produkte sowie eine strikte kostenkontrolle 
zurückzuführen, was sich positiv auf das bruttoergebnis der sparte auswirkte. insgesamt verbesserte sich das 
bruttoergebnis allerdings nur geringfügig um 8 mio € auf 5.220 mio € (vorjahr: 5.212 mio €), da der rückgang 
der lizenz- und provisionserlöse um 37 mio € gegenläufig wirkte. entsprechend stieg die bruttomarge (in 
prozent der umsatzerlöse) leicht auf 87,7 % (vorjahr: 86,9 %).
dank der konsequenten umsetzung von kostensenkungsmaßnahmen sowie aufgrund von währungsum-
rechnungseffekten verringerten sich sowohl die marketing- und vertriebskosten als auch die verwaltungs-
kosten der sparte. die marketing- und vertriebskosten fielen um –6,0 % auf 1.289 mio € (vorjahr: 1.371 mio €) 
und die verwaltungskosten um –2,5 % auf 211 mio € (vorjahr: 217 mio €). die lizenz- und provisionsaufwen-
dungen beliefen sich im geschäftsjahr 2013 auf 548 mio € (vorjahr: 562 mio €). für diesen leichten rückgang 
waren vor allem währungsumrechnungseffekte sowie niedrigere aufwendungen im rahmen der vertriebs-
kooperation für rebif® in den usa ausschlaggebend. der starke rückgang der sonstigen betrieblichen auf-
wendungen (saldo) von 669 mio € im vorjahr auf 499 mio € im geschäftsjahr 2013 hängt im wesentlichen 
mit den darin enthaltenen sondereinflüssen zusammen. während im vorjahr sondereinflüsse (einschließlich 
wertminderungen) in höhe von 391 mio €, die überwiegend im rahmen von „fit für 2018“ anfielen, ausge-
wiesen wurden, beliefen sich in 2013 die sondereinflüsse (einschließlich wertminderungen) auf 258 mio €. die 
sonstigen betrieblichen aufwendungen beinhalteten im geschäftsjahr 2013 eine als sondereinfluss klassifi-
zierte wertminderung auf den immateriellen vermögenswert für humira® der sparte merck serono in höhe 
von 127 mio €. die wertminderung resultierte aus einer außergerichtlichen einigung mit abbvie biotechnology 
ltd., bermudas, und abbott gmbh & co. kg, deutschland (gemeinsam „abbvie“), nach der merck ab dem 
zweiten halbjahr 2014 keine weiteren lizenzzahlungen von abbvie auf der grundlage der lizenz erhalten wird.
die aufwendungen für forschung und entwicklung fielen im vergleich zum vorjahr nur geringfügig auf 
1.183 mio € (vorjahr: 1.187 mio €). die forschungsquote (in prozent der umsatzerlöse) erreichte damit 19,9 % 
(vorjahr: 19,8 %) und blieb weiterhin auf einem hohen niveau. die langfristige weiterentwicklung der sparte 
merck serono sowie der pipeline behalten unverändert hohe priorität.
merck 2013 101
konzernlagebericht
  merck serono
aufgrund des auslaufens der nutzungsdauern der beiden im rahmen der kaufpreisallokation von serono sa 
angesetzten immateriellen vermögenswerte avonex® und enbrel® reduzierten sich die abschreibungen 
immaterieller vermögenswerte deutlich um –9,5 % auf 597 mio € (vorjahr: 659 mio €).
aus der dargestellten ertrags- und aufwandsentwicklung resultierte im geschäftsjahr 2013 ein sehr 
starker anstieg des operativen ergebnisses (ebit) der sparte um 63,1 % auf 893 mio € (vorjahr: 548 mio €). 
nach hinzurechnung der abschreibungen und wertminderungen und bereinigt um sondereinflüsse erhöhte 
sich das ebitda vor sondereinflüssen um 7,1 % auf 1.955 mio € (vorjahr: 1.825 mio €), was einer marge von 
32,8 % der umsatzerlöse entsprach (vorjahr: 30,4 %).
merck serono | überleitung ebit zum ebitda vor sondereinflüssen
veränderung
in mio € 2013 2012 in % 
operatives ergebnis (ebit) 893,0 547,7 63,1
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen 993,5 932,3 6,6
ebitda  1.886,5 1.480,0 27,5
sondereinflüsse 68,5 344,7 –80,1
ebitda vor sondereinflüssen 1.955,0 1.824,7 7,1
die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in 
der nachfolgenden übersicht dargestellt: 
merck serono | ebitda vor sondereinflüssen  
und veränderung nach quartalen 1
in mio €/veränderung in %
0
463
q1 14,8 %
403
491
q2 9,2 %
450
501
q3 7,7 %
466
500
q4 –1,3 %
506
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
102 merck 2013
konzernlagebericht
  merck serono
entwicklung des business free cash flow 
im geschäftsjahr 2013 belief sich der business free cash flow der sparte merck serono auf 1.876 mio € und 
ist damit nur leicht gegenüber dem sehr hohen vorjahreswert von 1.880 mio € zurückgegangen. die steige-
rung des ebitda vor sondereinflüssen um 130 mio € beziehungsweise 7,1 % wirkte sich zwar positiv auf den 
business free cash flow aus, bei den veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen konnte 
jedoch der hohe vorjahreswert nicht erreicht werden. in 2013 ergab sich ein forderungsabbau von –43 mio €, 
während diese bilanzposition im vorjahr stark um –180 mio € verringert werden konnte.
merck serono | business free cash flow
veränderung
in mio € 2013 2012 in % 
ebitda vor sondereinflüssen 1.955,0 1.824,7 7,1
investitionen in sachanlagen, software sowie  
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte –164,3 –160,5 2,4
veränderungen der vorräte 41,7 35,8 16,3
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen  43,3 180,2 –75,9
business free cash flow 1.875,7 1.880,2 –0,2
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt:
merck serono | business free cash flow  
und veränderung nach quartalen 1
in mio €/veränderung in %
0
354
q1 –8,6 %
387
511
q2 –0,3 %
513
537
q3 9,0 %
492
474
q4 –3,0 %
488
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
merck 2013 103
konzernlagebericht
consumer health
überblick 2013
   erfolgreicher turnaround der sparte consumer health im geschäftsjahr 2013
   ebitda vor sondereinflüssen steigt um 8,5 % auf 72 mio € infolge der umsetzung der  
effizienzsteigerungsmaßnahmen
   aufgrund verbesserter profitabilität nähert sich die ebitda-marge vor sondereinflüssen dem  
branchendurchschnitt an
   solide ausgangsbasis für die entwicklung in künftigen jahren erreicht
consumer health | kennzahlen
veränderung  
in mio € 2013 2012 in %
gesamterlöse 479,6 475,2 0,9
umsatzerlöse 476,9 472,6 0,9
operatives ergebnis (ebit) 62,2 7,6 –
marge (in % der umsatzerlöse) 13,0 1,6
ebitda 71,1 29,8 138,6
marge (in % der umsatzerlöse) 14,9 6,3
ebitda vor sondereinflüssen 72,5 66,8 8,5
marge (in % der umsatzerlöse) 15,2 14,1
business free cash flow 83,9 88,8 –5,5
entwicklung der gesamt- und umsatzerlöse sowie der ertragslage
im geschäftsjahr 2013 stiegen die umsatzerlöse der sparte consumer health leicht um 0,9 % auf 477 mio € 
(vorjahr: 473 mio €). einem starken organischen wachstum von 5,6 % standen dabei negative wechselkurs-
effekte von –4,7 % gegenüber. die beiden umsatzstärksten regionen europa und emerging markets waren 
die haupttreiber für das kräftige organische wachstum und für die positive gesamtentwicklung der sparte. 
vier der acht strategischen marken (cebion®, sangobion®, kytta® und femibion®) verzeichneten zweistellige 
organische wachstumsraten und konnten marktanteile in den für die sparte wichtigen regionen gewinnen. 
die marken bion®, nasivin® und sedalmerck® erzielten mittlere bis hohe einstellige wachstumsraten. die 
gegenläufigen negativen wechselkurseffekte fielen in allen regionen an, insbesondere jedoch bei den latein-
amerikanischen währungen, dem britischen pfund, der indonesischen rupiah und dem südafrikanischen rand. 
104 merck 2013
konzernlagebericht
  consumer health
die entwicklung der umsatzerlöse in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen 
organischen wachstumsraten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt: 
consumer health | umsatzerlöse und 
organisches wachstum nach quartalen 1
in mio €/organisches wachstum in %
0
116
q1 9,3 %
108
116
q2 –1,0 %
121
131
q3 14,6 %
122
114
q4 –0,3 %
122
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
consumer health | umsatzerlöse nach regionen – 2013
in mio €/in % der spartenumsätze
4
1  europa 328,1 69 %
3
2  nordamerika 1,1 0 %
3  emerging markets 131,9 28 %
2 4  übrige welt 15,8 3 %
1
aus geografischer sicht waren in allen für die sparte wichtigen regionen starke organische wachstumsraten 
sowie negative währungseffekte zu verzeichnen. europa, mit einem anteil von 69 % am umsatz (vorjahr: 
67 %) die bedeutendste region der sparte, erzielte einen organischen umsatzanstieg von 5,0 % und gegen-
läufige wechselkursveränderungen von –0,9 %, sodass sich die umsätze in dieser region insgesamt um 4,1 % 
auf 328 mio € (vorjahr: 315 mio €) erhöhten. deutliche organische umsatzsteigerungen wurden insbesondere 
in deutschland, frankreich und russland erzielt, die das schwächere geschäft der britischen tochtergesell-
schaft seven seas bei weitem überstiegen. in deutschland machten sich die starke nachfrage nach femibion® 
und die markteinführung von kytta® geruchsneutral positiv bemerkbar. frankreich profitierte insbesondere 
von der markteinführung von bion® energie continue und am jahresanfang 2013 von der starken nachfrage 
nach produkten gegen erkältungsbeschwerden. russland erzielte starkes wachstum mit nasivin® und 
femibion®.
merck 2013 105
konzernlagebericht
  consumer health
in der region emerging markets verzeichnete die sparte ein starkes organisches wachstum von 6,9 %, das 
hauptsächlich mit cebion®, sangobion®, bion®3 und nasivin® erzielt wurde. unter berücksichtigung starker 
negativer währungseffekte in höhe von –12,3 % ergab sich insgesamt ein rückgang der umsatzerlöse um 
–5,3 % auf 132 mio € (vorjahr: 139 mio €). ein gutes organisches umsatzwachstum wurde beispielsweise in 
indien, indonesien und brasilien erreicht. aufgrund negativer währungskursveränderungen, die vor allem auf 
lateinamerikanische währungen zurückzuführen waren, ging der anteil der region emerging markets an den 
gesamtumsatzerlösen der sparte auf 28 % zurück (vorjahr: 29 %).
mit einem organischen umsatzwachstum von 5,7 % und starken gegenläufigen währungseffekten von 
–12,2 % ergaben sich für die region übrige welt umsatzerlöse in höhe von 16 mio € (vorjahr: 17 mio €). der 
anteil dieser region an den umsatzerlösen der sparte ging damit auf 3 % (vorjahr: 4 %) zurück.
consumer health | komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2013
organisches  währungs- akquisitionen/  gesamt-
in mio €/veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
europa 328,1 5,0 –0,9  –  4,1
nordamerika 1,1 –1,1 –0,8  –  –1,9
emerging markets 131,9 6,9 –12,3  –  –5,3
übrige welt 15,8 5,7 –12,2  –  –6,5
consumer health 476,9  5,6 –4,7  –  0,9
die herstellungskosten erhöhten sich leicht um 1,9 % und beliefen sich im geschäftsjahr 2013 auf 161 mio € 
(vorjahr: 158 mio €). das erzielte bruttoergebnis in höhe von 318 mio € (vorjahr: 317 mio €) blieb damit auf 
vorjahresniveau und führte zu einer bruttomarge von 66,7 % (vorjahr: 67,0 %).
die marketing- und vertriebskosten sanken um –2,5 % auf 213 mio € (vorjahr: 218 mio €), da die an 
verbraucher, apotheken und ärzte gerichteten vertriebsaktivitäten verstärkt auf ihr ertragspotenzial konzen-
triert wurden. die verwaltungskosten gingen um –8,7 % auf 18 mio € (vorjahr: 20 mio €) zurück und die 
aufwendungen für forschung und entwicklung verringerten sich im zuge einer stärkeren fokussierung der 
f&e-aktivitäten um –12,2 % auf 17 mio € (vorjahr: 19 mio €). 
der rückgang der sonstigen betrieblichen aufwendungen im saldo auf 4 mio € (vorjahr: 46 mio €) hängt 
im wesentlichen mit den auf 1 mio € (vorjahr: 37 mio €) gesunkenen sondereinflüssen zusammen. des wei-
teren fielen im vorjahr wertminderungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte von insgesamt 
11 mio € an. die hohen sondereinflüsse des vorjahres waren auf restrukturierungsmaßnahmen im rahmen 
des transformations- und wachstumsprogramms „fit für 2018“ zurückzuführen. 
das ausgewiesene operative ergebnis (ebit) der sparte consumer health erhöhte sich um rund 54 mio € 
auf 62 mio € (vorjahr: 8 mio €) und das ebitda konnte mehr als verdoppelt werden und stieg auf 71 mio € 
(vorjahr: 30 mio €). bereinigt um sondereinflüsse verbesserte sich das ebitda vor sondereinflüssen um 8,5 % 
auf 72 mio € beziehungsweise auf 15,2 % des umsatzes (vorjahr: 67 mio € beziehungsweise 14,1 %). 
die umsetzung der im rahmen des transformations- und wachstumsprogramms „fit für 2018“ eingelei-
teten maßnahmen und die verbesserte ressourcenverteilung wirkten sich positiv auf die kostenstruktur der 
sparte aus und führten zu einer sichtbaren profitabilitätssteigerung und zu dem zuvor beschriebenen 
106 merck 2013
konzernlagebericht
  consumer health
organischen umsatzwachstum. insbesondere die strategischen marken der sparte, die am meisten von den 
fokussierten marketing-, umsatz- und forschungs- und entwicklungsaktivitäten profitierten, wiesen diesbe-
züglich eine starke verbesserung auf.
 strukturelle anpassungen, wie beispielsweise änderungen des produktportfolios oder der rückzug aus 
unrentablen märkten, führten zu einem profitableren geschäftsmodell. damit hat consumer health  
eine gute grundlage und eine hohes profitabilitätsniveau erreicht, was eine solide ausgangsbasis für die 
entwicklung in den kommenden jahren bildet.
consumer health | überleitung ebit zum ebitda vor sondereinflüssen
veränderung
in mio € 2013 2012 in % 
operatives ergebnis (ebit) 62,2 7,6 –
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen 8,9 22,2 –59,9
ebitda  71,1 29,8 138,6
sondereinflüsse 1,4 37,0 –96,2
ebitda vor sondereinflüssen 72,5 66,8 8,5
die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in 
der nachfolgenden übersicht dargestellt:
consumer health | ebitda vor sondereinflüssen  
und veränderung nach quartalen 1
in mio €/veränderung in %
0
14
q1 52,6 %
9
19
q2 3,9 %
19
24
q3 25,4 %
19
15
q4 –25,1 %
20
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
merck 2013 107
konzernlagebericht
  consumer health
entwicklung des business free cash flow 
der business free cash flow der sparte consumer health verzeichnete im geschäftsjahr 2013 einen rückgang 
um –5 mio € beziehungsweise –5,5 % auf 84 mio € (vorjahr: 89 mio €). ausschlaggebend für diesen rückgang 
waren die veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen im vergleich zum vorjahr. der im 
geschäftsjahr 2013 erzielten reduzierung dieser bilanzposition um –13 mio € stand im vorjahr ein noch 
höherer abbau von –23 mio € gegenüber. durch die erhöhung des ebitda vor sondereinflüssen wurde diese 
auswirkung auf den business free cash flow teilweise wieder ausgeglichen.
consumer health | business free cash flow
veränderung
in mio € 2013 2012 in % 
ebitda vor sondereinflüssen 72,5 66,8 8,5
investitionen in sachanlagen, software sowie  
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte –4,1 –4,4 –7,7
veränderungen der vorräte 2,1 3,2 –33,7
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen  13,4 23,2 –42,2
business free cash flow 83,9 88,8 –5,5
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt: 
consumer health | business free cash flow  
und veränderung nach quartalen 1
in mio €/veränderung in %
0
7
q1 –66,6 %
20
25
q2 127,3 %
11
12
q3 –35,0 %
19
40
q4 2,3 %
39
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
108 merck 2013
konzernlagebericht
performance materials
überblick 2013
   leichter umsatzrückgang bedingt durch starke negative wechselkurseffekte, die das organische wachstum 
überlagern
   bestätigung der starken marktstellung bei der geschäftseinheit liquid crystals durch verbesserung der 
bestehenden produkte und hohen innovationsgrad 
   trend zu größeren und höher auflösenden fernsehbildschirmen wirkt sich positiv auf den produktmix von 
liquid crystals aus
   starker anstieg der ebitda-marge vor sondereinflüssen um mehr als 3 prozentpunkte durch strukturelle 
verbesserungen bei der geschäftseinheit pigments & cosmetics und vorteilhaften produktmix bei liquid 
crystals 
performance materials | kennzahlen
veränderung  
in mio € 2013 2012 in %
gesamterlöse 1.644,4 1.675,6 –1,9
umsatzerlöse 1.642,1 1.674,2 –1,9
operatives ergebnis (ebit) 653,3 609,7 7,2
marge (in % der umsatzerlöse) 39,8 36,4
ebitda 765,8 734,6 4,3
marge (in % der umsatzerlöse) 46,6 43,9
ebitda vor sondereinflüssen 779,7 741,9 5,1
marge (in % der umsatzerlöse) 47,5 44,3
business free cash flow 787,8 798,1 –1,3
entwicklung der gesamt- und umsatzerlöse sowie der ertragslage
auch das geschäftsjahr 2013 war für die sparte performance materials wieder ein sehr erfolgreiches jahr. die 
umsatzerlöse konnten im vergleich zu dem rekordjahr 2012 nochmals um 3,0 % organisch gesteigert werden. 
unter berücksichtigung negativer wechselkurseffekte von –4,9 % sanken die spartenumsätze um –1,9 % auf 
1.642 mio € (vorjahr: 1.674 mio €) und blieben damit auf einem hohen niveau. die negativen wechselkurs-
veränderungen waren hauptsächlich auf den japanischen yen, den taiwan-dollar und den us-dollar 
zurückzuführen. 
die geschäftseinheit liquid crystals, die mehr als 70 % zu den umsatzerlösen von performance materials 
beiträgt, konnte ihren hohen marktanteil und damit die marktführerschaft bei flüssigkristallmaterialien dank 
fortlaufender technischer weiterentwicklung des bestehenden produktportfolios bestätigen. die geschäfts-
einheit liquid crystals profitierte von der erfolgten nachfrageverschiebung hin zu technisch komplexeren 
flüssigkristallen, wie zum beispiel materialien auf der basis der ps-va-technologie (polymer-stabilized vertical 
alignment), die vor allem in größeren und hochwertigen fernsehbildschirmen zum einsatz kommen.
merck 2013 109
konzernlagebericht
  performance materials
die geschäftseinheit pigments & cosmetics erzielte im geschäftsjahr 2013 ein erfreuliches organisches 
umsatzwachstum aufgrund gestiegener nachfrage nach dekorativen pigmenten, vor allem der xirallic®-
produktfamilie, die insbesondere in automobillacken zum einsatz kommt. mit funktionsmaterialien verzeich-
nete die geschäftseinheit einen leichten organischen umsatzanstieg. 
die entwicklung der umsatzerlöse in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen 
organischen wachstumsraten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt:
performance materials | umsatzerlöse und  
organisches wachstum nach quartalen 1
in mio €/organisches wachstum in %
0
421
q1 9,9 %
386
431
q2 5,4 %
426
406
q3 –1,8 %
446
383
q4 –0,7 %
416
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
performance materials | umsatzerlöse nach regionen – 2013
in mio €/in % der spartenumsätze
4 1
2 1  europa 164,3 10 %
2  nordamerika 85,6 5 %
3  emerging markets 1.236,6 75 %
4  übrige welt 155,6 10 %
3
regional betrachtet generierte die region emerging markets im geschäftsjahr 2013 75 % (vorjahr: 73 %) des 
umsatzes der sparte performance materials und konnte damit aufgrund des erfreulichen organischen 
umsatzwachstums von 4,9 % ihren anteil um zwei prozentpunkte erhöhen. der hohe umsatzanteil dieser 
region ist durch die konzentration der flüssigkristallkunden in asien bedingt. unter berücksichtigung der 
negativen wechselkurseffekte in höhe von –3,4 % ergab sich damit eine umsatzsteigerung von 1,5 % auf 
1.237 mio € (vorjahr: 1.218 mio €).
110 merck 2013
konzernlagebericht
  performance materials
mit umsatzerlösen in höhe von 164 mio € (vorjahr: 160 mio €) trug europa 10 % (vorjahr: 10 %) zu den 
spartenumsätzen bei. das organische wachstum in höhe von 2,9 % wurde sowohl mit dekorativen pigmenten 
als auch mit funktionsmaterialien erzielt. 
die region übrige welt, mit japan als dem wichtigsten land, verzeichnete einen organischen rückgang 
der umsatzerlöse von –6,2 %. zusammen mit hohen negativen währungseffekten von –18,3 % ergaben sich 
damit umsatzerlöse von 156 mio € (vorjahr: 206 mio €). der umsatzanteil der region übrige welt reduzierte 
sich von 12 % im vorjahr auf 10 % im geschäftsjahr 2013.
die region nordamerika, in der fast die gesamten umsatzerlöse durch die geschäftseinheit pigments & 
cosmetics generiert werden, steuerte 5 % (vorjahr: 5 %) zu den umsatzerlösen der sparte bei. der leichte 
organische umsatzrückgang in höhe von –1,6 % führte zusammen mit den negativen währungsbedingten 
umrechnungseffekten zu einem rückgang der umsatzerlöse von insgesamt –4,4 % auf 86 mio € (vorjahr: 
90 mio €). das geschäft mit xirallic®-pigmenten erzielte zwar hohe organische umsatzsteigerungen, die 
jedoch die nachfrageschwäche bei den kosmetikwirkstoffen nicht ausgleichen konnten. 
performance materials | komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2013
organisches  währungs- akquisitionen/  gesamt-
in mio €/veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
europa 164,3 2,9 –0,4  –  2,5
nordamerika 85,6 –1,6 –2,7  –  –4,4
emerging markets 1.236,6 4,9 –3,4  –  1,5
übrige welt 155,6 –6,2 –18,3  –  –24,5
performance materials  1.642,1  3,0 –4,9  –  –1,9
im geschäftsjahr 2013 gingen die herstellungskosten der sparte im vergleich zum vorjahr um –14,0 % auf 
616 mio € (vorjahr: 716 mio €) zurück. ausschlaggebend für diesen rückgang waren im wesentlichen ein 
vorteilhafterer produktmix bei den flüssigkristallmaterialien sowie realisierte effizienzsteigerungen bei der 
geschäftseinheit pigments & cosmetics im rahmen des transformations- und wachstumsprogramms „fit 
für 2018“. im vergleich zum vorjahr ergab sich damit ein um 7,2 % gestiegenes bruttoergebnis von 1.028 mio € 
(vorjahr: 959 mio €). gemessen an den umsatzerlösen resultierte daraus eine deutliche verbesserung der 
bruttomarge um über fünf prozentpunkte auf 62,6 % (vorjahr: 57,3 %).
die marketing- und vertriebskosten verzeichneten einen leichten rückgang um –1,6 % auf 141 mio € 
(vorjahr: 143 mio €) und die verwaltungskosten gingen deutlich um –10,7 % auf 28 mio € (vorjahr: 31 mio €) 
zurück. die aufwendungen für forschung und entwicklung erhöhten sich um 4,1 % auf 143 mio € (vorjahr: 
137 mio €). der weitaus größte teil der forschungs- und entwicklungskosten waren der geschäftseinheit 
liquid crystals zuzuordnen, die dank weiterentwicklung der technologien sowie durch innovationen in der 
lage war, ihre marktstellung zu behaupten. der anteil der f&e-aufwendungen an den umsatzerlösen stieg 
folglich auf 8,7 % (vorjahr: 8,2 %). der anstieg der sonstigen betrieblichen aufwendungen (saldo) im 
geschäftsjahr 2013 auf 48 mio € (vorjahr: 32 mio €) hing vor allem mit dem abgang von immateriellen ver-
mögenswerten und den gestiegenen sondereinflüssen zusammen.
merck 2013 111
konzernlagebericht
  performance materials
die zuvor beschriebene ertrags- und aufwandsentwicklung führte zu einer steigerung des ausgewiesenen 
operativen ergebnisses (ebit) von 7,2 % auf 653 mio € (vorjahr: 610 mio €). ohne die im ebit enthaltenen 
abschreibungen und wertminderungen resultierte ein um 4,3 % gestiegenes ebitda von 766 mio € (vorjahr: 
735 mio €). bereinigt um einmaleffekte stieg das ebitda vor sondereinflüssen um 5,1 % auf 780 mio € (vor-
jahr: 742 mio €). trotz negativer währungskurseffekte erhöhte sich die profitabilität der sparte, das heißt die 
ebitda-marge vor sondereinflüssen, auf 47,5 % der umsatzerlöse (vorjahr: 44,3 % des umsatzes). ausschlag-
gebend für diese profitabilitätssteigerung um über drei prozentpunkte waren im wesentlichen veränderungen 
im produktmix bei der geschäftseinheit liquid crystals sowie eine verbesserte kostenstruktur der geschäfts-
einheit pigments & cosmetics aufgrund von effizienzsteigerungsmaßnahmen im rahmen des transforma-
tions- und wachstumsprogramms „fit für 2018“.
performance materials | überleitung ebit zum ebitda vor sondereinflüssen
veränderung
in mio € 2013 2012 in % 
operatives ergebnis (ebit) 653,3 609,7 7,2
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen 112,5 124,9 –9,9
ebitda  765,8 734,6 4,3
sondereinflüsse 13,9 7,3 90,4
ebitda vor sondereinflüssen 779,7 741,9 5,1
die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in 
der nachfolgenden übersicht dargestellt:
performance materials | ebitda vor sondereinflüssen  
und veränderung nach quartalen 1
in mio €/veränderung in %
0
207
q1 27,0 %
163
209
q2 8,4 %
193
197
q3 –0,2 %
197
167
q4 –11,6 %
189
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
112 merck 2013
konzernlagebericht
  performance materials
entwicklung des business free cash flow
die sparte performance materials erzielte im geschäftsjahr 2013 einen business free cash flow von 788 mio € 
(vorjahr: 798 mio €). trotz eines anstiegs des ebitda vor sondereinflüssen um 38 mio € sowie der verringe-
rung der forderungen aus lieferungen und leistungen ging der business free cash flow leicht um –1,3 % 
zurück, da sich höhere investitionen und ein geringerer abbau des umlaufvermögens gegenläufig auswirkten. 
im geschäftsjahr 2013 konnten zwar die beiden relevanten bilanzpositionen in höhe von insgesamt –80 mio € 
weiter verringert werden, der außergewöhnlich hohe vorjahreswert von insgesamt –114 mio € konnte aller-
dings nicht erreicht werden.
performance materials | business free cash flow
veränderung
in mio € 2013 2012 in % 
ebitda vor sondereinflüssen 779,7 741,9 5,1
investitionen in sachanlagen, software sowie  
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte –71,7 –57,9 23,8
veränderungen der vorräte 37,2 117,9 –68,4
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen  42,6 –3,8 –
business free cash flow 787,8 798,1 –1,3
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt: 
performance materials | business free cash flow  
und veränderung nach quartalen 1
in mio €/veränderung in %
0
199
q1 8,5 %
183
202
q2 21,7 %
166
220
q3 –10,2 %
245
167
q4 –18,1 %
204
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
merck 2013 113
konzernlagebericht
merck millipore
überblick 2013
   robustes portfolio gleicht mit solidem organischem wachstum das schwierige marktumfeld  
sowie negative währungseffekte aus
   alle geschäftseinheiten tragen zum organischen wachstum bei, besonders in den emerging markets
   profitabilität steigt um circa einen prozentpunkt aufgrund einer starken geschäftsentwicklung  
und strikter kostendisziplin 
merck millipore | kennzahlen
veränderung  
in mio € 2013 2012 in %
gesamterlöse 2.645,3 2.616,9 1,1
umsatzerlöse 2.627,5 2.598,2 1,1
operatives ergebnis (ebit) 262,0 251,7 4,1
marge (in % der umsatzerlöse) 10,0 9,7
ebitda 589,8 560,9 5,2
marge (in % der umsatzerlöse) 22,4 21,6
ebitda vor sondereinflüssen 642,8 614,4 4,6
marge (in % der umsatzerlöse) 24,5 23,6
business free cash flow 493,8 511,3 –3,4
entwicklung der gesamt- und umsatzerlöse sowie der ertragslage
im geschäftsjahr 2013 verzeichnete die sparte merck millipore in einem herausfordernden marktumfeld ein 
starkes organisches umsatzwachstum von 5,5 %. die in 2012 erfolgte akquisition der biochrom ag, berlin, 
trug im geschäftsjahr 2013 zu höheren umsatzerlösen in höhe von 0,5 % bei. unter berücksichtigung 
negativer wechselkursveränderungen von –4,8 % stiegen die umsatzerlöse der sparte um 1,1 % auf 
2.628 mio € (vorjahr: 2.598 mio €). für die wechselkurseffekte waren hauptsächlich der japanische yen, der 
us-dollar und die indische rupie verantwortlich. die erzielten lizenzerlöse der beiden geschäftseinheiten 
bioscience und process solutions blieben mit 18 mio € auf vorjahresniveau.
114 merck 2013
konzernlagebericht
  merck millipore
die entwicklung der umsatzerlöse in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen 
organischen wachstumsraten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt:
merck millipore | umsatzerlöse und  
organisches wachstum nach quartalen 1
in mio €/organisches wachstum in %
0
669
q1 3,6 %
653
666
q2 5,6 %
649
639
q3 5,9 %
643
654
q4 6,7 %
653
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
merck millipore | umsatzerlöse nach regionen – 2013
in mio €/in % der spartenumsätze
4
1  europa 1.010,5 39 %
1
2  nordamerika 711,5 27 %
3
3  emerging markets 642,4 24 %
4  übrige welt 263,1 10 %
2
im geschäftsjahr 2013 konnte die sparte merck millipore ihr geschäft in allen regionen ausbauen und 
positive organische wachstumsraten aufweisen. allerdings traten in allen regionen auch negative währungs-
effekte auf. 
europa, mit einem umsatzanteil von 39 % (vorjahr: 37 %) der größte geografische markt der sparte, 
verzeichnete bei einem organischen wachstum von 4,2 % umsatzerlöse von 1.010 mio € (vorjahr: 966 mio €). 
der umsatzanstieg wurde von allen drei geschäftseinheiten process solutions, lab solutions und bioscience 
getrieben.
merck 2013 115
konzernlagebericht
  merck millipore
in nordamerika betrug das organische umsatzwachstum 4,1 %, das durch gegenläufige negative währungs-
effekte größtenteils kompensiert wurde. insgesamt verzeichnete die sparte einen umsatzanstieg von 1,2 % 
auf 711 mio € (vorjahr: 703 mio €). die organische umsatzerhöhung wurde hauptsächlich mit produkten der 
geschäftseinheiten process solutions und lab solutions erzielt. damit konnte die schwächere nachfrage nach 
labormaterialien aus der geschäftseinheit bioscience ausgeglichen werden. 
die region emerging markets verzeichnete ein organisches umsatzwachstum von 10,5 % und gegen-
läufige negative auswirkungen aus währungskursveränderungen von –6,6 %. zusammen mit akquisitions-
effekten von 0,1 % stiegen damit die umsätze auf 642 mio € (vorjahr: 617 mio €). die starke organische 
umsatzentwicklung war auf die gute nachfrage nach produkten aller geschäftseinheiten der sparte 
zurückzuführen. der anteil der region emerging markets an den umsatzerlösen der sparte blieb wie im 
vorjahr bei 24 %.
aufgrund erheblicher währungseffekte von –18,2 %, die im wesentlichen auf den japanischen yen 
zurückzuführen waren, reduzierte sich der umsatz in der region übrige welt auf 263 mio € (vorjahr: 
312 mio €). bei einem leichten organischen wachstum von 2,4 % ging der anteil dieser region am gesamt-
umsatz der sparte auf 10 % zurück (vorjahr: 12 %).
merck millipore | komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2013
organisches  währungs- akquisitionen/  gesamt-
in mio €/veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
europa 1.010,5 4,2 –0,7  1,2  4,6
nordamerika 711,5 4,1 –2,9  –  1,2
emerging markets 642,4 10,5 –6,6  0,1  4,1
übrige welt 263,1 2,4 –18,2  –  –15,8
merck millipore 2.627,5  5,5 –4,8  0,5  1,1
alle drei geschäftseinheiten trugen im geschäftsjahr 2013 zum organischen wachstum der sparte bei,  
wobei insbesondere die umsatzstärksten geschäftseinheiten, lab solutions und process solutions, aufgrund  
von preis- und mengensteigerungen erfreuliche wachstumsraten erzielten. lab solutions, mit einem im 
vergleich zum vorjahr unveränderten anteil von 42 % an den umsatzerlösen der sparte, verzeichnete mit 
seinem breiten spektrum an produkten für forscher und wissenschaftliche labore ein erfreuliches organi-
sches umsatzwachstum von 5,4 %. gegenläufige negative wahrungseffekte von –5,4 % zehrten dieses 
wachstum allerdings vollständig auf, sodass sich die umsatzerlöse der geschäftseinheit lab solutions wie 
im vorjahr auf 1.097 mio € beliefen. für das organische wachstum waren überwiegend die gestiegene 
nachfrage nach biomonitoring-produkten – vor allem von kunden der pharmaindustrie – und preissteige-
rungen ausschlaggebend. 
116 merck 2013
konzernlagebericht
  merck millipore
die geschäftseinheit process solutions, die produkte für den einsatz in der arzneimittelherstellung anbietet, 
erzielte mit 7,7 % das stärkste organische umsatzwachstum innerhalb der sparte merck millipore. unter 
berücksichtigung negativer währungseffekte von –4,1 % sowie des umsatzanstiegs aufgrund der akquisition 
der biochrom ag von 1,1 % ergaben sich im geschäftsjahr 2013 umsatzerlöse in höhe von 1.096 mio € 
(vorjahr: 1.046 mio €). damit verzeichnete die geschäftseinheit einen anteil von 42 % am spartenumsatz 
(vorjahr: 40 %). der zuwachs ergab sich aus der gestiegenen nachfrage der pharmaindustrie nach produkten 
für die herstellung biologischer arzneimittel, insbesondere in asiatischen ländern und den usa. 
die geschäftseinheit bioscience, die hauptsächlich produkte und dienstleistungen für akademische und 
pharmazeutische forschungslabors anbietet, verzeichnete ein leichtes organisches umsatzwachstum von 
0,3 % sowie negative währungseffekte von –4,8 % und erzielte umsätze in höhe von 434 mio € (vorjahr: 
455 mio €). hierbei wirkten sich insbesondere die flächendeckenden ausgabenkürzungen im gesundheits-
wesen der usa dämpfend auf die nachfrage aus. der anteil der geschäftseinheit an den spartenumsätzen 
betrug im geschäftsjahr 2013 16 % (vorjahr: 18 %).
merck millipore | komponenten der umsatzentwicklung nach geschäftseinheiten – 2013
organisches  währungs- akquisitionen/  gesamt-
in mio €/veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
bioscience 434,2 0,3 –4,8 – –4,5
lab solutions 1.097,4 5,4 –5,4 – –
process solutions 1.095,9  7,7  –4,1  1,1  4,8
die im geschäftsjahr 2013 angefallenen herstellungskosten beliefen sich auf 1.104 mio € (vorjahr: 1.086 mio €) 
und sind im vergleich zum vorjahr um 1,7 % angestiegen. die sparte erzielte dennoch ein leicht verbessertes 
bruttoergebnis von 1.541 mio € (vorjahr: 1.531 mio €). gemessen an den umsatzerlösen resultierte daraus – 
trotz negativer währungseffekte – eine fast unveränderte bruttomarge in höhe von 58,6 % (vorjahr: 58,9 %).
die marketing- und vertriebskosten stiegen um 1,1 % auf 683 mio € (vorjahr: 676 mio €). bei den verwal-
tungskosten verzeichnete die sparte im geschäftsjahr 2013 einen rückgang um –2,1 % auf 99 mio € (vorjahr: 
101 mio €). der anstieg der sonstigen betrieblichen aufwendungen (saldo) von 117 mio € auf 121 mio € ist 
hauptsächlich auf die darin enthaltenen sondereinflüsse (einschließlich wertminderungen) in höhe von 
70 mio € (vorjahr: 54 mio €) zurückzuführen.
die aufwendungen für forschung und entwicklung der sparte merck millipore reduzierten sich unter 
anderem aufgrund von währungseffekten auf 160 mio € (vorjahr: 166 mio €). der anteil der forschungs- und 
entwicklungskosten an den umsatzerlösen betrug damit im geschäftsjahr 2013 6,1 % (vorjahr: 6,4 %). die 
aufwendungen werden auch künftig auf einem hohen niveau bleiben, um eine kontinuierliche produkt-
innovation zu gewährleisten. der größte teil des forschungs- und entwicklungsbudgets entfällt auf die 
geschäftseinheit process solutions.
merck 2013 117
konzernlagebericht
  merck millipore
für den rückgang der abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte von 204 mio € auf 200 mio € waren 
im wesentlichen währungskurseffekte ausschlaggebend. unter berücksichtigung dieser effekte stieg das 
operative ergebnis (ebit) der sparte um 4,1 % auf 262 mio € (vorjahr: 252 mio €). nach hinzurechnung der 
abschreibungen ergab sich ein im vergleich zum vorjahr um 5,2 % gestiegenes ebitda in höhe von 590 mio € 
(vorjahr: 561 mio €). bereinigt um einmalige aufwendungen verzeichnete das ebitda vor sondereinflüssen 
einen anstieg um 4,6 % auf 643 mio € oder 24,5 % der umsatzerlöse (vorjahr: 614 mio €, 23,6 % der 
umsatzerlöse). trotz der ungünstigen wechselkursentwicklungen sowie der schwierigen marktbedingungen 
in nordamerika konnte merck millipore seine ebitda-marge vor sondereinflüssen steigern. dies spiegelt das 
erfreuliche organische wachstum, die widerstandsfähigkeit des produktportfolios sowie die strikte kosten-
kontrolle wider.
merck millipore | überleitung ebit zum ebitda vor sondereinflüssen
veränderung
in mio € 2013 2012 in % 
operatives ergebnis (ebit) 262,0 251,7 4,1
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen 327,8 309,2 6,0
ebitda  589,8 560,9 5,2
sondereinflüsse 53,0 53,5 –0,9
ebitda vor sondereinflüssen 642,8 614,4 4,6
die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in 
der nachfolgenden übersicht dargestellt:
merck millipore | ebitda vor sondereinflüssen  
und veränderung nach quartalen 1
in mio €/veränderung in %
0
162
q1 –2,5 %
166
156
q2 1,9 %
153
157
q3 3,4 %
152
168
q4 17,0 %
143
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
118 merck 2013
konzernlagebericht
  merck millipore
entwicklung des business free cash flow 
im geschäftsjahr 2013 erzielte die sparte merck millipore einen business free cash flow in höhe von 
494 mio € (vorjahr: 511 mio €). der rückgang um –3,4 % ist im wesentlichen auf die veränderung des umlauf-
vermögens zurückzuführen. während sich im vorjahr der abbau des umlaufvermögens von insgesamt 
–15 mio € positiv auf den business free cash flow auswirkte, führte der anstieg der relevanten bilanzpositi-
onen in 2013 in höhe von 27 mio € zu einer entsprechenden belastung der kennzahl. dieser effekt konnte 
teilweise durch das gestiegene ebitda vor sondereinflüssen ausgeglichen werden.
merck millipore | business free cash flow
veränderung
in mio € 2013 2012 in % 
ebitda vor sondereinflüssen 642,8 614,4 4,6
investitionen in sachanlagen, software sowie  
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte –121,7 –118,0 3,1
veränderungen der vorräte –21,3 0,2 –
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen  –6,0 14,7 –
business free cash flow 493,8 511,3 –3,4
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt: 
merck millipore | business free cash flow  
und veränderung nach quartalen 1
in mio €/veränderung in %
0
81
q1 –28,4 %
113
157
q2 44,6 %
108
139
q3 –5,1 %
146
117
q4 –18,3 %
144
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 2013      2012
merck 2013 119
konzernlagebericht
konzernkosten und sonstiges
unter konzernkosten und sonstiges werden konzernverwaltungskosten für zentrale konzernfunktionen 
zusammengefasst, die nicht direkt den sparten zugeordnet werden können. dazu gehören beispielsweise die 
bereiche finanzen, einkauf, recht, kommunikation und personalwesen. zu den konzernkosten zählen außer-
dem die aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete it-funktionen, auch im zusammenhang mit dem 
ausbau und der harmonisierung von it-systemen innerhalb der merck-gruppe. folglich werden unter  
konzernkosten und sonstiges keine umsatzerlöse ausgewiesen. gewinne oder verluste aus währungs-
absicherungsgeschäften werden ebenfalls unter konzernkosten und sonstiges erfasst.
konzernkosten und sonstiges | kennzahlen
veränderung
in mio € 2013 2012 in %
operatives ergebnis (ebit) –259,7 –453,1 –42,7
ebitda –244,0 –445,1 –45,2
ebitda vor sondereinflüssen –196,7 –282,9 –30,5
business free cash flow –281,2 –309,1 –9,0
im geschäftsjahr 2013 stiegen die unter konzernkosten und sonstiges erfassten verwaltungsaufwendungen 
auf 206 mio € (vorjahr: 183 mio €). in der position „sonstige betriebliche aufwendungen und erträge“ wurden 
im saldo 47 mio € aufwendungen (vorjahr: 262 mio €) unter konzernkosten und sonstiges ausgewiesen. die 
starke reduzierung des aufwandssaldos gegenüber dem vorjahr ergab sich im wesentlichen aus den sonder-
einflüssen sowie aus dem operativen währungsergebnis. die als sondereinflüsse klassifizierten aufwendungen 
beliefen sich in 2013 auf 47 mio € (vorjahr: 162 mio €). der starke rückgang im vergleich zum vorjahr resul-
tierte im wesentlichen aus den reduzierten restrukturierungsaufwendungen im rahmen des transforma-
tions- und wachstumsprogramms „fit für 2018“ sowie den gewinnen/verlusten aus abgegangenen 
geschäften. das währungsergebnis wies in 2013 einen ertrag von 32 mio € auf, während sich im vorjahr ein 
verlust in höhe von –58 mio € ergab.
insgesamt verbesserte sich das ebit durch die vorgenannten effekte um 42,7 % auf –260 mio € (vorjahr: 
–453 mio €) und das ebitda um 45,2 % auf –244 mio € (vorjahr: –445 mio €). bereinigt um einmaleffekte 
belief sich das ebitda vor sondereinflüssen in 2013 auf –197 mio € (vorjahr: –283 mio €). der unter konzern-
kosten und sonstiges ausgewiesene business free cash flow belief sich im geschäftsjahr auf –281 mio € 
(vorjahr: –309 mio €). 
120 merck 2013
konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht
risiken und chancen sind teil unternehmerischen handelns. merck hat instrumente und prozesse installiert, 
um risiken frühzeitig zu erkennen und ihnen mit entsprechenden maßnahmen begegnen zu können. das 
chancenmanagement ist bei merck ein integraler bestandteil der internen entscheidungsprozesse wie  
der operativen kurz- und mittelfristplanung oder der unterjährigen geschäftspläne. wir verfolgen das ziel, 
chancen zu ergreifen und so den nutzen für die merck-gruppe zu vergrößern.
risiko- und chancenmanagement
merck ist teil einer komplexen, globalen geschäftswelt und dementsprechend einer vielzahl von externen und 
internen einflüssen ausgesetzt. jede unternehmerische entscheidung wird daher vor dem hintergrund der 
damit verbundenen risiken und chancen getroffen.
risiken werden in unserer internen risikoberichterstattung definiert als mögliche künftige ereignisse oder 
künftige entwicklungen, die zu einer negativen abweichung von unseren prognostizierten (finanziellen) zielen 
führen könnten. chancen sind spiegelbildlich dazu als mögliche ereignisse oder entwicklungen definiert, die 
eine positive abweichung von unseren geplanten (finanziellen) zielen implizieren.
risikomanagementprozess
unsere risikomanagementaktivitäten haben zum ziel, risiken frühzeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu 
steuern und mit zielgerichteten maßnahmen zu minimieren. im rahmen unserer internen risikomanage-
mentrichtlinie werden verantwortlichkeiten sowie ziele und prozesse des risikomanagements beschrieben. 
die abteilung group controlling & risk management bildet den organisatorischen rahmen für das risikoma-
nagement und berichtet direkt an den group chief financial officer.
im konzernweiten risikomanagementprozess sind spartenleiter, geschäftsführer von merck-gesellschaf-
ten und leiter der konzernfunktionen als risikoverantwortliche definiert. der zugrunde liegende konsolidie-
rungskreis entspricht dem konsolidierungskreis für zwecke des konzernabschlusses. die risikoverantwortlichen 
bewerten halbjährlich ihre risikolage neu und melden ihr gesamtes risikoportfolio an das zentrale risiko-
management. neben der darstellung der risiken beinhaltet dies auch die meldung risikominimierender maß-
nahmen. merck bedient sich im rahmen dieser aktivitäten einer speziellen risikomanagement-software. 
interne revision   die bewertung der risiken erfolgt im internen risikomanagementprozess anhand ihrer möglichen nega-
prüft regelmäßig
tiven auswirkung auf die prognostizierten finanziellen ziele sowie ihrer erwarteten eintrittswahrscheinlichkeit. 
sofern risikobegrenzende maßnahmen ergriffen werden können, wird auch deren auswirkung auf das risiko 
bewertet. das verbleibende risiko nach umsetzung von minimierungsmaßnahmen wird im internen risiko-
bericht als nettorisiko dargestellt. die geplante zeitliche umsetzung und der angenommene minimierungs-
effekt werden durch das zentrale risikomanagement nachverfolgt. 
das zentrale risikomanagement ermittelt auf basis der gemeldeten informationen das aktuelle risiko-
portfolio des konzerns und stellt dieses der geschäftsleitung, dem aufsichtsrat und dem finanzausschuss in 
einem bericht zweimal im jahr mit detaillierten erläuterungen zur verfügung. darüber hinaus werden signi-
fikante veränderungen der einschätzung bereits bekannter risiken sowie neue signifikante risiken jederzeit 
gemeldet und an die gremien ad hoc berichtet.
für den standardprozess ist eine wertuntergrenze zur meldung von 5 mio €, für den ad-hoc-prozess eine 
wertuntergrenze von 25 mio € festgesetzt. risiken unterhalb dieser wertgrenzen werden in den bereichen 
selbstständig gesteuert. der für die interne risikoberichterstattung relevante zeitrahmen beträgt fünf jahre. 
merck 2013 121
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
die auswirkung der risiken wird als jahreswert dargestellt. die einschätzung der dargestellten risiken bezieht 
sich auf den 31. dezember 2013. relevante änderungen nach dem bilanzstichtag, die eine veränderte dar-
stellung der risikolage des konzerns erforderlich gemacht hätten, lagen nicht vor.
die interne revision überprüft im rahmen von audits regelmäßig die funktionsfähigkeit der bereichs-
internen risikomanagementprozesse und gleichzeitig die informationsweitergabe relevanter risiken aus den 
operativen geschäftsbereichen an das konzernrisikomanagement. 
zusätzlich zu den genannten bottom-up-prozessen adressiert das zentrale risikomanagement mögliche 
risiken und risikofelder top-down. grundlage für diesen prozess bilden eigenständige analysen von internen 
wie auch externen informationen. 
chancenmanagementprozess
gezielte investitionen  das dargestellte risikomanagementsystem konzentriert sich auf geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf 
in wachstumsmärkte im 
chancen. der chancenmanagementprozess der merck-gruppe ist integriert in unseren internen controlling-
rahmen des chancen-
managementprozesses  prozessen und wird auf grundlage der unternehmensstrategie in den operativen geschäftseinheiten durch-
der merck-gruppe geführt. im rahmen der strategie- und planungsprozesse analysieren und bewerten die sparten potenzielle 
marktchancen. in diesem zusammenhang werden investitionsmöglichkeiten vor allem hinsichtlich ihres 
potenziellen wertbeitrags für merck geprüft und priorisiert, um eine effektive allokation von ressourcen 
sicherzustellen. merck investiert hierbei gezielt in wachstumsmärkte, um vor ort die chancen der dynami-
schen entwicklung und der nähe zu den kunden zu nutzen. 
sofern das eintreten der identifizierten chancen als wahrscheinlich eingeschätzt wird, werden diese in 
die geschäftspläne und die mittelfristigen prognosen aufgenommen. darüber hinausgehende trends oder 
ereignisse, die zu einer positiven entwicklung für die vermögens-, finanz- und ertragslage führen könnten, 
werden im folgenden bericht als chancen dargestellt. diese könnten zu einer positiven abweichung zur 
prognose und auf die mittelfristigen perspektiven von merck führen. 
risiko- und chancenbewertung
risiken 
die bedeutung von risiken für merck wird auf basis der möglichen negativen auswirkung auf die prognosti-
zierten finanziellen ziele verbunden mit der eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen risikos ermittelt. risiken 
werden gemäß diesen beiden faktoren als „hoch“, „mittel“ oder „gering“ klassifiziert. 
die zugrunde liegenden skalen zur messung dieser faktoren sind nachfolgend aufgeführt: 
eintrittswahrscheinlichkeit
eintrittswahrscheinlichkeit erläuterung
< 20 % unwahrscheinlich
20 – 50 % möglich
51 – 80 % wahrscheinlich 
> 80 % sehr wahrscheinlich
122 merck 2013
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
grad der auswirkung
grad der auswirkung erläuterung
kritische negative auswirkung auf die vermögens-,  
> 50 mio € finanz- und ertragslage 
erhebliche negative auswirkung auf die vermögens-,  
20 – 50 mio €  finanz- und ertragslage 
moderate negative auswirkung auf die vermögens-,  
5 – 20 mio €  finanz- und ertragslage 
unwesentliche negative auswirkung auf die vermögens-, 
< 5 mio € finanz- und ertragslage 
im rahmen unseres prozesses werden einzelrisiken so konkret wie möglich quantifiziert und die eintrittswahr-
scheinlichkeit des risikos abgeschätzt. die kombination beider faktoren führt zu der im folgenden dargestell-
ten risikomatrix, in der einzelrisiken eingeordnet werden und deren bedeutung für merck dargestellt wird.
risikomatrix
auswirkung risikomatrix
> 50 mio € mittel mittel hoch hoch
20 – 50 mio €  mittel mittel mittel hoch
5 – 20 mio €  gering mittel mittel mittel
< 5 mio € gering gering gering gering
eintrittswahrscheinlichkeit < 20 % 20 – 50 % 51 – 80 % > 80 %
chancen
die bewertung von chancen erfolgt in dem jeweiligen spezifischen geschäftsumfeld. marketingmaßnahmen 
im rahmen der operativen planung werden in der regel in bezug auf umsatzerlöse und das ebitda quanti-
fiziert. für die bewertung und die priorisierung von investitionsmöglichkeiten werden der kapitalwert, die 
rendite des eingesetzten kapitals (roce) sowie die amortisationszeit der investition herangezogen. ebenso 
werden häufig szenarien eingesetzt, um den einfluss möglicher schwankungen und veränderungen in den 
jeweiligen einflussgrößen auf die ergebnisse zu simulieren. eine übergreifende, systematische klassifizierung 
hinsichtlich der eintrittswahrscheinlichkeit und der auswirkung der chancen wird nicht vorgenommen.
internes kontrollsystem für den konzernrechnungslegungsprozess
ziel des internen kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess ist, durch die implementierung von 
kontrollen hinreichende sicherheit zu gewähren, dass ein regelkonformer abschluss erstellt wird. dieses 
system umfasst maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe übermittlung und darstellung von 
merck 2013 123
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
informationen gewährleisten sollen, die für die aufstellung des konzernabschlusses und des konzernlage-
berichts der merck-gruppe relevant sind.
dabei unterliegt das system der weiterentwicklung und ist bestandteil der rechnungslegungs- und 
finanzberichterstattungsprozesse in allen relevanten lokalen einheiten und merck-konzernfunktionen. 
die maßnahmen des internen kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess sollen das risiko einer 
materiellen falschaussage im konzernrechnungslegungsprozess der merck-gruppe minimieren.
wesentliche instrumentarien
das interne kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die ordnungsmäßigkeit des konzernrechnungslegungspro-
zesses zu gewährleisten und die implementierung interner kontrollen zur erstellung eines regelkonformen 
konzernabschlusses mit hinreichender sicherheit zu erfüllen. die konzernfunktion group accounting steuert 
die aufstellung des konzernabschlusses der merck kgaa als muttergesellschaft der merck-gruppe zentral. 
die konzernfunktion gibt die anforderungen an die berichterstattungsinhalte vor, die für alle gesellschaften 
als mindestanforderungen verpflichtend sind. zugleich steuert und überwacht sie die zeitlichen und prozess-
bezogenen vorgaben im konzernabschluss. basis für die erstellung der lokalen abschlüsse der muttergesell-
schaft sowie der tochtergesellschaften bilden die konzernweiten bilanzierungsrichtlinien, die zeitnah dem sich 
ändernden finanzregulatorischen umfeld angepasst und gemäß den internen berichterstattungsanforderun-
gen aktualisiert werden. teil der konzernweiten richtlinien ist die vorgabe, konzerninterne geschäftsprozesse 
als basis für eine korrekte saldenabstimmung abzubilden. zusätzliche kontrollen sind im konsolidierungs-
prozess implementiert.
group accounting verwaltet ebenfalls zeitnah veränderungen der beteiligungsstruktur und passt den 
konsolidierungskreis der merck-gruppe entsprechend an. die einzelgesellschaften verfügen über ein lokales, 
internes kontrollsystem. sofern die finanzprozesse über shared-service-center abgedeckt sind, wird zudem 
ihr internes kontrollsystem angewendet. sie stellen die richtlinienkonforme bilanzierung gemäß den bilanzie-
rungsrichtlinien nach ifrs (international financial reporting standards) und der bilanzierungsrichtlinie der 
merck-gruppe sicher. 
group accounting steht den lokalen ansprechpartnern unterstützend zur verfügung und gewährleistet 
eine durchgängig hohe qualität der finanzberichterstattung. 
der rechnungslegungsprozess ist über alle ebenen so ausgerichtet, dass im rahmen des durchgängigen 
vieraugenprinzips jederzeit eine klar definierte aufgabentrennung und zuordnung von verantwortlichkeiten 
zwischen den am rechnungslegungsprozess beteiligten bereichen gewährleistet sind. 
bei der bewertung von bilanzpositionen existiert eine enge kooperation mit dem konzernweiten risiko-
management, um eventuelle risiken bilanziell korrekt abzubilden. bei sonderthemen, wie beispielsweise der 
bewertung von immateriellen vermögenswerten oder pensionsverpflichtungen, werden – wenn erforderlich 
– externe sachverständige hinzugezogen. für den konzernrechnungslegungsprozess setzt merck in den 
meisten ländern eine einheitliche standardsoftware von sap ein. über ein detailliertes berechtigungskonzept 
zur sicherstellung aufgabengerechter befugnisse und unter beachtung von funktionstrennungsprinzipien 
beinhaltet das system sowohl die berichterstattung der einzelgesellschaft als auch die konsolidierung des 
konzernabschlusses.
beeinflussung des  die bestätigung der effektivität des internen kontrollsystems in bezug auf die rechnungslegung und 
planungsprozesses 
ordnungsmäßigkeit der finanzberichterstattung der einzelgesellschaften erfolgt durch den lokalen geschäfts-
durch änderungen der 
kundennachfrage oder  führer und finanzleiter durch unterzeichnung der berichterstattung der einzelgesellschaft. alle beschriebenen 
geänderte politische  strukturen und prozesse unterliegen der regelmäßigen prüfung der internen revision, basierend auf einem 
rahmenbedingungen
jährlichen prüfungsplan, der durch die geschäftsleitung festgelegt wird. die ergebnisse dieser prüfungen 
werden von geschäftsleitung, aufsichtsrat und finanzausschuss behandelt.
124 merck 2013
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
das interne kontrollsystem ermöglicht es, das risiko von materiellen falschaussagen in der rechnungslegung 
auf ein minimum zu reduzieren, jedoch kann kein internes kontrollsystem, unabhängig von der ausgestaltung, 
ein verbleibendes restrisiko verhindern.
geschäftsbezogene risiken und chancen
abweichung von  merck integriert sein risikomanagement in die prozesse der kontinuierlichen geschäftsplanung. identifizierte 
geplanten ergebnissen 
risiken und chancen werden in der internen planung berücksichtigt, sofern davon ausgegangen werden kann, 
durch änderungen der 
kundennachfrage oder  dass sich diese risiken und chancen im planungszeitraum wahrscheinlich verwirklichen werden. die im 
geänderte politische  nachfolgenden risiko- und chancenbericht dargestellten risiken und chancen sind jene möglichen künftigen 
rahmenbedingungen
ereignisse, die zu einer darüber hinausgehenden negativen beziehungsweise positiven abweichung von der 
planung führen könnten. 
mögliche außerordentliche negative entwicklungen, beispielsweise änderungen der kundennachfrage 
oder geänderte politische rahmenbedingungen, werden im rahmen des internen risikomanagementprozesses 
identifiziert, beschrieben und bewertet. somit können wir bei von der planung abweichenden ereignissen 
frühzeitig gegenmaßnahmen ergreifen. risiken bei investitionsvorhaben werden durch die anwendung detail-
lierter richtlinien gemindert.
während der planungsprozesse werden neben risiken mögliche geschäftsbezogene chancen analysiert 
und diskutiert. im rahmen der unternehmensstrategie verfolgt merck dabei aktiv die sich bietenden möglich-
keiten und investiert beispielsweise gezielt in wachstumsmärkte. darüber hinaus können abweichungen von 
den in der planung angenommenen makroökonomischen rahmenbedingungen wie dem wirtschaftswachs-
tum und erwarteten segmentspezifischen entwicklungen, wie zum beispiel veränderung der nachfrage für 
hauptprodukte der sparte merck serono, zu positiven abweichungen von den geplanten ergebnissen 
führen.
politische und regulatorische risiken und chancen
als global operierender konzern sieht sich merck politischen und regulatorischen veränderungen in vielen 
ländern und märkten ausgesetzt.
risiko restriktiverer regulatorischer vorgaben betreffend preisbildung, kostenerstattung und zulassung 
von arzneimitteln
im bereich pharma setzte sich 2013 im arzneimittelumfeld der in vielen ländern bekannte trend zu zuneh-
mend restriktiven vorgaben betreffend preisbildung, kostenerstattung und zulassung für arzneimittel fort. 
diese vorgaben können die rentabilität unserer produkte negativ beeinflussen sowie den erfolg von markt-
einführungen und neuzulassungen gefährden. eine enge kommunikation mit gesundheits- und zulassungs-
behörden dient als maßnahme zur präventiven risikoabwehr. eine einschätzung der risiken ist markt- und 
produktspezifisch, zusammenfassend wird das risiko für merck als mittleres risiko eingestuft. 
risiko stärkerer reglementierungen bei herstellung, testung und vermarktung von produkten 
merck unterliegt   im unternehmensbereich chemie muss merck zahlreiche regulatorische vorgaben bezüglich herstellung, 
der europäischen  
testung und vermarktung vieler seiner produkte erfüllen. stärkere reglementierung weltweit kann negative 
chemikalienverordnung 
reach auswirkungen auf die produktionskosten und das produktportfolio von merck haben. im speziellen in der 
europäischen union unterliegt merck der europäischen chemikalienverordnung reach, die ein hohes schutz-
niveau für mensch und umwelt sicherstellen soll. hierdurch werden umfassende tests chemischer produkte 
merck 2013 125
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
notwendig. testverfahren können kosten- und zeitintensiv sein und zu einem anstieg der produktionskosten 
führen. außerdem könnte die verwendung von in der produktion eingesetzten chemikalien eingeschränkt 
werden, wodurch die produktion bestimmter produkte nicht mehr möglich wäre. da merck kontinuierlich 
forschung und entwicklung zur substanzcharakterisierung und gegebenenfalls substitution kritischer subs-
tanzen betreibt, wird ein eintreten des risikos als unwahrscheinlich gesehen. aufgrund der potenziellen 
auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage wird das risiko dennoch als mittleres risiko 
eingestuft.
risiko der destabilisierung politischer systeme und der errichtung von handelsschranken
die destabilisierung politischer systeme und die mögliche errichtung von handelsschranken können ebenso 
wie währungspolitische veränderungen zu absatzrückgängen in bestimmten ländern und regionen führen. 
durch diversifikation hinsichtlich produkten, branchen und regionen ist eine abschwächung potenzieller 
negativer auswirkungen möglich. die auswirkungen entsprechender risiken werden bestmöglich in den 
geschäftsplänen der betroffenen länder und regionen berücksichtigt. insbesondere können darüber hinaus 
makroökonomische entwicklungen wie zum beispiel in venezuela und argentinien auswirkungen auf unsere 
geschäfte haben. entsprechende maßnahmen der absatzstrategie wurden in diesen ländern eingeleitet, um 
die auswirkungen auf das geschäft zu minimieren. das verbleibende nettorisiko könnte dennoch erhebliche 
auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben und dessen eintreten wird als möglich 
betrachtet. merck stuft das risiko insgesamt als mittleres risiko ein. 
chance der positiven nutzen-risiko-bewertung von erbitux® bei patienten mit metastasiertem 
kolorektalkarzinom (mcrc) 
für eines der hauptprodukte der sparte merck serono, erbitux® (cetuximab), verabschiedete die europäische 
kommission ende 2013 die aktualisierung der zulassung bei metastasiertem kolorektalkarzinom für patienten 
mit ras-wildtyptumoren. damit folgte die europäische kommission dem ausschuss für humanarzneimittel 
(chmp, committee of medicinal products for human use) der europäischen arzneimittelagentur ema (euro-
pean medicines agency), der ebenfalls ende vergangenen jahres eine positive stellungnahme zur änderung 
der produktinformation abgab. der genaue effekt des aktualisierten zulassungsstatus lässt sich nur schwer 
beziffern, könnte aber zu leichten zusätzlichen steigerungen der für erbitux® angenommenen umsatzerlöse 
führen.
marktrisiken und -chancen
merck steht im wettbewerb mit zahlreichen unternehmen im pharmazeutischen, chemischen und life- 
science-bereich. zunehmender wettbewerbsdruck kann signifikante auswirkungen auf absetzbare mengen 
und durchsetzbare preise der merck-produkte und -dienstleistungen haben.
risiko und chance eines veränderten marktumfelds für multiple-sklerose-produkte in der eu
marktrisiken bei merck  die sparte merck serono wird im jahr 2014 von verstärktem wettbewerbsdruck aufgrund des signifikant 
serono durch steigenden 
veränderten marktumfelds für multiple-sklerose-produkte in der eu betroffen sein. ein markteintritt von 
wettbewerbsdruck,  
insbesondere in bezug  mehreren neuen konkurrenten zu unserem produkt rebif® wird erwartet. strategien zur verteidigung der 
auf das produkt rebif® marktanteile sind angelaufen und deren auswirkung sowie die marktentwicklung werden kontinuierlich 
überwacht. die sparte merck serono hat dahin gehend annahmen im plan getroffen und erwartet moderate 
auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage. das risiko wird als mittel eingeschätzt. sollte es 
zu verzögerungen des markteintritts von konkurrenten kommen, ist eine leicht verbesserte umsatzlage für 
rebif® im vergleich zur planung möglich. 
126 merck 2013
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
risiko eines stärkeren wettbewerbsdrucks durch biologische konkurrenzprodukte (biosimilars) 
des weiteren könnten biologische produkte der sparte merck serono verstärktem wettbewerbsdruck durch 
biosimilars unterliegen. spezielle regulatorische vorschriften regeln die entwicklung und zulassung von 
biologischen konkurrenzprodukten (biosimilars), die referenzdaten von bereits zugelassenen biologischen 
produkten benutzen. sowohl in der eu als auch in den usa wurden rahmenwerke erlassen, um den markt-
eintritt von biosimilars zu ermöglichen, sobald die exklusivrechte der originalprodukte abgelaufen sind. ins-
besondere die produkte rebif® und gonal-f® könnten betroffen sein. die auswirkungen entsprechender 
risiken werden bestmöglich in den plänen der betroffenen länder und regionen berücksichtigt. 
chance durch die bestehende partnerschaft im bereich der biologischen konkurrenzprodukte (biosimilars)
marktchancen durch  die möglichkeiten der entwicklung und zulassung von biosimilars bieten für merck auch chancen. so hat 
partnerschaft mit  
merck in den vergangenen knapp zwei jahren erste schritte in diese richtung unternommen und ist unter 
dr. reddy’s laborato-
ries ltd. in indien und  anderem eine partnerschaft mit dr. reddy’s laboratories ltd., hyderabad, indien, zur gemeinsamen ent-
konjunkturerholung in  wicklung eines portfolios von biosimilars in der onkologie eingegangen. der für die entwicklung benötigte 
europa und den usa
aufwand ist in den plänen von merck berücksichtigt, während erst mittel- bis langfristig mit einem wesent-
lichen beitrag zur umsatzentwicklung zu rechnen sein dürfte.
chance einer unerwartet starken konjunkturerholung in europa und den usa
eine stärkere erholung der konjunktur in europa und den usa als durch merck prognostiziert und der damit 
verbundene anstieg der investitionstätigkeiten des privaten und des öffentlichen sektors stellen insbesondere 
für die sparte merck millipore, aber auch für die anderen sparten eine chance dar. sowohl öffentliche aus-
gaben für akademische einrichtungen als auch forschungskosten der pharmazeutischen unternehmen 
standen nicht zuletzt durch die finanzkrise und den hohen verschuldungsgrad vieler wichtiger länder stark 
unter druck. die wahrscheinlichkeit für eine schnellere erholung ist jedoch gering und ein möglicher effekt 
daher als unwesentlich zu erachten.
chance durch wachsende bildschirmgrößen im display-markt
die entwicklung im display-markt wird aktuell insbesondere durch wachsende bildschirmgrößen getrieben. 
zudem können großereignisse wie die fifa-weltmeisterschaft 2014 in brasilien impulse für die endkunden-
nachfrage nach neuesten fernsehern setzen. so sehen wir für 2014 durchaus die möglichkeit einer etwas 
positiveren entwicklung im display-markt als vorhergesagt. jedoch würde der effekt auf die umsatzerlöse 
und das ebitda vor sondereinflüssen der sparte performance materials in solch einem fall eher marginal 
ausfallen.
chance durch positionierung strategischer kernmarken in der sparte consumer health
initiative zur verbesse- für die sparte consumer health besteht insbesondere die chance, die position der strategischen kernmarken 
rung der positionierung 
weiter zu festigen und die präsenz in den emerging markets zu vergrößern. hierzu wurde eine initiative gestar-
von consumer health
tet, die nachhaltig zum wachstum der umsatzerlöse und des ebitda vor sondereinflüssen beitragen kann. die 
übertragung der produkte neurobion® und floratil® auf die sparte zum 1. januar 2014 dürfte für zusätzliche 
impulse sorgen, da es consumer health erlaubt, seinen fokus auf strategische marken weiter auszubauen.
risiken und chancen von forschung und entwicklung 
innovation ist für merck wesentlicher bestandteil der konzernstrategie. forschungs- und entwicklungs-
projekte können sich verzögern, erwartete budgets überschritten oder anvisierte ziele nicht erreicht werden. 
merck 2013 127
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
für das pharmageschäft sind forschung und entwicklung von besonderer bedeutung. die forschungs- und 
entwicklungsprojekte werden daher durch das interne portfoliomanagement permanent überwacht. im zuge 
des portfoliomanagements bewerten wir die forschungsgebiete und alle projekte in der entwicklungspipeline 
regelmäßig und richten sie gegebenenfalls neu aus. 
risiken des abbruchs von entwicklungsprojekten und der zulassung von entwickelten arzneimitteln
mitunter werden entwicklungsprojekte erst nach hohen investitionen in einer späten klinischen phase abge-
brochen. entscheidungen – etwa beim übergang in die nächste phase der klinischen entwicklung – werden so 
getroffen, dass risiken so gering wie möglich gehalten werden. es besteht auch das risiko, dass zulassungs-
behörden eine zulassung nicht oder nur verzögert erteilen, was auswirkungen auf die ertragslage haben kann. 
zudem besteht die gefahr, dass unerwünschte nebenwirkungen unserer pharmazeutischen produkte erst nach 
der zulassung beziehungsweise registrierung entdeckt werden und eine einschränkung der zulassung oder 
rücknahme vom markt zur folge haben. 
derzeit sind merck keine über die allgemeinen entwicklungsrisiken hinausgehenden risiken bekannt, die 
sich signifikant auf die vermögens-, finanz- und ertragslage auswirken könnten. 
chancen durch neue initiativen im bereich forschung und entwicklung
implementierung einer  in den letzten zwei jahren hat merck große veränderungen im bereich der pharmazeutischen forschung und 
neuen organisations-
entwicklung vorgenommen. eine neue organisationsstruktur wurde implementiert und der grad der externen 
struktur und verstär-
kung der externen for- forschung verstärkt. so wurde beispielsweise der unternehmenseigene, strategische venture-capital-fonds 
schung durch erhöhung  ms ventures auf 100 mio € erhöht und die forschungskooperationen in israel intensiviert. die merck-serono-
des venture-capital-
pipeline wurde umgestaltet und neue entwicklungsvereinbarungen wie zum beispiel mit threshold phar-
fonds ms ventures
maceuticals inc. eingegangen. ebenso ist merck einen innovativen weg bei der entwicklung und durchführung 
klinischer studien gegangen und hat ein strategisches bündnis mit dem unternehmen quintiles, dem weltweit 
größten anbieter von dienstleistungen rund um die biopharmazeutische entwicklung und vermarktung, 
abgeschlossen. bedingt durch relativ lange zyklen in der wirkstoffentwicklung erwartet merck, dass sich die 
effekte dieser veränderungen erst mittel- bis langfristig in den ergebnissen der sparte merck serono wider-
spiegeln werden, und sieht dabei große chancen für den zukünftigen umsatz und die profitabilität. 
risiken und chancen der qualität und verfügbarkeit von produkten
risiko einer temporären sperre von produkten/produktionsstätten oder einer nichtregistrierung von 
produkten aufgrund der nichteinhaltung von qualitätsstandards
interne inspektionen  in der produktion von pharmazeutischen präparaten obliegt merck die einhaltung von höchsten qualitätsstan-
und externe audits, 
dards (good manufacturing practice). dies unterliegt der überwachung durch die zulassungsbehörden.
um die einhaltung von 
qualitätsstandards  auflagen nationaler zulassungsbehörden könnten eine temporäre sperre von produkten/produktionsstät-
sicherzustellen ten zur folge haben und sich gegebenenfalls auf neue registrierungen mit der jeweiligen behörde auswirken. 
merck unternimmt höchste anstrengungen, um die einhaltung von regularien sicherzustellen, führt selbst 
regelmäßig interne inspektionen durch und absolviert auch externe audits. trotz dieser qualitätssichernden 
prozesse kann der eintritt eines risikos nicht gänzlich ausgeschlossen werden, wird jedoch als unwahrschein-
lich betrachtet. ein solches könnte je nach betroffenem produkt und schwere der beanstandung eine kritische 
negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben. demzufolge stuft merck das risiko 
als mittleres risiko ein. 
128 merck 2013
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
risiko eines einfuhrverbots von produkten in die usa aufgrund eines warning letters der fda
am 15. dezember 2011 erhielt merck eine schriftliche abmahnung („warning letter“) der us-amerikanischen 
gesundheitsbehörde (fda) im zusammenhang mit inspektionen von produktionsanlagen in tiburtina, italien, 
sowie in aubonne und vevey (schweiz). an diesen standorten werden rebif® und andere für den vertrieb in 
den vereinigten staaten bestimmte produkte hergestellt. das schreiben bezog sich vor allem auf diverse 
verfahren in verbindung mit der herstellung von rebif®, die nach auffassung der fda nicht vollständig im 
einklang mit den standards der guten herstellungspraxis (good manufacturing practice) standen. in den 
vergangenen zwei jahren arbeitete merck eng mit der fda zusammen, um diese bedenken auszuräumen. 
korrekturmaßnahmen wurden mit der fda abgestimmt und zeitgerecht umgesetzt. folgeinspektionen seitens 
der fda fanden im jahr 2013 statt. zum zeitpunkt der berichterstattung liegt die formale schließung des 
verfahrens („close-out“) seitens der fda zwar noch nicht vor, allerdings wurde in den erfolgreichen folgein-
spektionen aller drei betroffenen produktionsstandorte schriftlich bestätigt, dass die getroffenen maßnahmen 
als adäquat betrachtet werden. aufgrund der ergriffenen korrekturmaßnahmen konnte die eintrittswahr-
scheinlichkeit eines möglichen einfuhrverbots der betroffenen produkte in die usa auf unwahrscheinlich 
reduziert werden. das risiko bewertet merck aufgrund der potenziell schädigenden auswirkung auf die ver-
mögens-, finanz- und ertragslage bis zur schließung des verfahrens seitens der fda als mittleres risiko.
risiken aus der abhängigkeit von zulieferern 
qualitätskontrollen entlang der gesamten wertschöpfungskette minimieren die risiken der qualität und 
verfügbarkeit von produkten. dies beginnt bei der qualifikation unserer lieferanten und setzt sich fort mit 
umfassenden qualitätsanforderungen für rohstoffe, fremdbezogene halbfertigprodukte und anlagen sowie 
mit langfristigen strategischen kooperationen bei versorgungs- oder preiskritischen vorprodukten. bei der 
versorgung mit vorprodukten einiger hauptprodukte ist merck abhängig von einzelnen lieferanten: für den 
fall, dass einer dieser lieferanten die produktion beschränkt oder einstellt oder die belieferung unterbricht, 
hätte dies möglicherweise kritische auswirkungen auf das betroffene geschäft von merck. durch langfristige 
strategische kooperationen bei versorgungs- und preiskritischen vorprodukten und alternative beschaffungs-
strategien minimiert merck die eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken und bewertet diese als unwahr-
scheinlich. insgesamt werden diese risiken als mittlere risiken eingeschätzt.
schaden- und produkthaftpflichtrisiken
weitere risiken umfassen betriebsausfallrisiken aufgrund höherer gewalt, die zu einer erheblichen unterbre-
chung oder einschränkung der geschäftstätigkeiten führen könnten, so beispielsweise naturkatastrophen wie 
überschwemmungen oder erdbeben. soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, begrenzt der konzern 
schadensrisiken durch versicherungsschutz, dessen art und umfang fortlaufend aktuellen anforderungen 
angepasst werden. obwohl das eintreten dieser risiken als unwahrscheinlich eingestuft wird, könnten diese 
im individuellen fall eine kritische auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben und 
werden somit als mittleres risiko eingeschätzt.
gefahr durch produkt- unternehmen der chemischen und pharmazeutischen industrie sind insbesondere produkthaftpflichtri-
haftpflichtrisiken
siken ausgesetzt. produkthaftpflichtrisiken können zu erheblichen schadenersatzansprüchen und schaden-
abwehrkosten führen. merck hat hierfür eine branchenübliche haftpflichtversicherung abgeschlossen. es kann 
jedoch sein, dass der verfügbare versicherungsschutz für individuelle fälle nicht ausreicht. obwohl das ein-
treten von produkthaftpflichtansprüchen über den bestehenden versicherungsschutz hinaus als unwahr-
scheinlich eingeschätzt wird, können individuelle fälle dennoch eine kritische auswirkung auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage haben. merck schätzt deshalb ein potenzielles produkthaftpflichtrisiko als mittleres 
risiko ein. 
merck 2013 129
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
risiken aufgrund von produktkriminalität und spionage
etablierung des „merck  als hersteller und lieferant qualitativ hochwertiger arzneimittel und chemikalien ist merck, ebenso wie 
anti-counterfeiting 
andere firmen der pharma- und chemiebranche, mit bestimmten kriminalitätsbasierten risiken konfrontiert. 
operational network“ 
zur bekämpfung der  dies umfasst unter anderem den diebstahl, die missbräuchliche verwendung sowie die fälschung von pro-
produktkriminalität dukten (inklusive der jeweiligen versuche). oftmals geht dies mit einer verletzung von markenrechten einher. 
in bezug auf die professionalität und komplexität hat produktkriminalität in den vergangenen jahren deutlich 
zugenommen. merck arbeitet in relevanten fällen eng und vertrauensvoll mit zuständigen strafverfolgungs-
behörden in den betroffenen ländern zusammen. zur bekämpfung der produktkriminalität ist bei merck seit 
mehreren jahren ein konzerninternes funktions- und spartenübergreifendes koordinierungsnetzwerk („merck 
anti-counterfeiting operational network“) unter leitung der konzernsicherheit etabliert, das eine verlässliche 
schnittstelle zu behörden, verbänden und partnerunternehmen bildet. insbesondere im hinblick auf die 
dunkelziffer im bereich produktkriminalität ist der materielle schaden für merck nicht abschätzbar. der ein-
fluss auf die geschäftstätigkeit hängt vom jeweiligen einzelfall sowie von regionalen und produktspezifischen 
faktoren ab. das risiko der produktkriminalität wird daher für merck als mittleres risiko kategorisiert. 
unter dem risikobegriff „spionage“ wird bei merck der unerwünschte informationsverlust in allen mög-
lichen begehungsformen subsumiert. hierbei kommt vor allem dem schutz sensibler geschäftsinformationen, 
dem datenschutz sowie dem schutz von materiellem und immateriellem know-how besondere bedeutung 
zu. dies hat einerseits eine schnittstelle in den bereich der risiken, die aus digitaler datenverarbeitung und 
kommunikation resultieren, umfasst aber auch weitere nicht it-basierte bedrohungen. mit dem ziel der 
verhinderung unerwünschter informationsabzweigungen wurde bei merck als pilotaktivität in einer sparte 
ein hochrangiges „intellectual property management committee“ (ipmc) eingesetzt. unter federführung der 
konzernsicherheit wird ein ganzheitliches schutzkonzept angewendet, das neben maßnahmen der techni-
schen it-sicherheit, des informations- und datenschutzes auch weitergehende gezielte sicherheitsmaß-
nahmen umfasst. das risiko eines unerwünschten informationsverlusts infolge von spionage wird trotz der 
getroffenen maßnahmen als möglich eingestuft, könnte erhebliche auswirkungen auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage haben und ist demnach als mittleres risiko bewertet. 
chancen durch lokale präsenz in wachstumsstarken märkten 
merck erwartet in den nächsten jahren in allen sparten weiterhin ein überdurchschnittliches wachstum in 
emerging markets. um dieses wachstum weiterhin zu ermöglichen, hat merck mehrere investitionsvorhaben 
wie den bau einer neuen produktionsanlage für flüssigkristalle und die errichtung eines neuen merck-serono-
standorts in china auf den weg gebracht. die verstärkte lokale präsenz und kundennähe kann für merck zum 
entscheidenden wettbewerbsvorteil werden und bietet mittel- bis langfristig die chance zu zusätzlichem, 
signifikantem wachstum bei umsatz und ebitda vor sondereinflüssen.
finanzrisiken und -chancen
merck ist als international tätiger konzern und durch seine präsenz am kapitalmarkt verschiedenen finanzi-
ellen risiken und chancen ausgesetzt. dies sind vor allem liquiditäts- und kontrahentenrisiken, marktchancen 
und -risiken, risiken aus schwankungen von marktwerten operativer materieller und immaterieller vermö-
genswerte sowie risiken und chancen aus pensionszusagen. 
130 merck 2013
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
risiko- und chancenmanagement in bezug auf die verwendung von finanzinstrumenten
im bereich der finanzrisiken und -chancen verfolgt merck eine aktive steuerung, um effekte aus schwankun-
gen der wechselkurse und des zinsniveaus zu reduzieren. das management von finanzrisiken und -chancen 
insbesondere mittels einsatz von derivaten ist durch umfangreiche richtlinien geregelt. es gilt das verbot der 
spekulation. die abschlüsse derivativer geschäfte unterliegen einer ständigen risikokontrolle. eine strikte 
funktionstrennung von handel, abwicklung und kontrolle ist sichergestellt.
liquiditätsrisiken 
merck verfügt über eine  um den eigenen fortbestand zu sichern, muss ein unternehmen zu jedem zeitpunkt seine fälligen verpflich-
zentrale liquiditäts-
tungen aus operativer und finanzieller tätigkeit erfüllen können. zur reduzierung potenzieller liquiditäts-
steuerung im gesamten 
konzern risiken verfügt merck daher über eine zentrale liquiditätssteuerung im gesamten konzern. darüber hinaus 
steht merck eine multi-währungs-betriebsmittelkreditlinie über 2 mrd € mit einer laufzeit von fünf jahren 
und zwei verlängerungsoptionen von jeweils einem jahr zur verfügung, die über den positiven operativen cash 
flow der gruppe hinaus bei möglichen liquiditätsengpässen die weitere zahlungsfähigkeit sicherstellt. da in 
unseren kreditverträgen keine financial covenants vereinbart wurden, sind diese kontrahierten kreditzusagen 
auch bei schlechterer bonität von merck abrufbar. zusätzlich hat merck im geschäftsjahr 2009 ein debt 
issuance program aufgesetzt, das den vertraglichen rahmen für die begebung von anleihen darstellt. im jahr 
2013 wurde das volumen dieses programms von bisher 10 mrd € auf 15 mrd € aufgestockt. insgesamt ist das 
liquiditätsrisiko unwahrscheinlich und als gering zu beurteilen. 
kontrahentenrisiken
kontrahentenrisiken entstehen sowohl im zusammenhang mit finanziellen anlagen, aufnahmen und finanzie-
rungszusagen als auch bei operativen forderungen durch den potenziellen zahlungsausfall eines 
vertragspartners. 
in bezug auf kontrahentenrisiken aus finanziellen transaktionen überprüft merck täglich alle positionen 
gegenüber handelspartnern sowie deren bonität. merck steuert finanzielle ausfallrisiken durch die streuung 
seiner finanzpositionen und die damit verbundene aktive steuerung seiner handelspartner. wesentliche 
finanztransaktionen mit kreditrisiko werden mit banken und industrieunternehmen guter bonität abgeschlos-
sen. darüber hinaus reduziert der große bankenkreis von merck – die bestehende multi-währungs-betriebs-
mittelkreditlinie über 2 mrd € wurde mit 19 banken syndiziert – mögliche verluste bei einem ausfall. 
zur steuerung operativer kontrahentenrisiken werden handelspartner regelmäßig auf zahlungsfähigkeit 
und operative entwicklung überprüft. hierbei werden auch länderrisiken analysiert, insbesondere liegt hier 
der fokus auf den staaten italien, spanien, griechenland und portugal. das forderungsvolumen jedes kunden 
ist unter berücksichtigung der bonität limitiert. bei bedarf werden risikoreduzierende maßnahmen, wie der 
abschluss von kreditversicherungen, durchgeführt. trotzdem kann dadurch der ausfall einzelner handels-
partner, auch bei hervorragender bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden, auch wenn 
dies als unwahrscheinlich eingeschätzt wird (weitere informationen finden sich im abschnitt „kreditrisiken“ 
in der anmerkung „management von finanzrisiken“ im konzernanhang). insgesamt ist das kontrahentenrisiko 
als mittel zu beurteilen.
marktchancen und -risiken
durch die internationale geschäftstätigkeit und die globale konzernstruktur ist merck risiken und chancen 
aus schwankungen von währungskursen unterworfen. diese resultieren aus finanzgeschäften, operativen 
forderungen und verbindlichkeiten sowie erwarteten zukünftigen zahlungsströmen aus umsätzen und 
merck 2013 131
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
kosten in fremdwährung. zu steuerung und reduzierung oben genannter risiken und chancen setzt merck 
derivate ein. der wechselkurs für bereits bilanzwirksame transaktionen, wie operative forderungen und 
verbindlichkeiten in fremdwährung, wird im wesentlichen gesichert. der wechselkurs für erwartete umsätze 
und künftige kosten in fremdwährung wird in bestimmten fällen bis zu 36 monate im voraus abgesichert 
(weitere informationen finden sich in anmerkung „derivative finanzinstrumente“ im konzernanhang). 
zukünftige refinanzierungen und geldanlagen unterliegen risiken und chancen aus zinsschwankungen. 
diese werden ebenfalls mittels derivaten gesteuert und reduziert. währungsrisiken werden als möglich ein-
geschätzt und stellen nach hedging ein mittleres risiko dar, zinsrisiken werden als unwahrscheinlich betrach-
tet und stellen ein niedriges risiko dar.
risiken aus wertminderungen von bilanzposten
die wertansätze einzelner bilanzposten sind der veränderung von markt- und geschäftsverhältnissen und 
damit auch änderungen der beizulegenden zeitwerte ausgesetzt. im fall notwendiger wertminderungen 
können sich signifikante nicht zahlungswirksame ergebnisbelastungen und auswirkungen auf die bilanzrela-
tionen ergeben. dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen vermögenswerte einschließlich der 
geschäfts- oder firmenwerte, die durch die akquisitionen von serono sa im jahr 2007 sowie der millipore 
corporation im jahr 2010 und die damit verbundenen kaufpreisallokationen deutlich an bedeutung für den 
konzernabschluss gewonnen haben (weitere informationen finden sich in anmerkung „immaterielle ver-
mögenswerte“ im konzernanhang). alle relevanten risiken wurden im rahmen der erstellung des konzern-
abschlusses gewürdigt und entsprechend berücksichtigt. darüber hinausgehende risiken stuft merck als 
gering ein.
risiken und chancen aus pensionsverpflichtungen
merck hat verpflichtungen im zusammenhang mit pensionszusagen. der barwert der leistungsorientierten 
versorgungsverpflichtungen kann sich durch veränderungen relevanter bewertungsparameter, zum beispiel 
des zinssatzes oder der zukünftigen gehaltssteigerungen, wesentlich erhöhen oder verringern. die pensions-
verpflichtungen werden im rahmen von jährlichen versicherungsmathematischen gutachten regelmäßig 
bewertet. ein teil der verpflichtungen ist durch die in der bilanz ausgewiesenen pensionsrückstellungen 
abgedeckt, während weitere verpflichtungen mit fondsfinanzierten versorgungszusagen unterlegt sind 
(weitere informationen finden sich in der anmerkung „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflich-
tungen“ im konzernanhang). soweit altersversorgungszusagen durch planvermögen gedeckt sind, welche aus 
verzinslichen wertpapieren, aktien, immobilien und anderen vermögensanlagen bestehen, können sich sin-
kende oder negative renditen dieser anlagen ungünstig auf den beizulegenden zeitwert des planvermögens 
auswirken und somit weitere zuführungen bedingen. steigende renditen bewirken dagegen einen wertzu-
wachs des planvermögens und somit eine höhere abdeckung der planverbindlichkeiten. merck erhöht einer-
seits die chancen und reduziert andererseits die risiken von marktwertschwankungen des planvermögens 
durch eine diversifizierte anlagestrategie. das risiko aus pensionsverbindlichkeiten ist möglich und als mittel 
einzustufen. 
einschätzung durch unabhängige ratingagenturen
bestes kreditrating   der kapitalmarkt nutzt einschätzungen von ratingagenturen, um fremdkapitalgeber bei der beurteilung der 
in 2013
risikosituation eines finanzinstruments zu unterstützen. derzeit wird merck von standard & poor’s und 
moody‘s bewertet, deren kreditratings sich im abgelaufenen geschäftsjahr auf das bisher beste niveau in der 
geschichte der merck-gruppe entwickelt haben: standard & poor’s vergibt ein langfrist-kreditrating von a 
132 merck 2013
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
mit stabilem ausblick, moody’s eines von a3 mit stabilem ausblick. entsprechend den marktmodalitäten sind 
die finanzierungskonditionen von merck eng an das rating gekoppelt. je besser ein rating ist, desto günstiger 
kann sich merck generell am kapitalmarkt oder bei banken finanzieren.
übersicht der ratingentwicklung:
2008  2009  2010  2011  2012  2013 
s&p moody’s
a
a – a3
bbb+ baa1
bbb – baa2
baa3
quelle: eigene darstellung
 moody’s      s&p
rechtliche risiken 
„merck code of conduct“  generell ist merck bestrebt, rechtliche risiken möglichst gering zu halten und zu kontrollieren. merck hat die 
erleichtert kontrolle 
notwendigen vorkehrungen getroffen, um gefährdungen zu entdecken und gegebenenfalls seine rechte zu 
rechtlicher risiken
verteidigen. für die mitarbeiter weltweit gilt ein „compliance“-programm, das die mitarbeiter zur einhaltung 
von gesetzen und richtlinien anhält, entsprechend schult und unterstützt. kernstück des programms ist  
ein verhaltenskodex – der „merck code of conduct“ –, der ethische verhaltensrichtlinien festlegt. dieses 
programm trägt dazu bei, das risiko schwerwiegender rechtsverletzungen, etwa von kartellrechts- oder 
korruptionsrechtlichen vorschriften, zu verringern.
dennoch ist merck risiken aus rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt. hierzu gehören insbe-
sondere risiken aus den bereichen produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, pharmarecht, patentrecht, 
steuerrecht und umweltschutz. als forschendes unternehmen verfügt merck über ein wertvolles portfolio an 
gewerblichen schutzrechten, patenten und marken, die ziel von angriffen und verletzungen sein können. der 
ausgang von derzeit anhängigen oder künftigen verfahren ist schwer vorhersehbar. gerichtliche und behörd-
liche entscheidungen oder vergleiche können zu aufwendungen führen, die wesentliche auswirkungen auf 
unser geschäft und unsere ergebnisse haben. 
steuerliche risiken werden regelmäßig und systematisch von der steuerabteilung geprüft. entsprechende 
standards und richtlinien sind im einsatz, um steuerliche risiken frühzeitig erkennen zu können, diese zu 
prüfen, zu bewerten und entsprechend zu minimieren. maßnahmen zur risikominimierung werden von der 
steuerabteilung mit den landesgesellschaften abgestimmt. 
die im folgenden beschriebenen rechtsfälle stellen die aus unserer sicht bedeutendsten rechtsrisiken 
dar. die auflistung ist nicht als vollständige auflistung sämtlicher bestehender rechtsstreitigkeiten zu 
merck 2013 133
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
betrachten. generell ist nicht ausgeschlossen, dass merck trotz abgeschlossener verfahren auf grundlage 
desselben sachverhalts mit ansprüchen dritter konfrontiert wird.
risiken aus produktbezogenen und patentrechtlichen auseinandersetzungen
rebif®: in israel ist merck partei in drei rechtsstreitigkeiten mit israel bio-engineering project limited part-
nership („ibep“). ibep macht eigentumsrechte und die zahlung von lizenzgebühren geltend. die rechtsstrei-
tigkeiten stehen im zusammenhang mit der finanzierung der entwicklung von rebif®, einem arzneimittel zur 
behandlung von multipler sklerose, und anderen produkten in den frühen 1980er-jahren. merck hat bilanzielle 
vorsorgemaßnahmen getroffen. in der liquiditätsbetrachtung stuft merck das risiko als hoch ein, da poten-
zielle kritische negative auswirkungen nicht ausgeschlossen werden können. 
zudem ist merck involviert in einen patentrechtsstreit mit biogen idec inc. (massachusetts, usa)  
(„biogen“) in den usa. biogen behauptet, der verkauf von rebif® in den usa verletze ein patent von biogen. 
das streitgegenständliche patent wurde biogen im jahr 2009 in den usa erteilt. in der folge verklagte biogen 
merck sowie weitere pharmaunternehmen wegen verletzung dieses patents. merck verteidigte sich gegen 
sämtliche vorwürfe und erhob widerklage mit dem antrag festzustellen, dass das patent ungültig sei und 
durch das verhalten von merck nicht verletzt werde. ein „markman hearing“ fand im januar 2012 statt. die 
parteien befinden sich nun in einem vom gericht angeordneten mediationsverfahren. merck hat bilanzielle 
vorsorgemaßnahmen getroffen. aufgrund der potenziellen kritischen negativen auswirkungen der rechts-
streitigkeit in der liquiditätsbetrachtung bewertet merck das risiko dennoch als hohes risiko. 
risiken aus kartellrechtlichen verfahren
raptiva®: im dezember 2011 verklagte der bundesstaat são paulo merck auf schadenersatz wegen angeb-
licher absprachen zwischen verschiedenen pharmaunternehmen und einer assoziation von an psoriasis und 
vitiligo erkrankten patienten. die absprachen hätten auf eine steigerung des umsatzes von arzneimitteln der 
involvierten unternehmen zum nachteil von patienten und staatskasse abgezielt. im zusammenhang mit dem 
produkt raptiva® bestehen überdies auch klagen von patienten auf schadenersatzleistungen. merck hat 
bilanzielle vorsorgemaßnahmen für diese sachverhalte getroffen. darüber hinausgehende risiken mit erheb-
lichen negativen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage können nicht ausgeschlossen 
werden, werden aber als unwahrscheinlich betrachtet. das risiko wird als mittleres risiko bewertet. 
risiken aus der gestaltung von arzneimittelpreisen durch die veräußerte generics-gruppe
merck trägt weiterhin das risiko für bestimmte gegen die im jahr 2007 an mylan, inc. (usa) verkaufte 
generics-gruppe angestrengte prozesse einstehen zu müssen. in diesem zusammenhang bleibt merck ver-
antwortlich für risken aus fällen in den usa, die die gestaltung von arzneimittelpreisen betreffen. aufgrund 
möglicher szenarien hat merck bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. da im schlechtesten fall erhebliche 
auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage entstünden und ein eintreten des nettorisikos 
möglich wäre, stuft merck dieses als mittleres risiko ein. 
paroxetine: im zusammenhang mit dem veräußerten generika-geschäft ist merck in großbritannien 
wettbewerbsrechtlichen ermittlungen durch das britische office of fair trading („oft“) ausgesetzt. das oft 
informierte merck im märz 2013 über die annahme, dass eine im jahr 2002 zwischen generics (uk) ltd. und 
glaxosmithkline im zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden arzneimittel paroxetine geschlossene 
vergleichsvereinbarung britisches und europäisches wettbewerbsrecht verletze. merck als damalige eigen-
tümerin von generics (uk) ltd. sei in die verhandlungen der vergleichsvereinbarung involviert gewesen und 
deshalb haftbar. die ermittlungen gegen generics (uk) ltd. liefen bereits seit 2011, ohne dass merck kenntnis 
134 merck 2013
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
hiervon hatte. es wird als wahrscheinlich erachtet, dass das oft gegen merck ein bußgeld verhängt. merck 
hat bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. aufgrund der potenziellen erheblichen negativen auswirkungen 
der rechtsstreitigkeit in der liquiditätsbetrachtung bewertet merck das risiko dennoch als mittleres risiko. 
citalopram: im juni 2013 verhängte die europäische kommission merck gegenüber eine geldstrafe für 
verschiedene vereinbarungen der ehemaligen tochtergesellschaft generics (uk) ltd. mit der dänischen 
gesellschaft lundbeck, die das von lundbeck patentierte antidepressivum citalopram betrafen. es wurden 
bilanzielle vorsorgemaßnahmen für das eingetretene risiko in ausreichender höhe getroffen. merck hat 
rechtsmittel gegen diese entscheidung vor dem europäischen gerichtshof eingelegt. 
risiken und chancen im personalbereich
erklärtes ziel ist   das zukünftige wachstum von merck wird maßgeblich von seiner innovationskraft beeinflusst. hierfür sind 
die bindung von  
die kompetenz und das engagement der mitarbeiter in allen bereichen, in denen merck tätig ist, entscheidend 
mitarbeitern an  
das unternehmen für den erfolg des unternehmens. 
die für merck relevanten märkte sind gekennzeichnet durch intensiven wettbewerb um qualifizierte 
fachkräfte sowie durch demografische herausforderungen. nicht nur die rekrutierung, sondern auch die 
langfristige bindung von qualifizierten fach- und führungskräften gehört damit zu den höchsten prioritäten 
unseres unternehmens. der fokus auf wettbewerbsintensive und schnell wachsende märkte erfordert in 
diesem zusammenhang insbesondere die bindung von mitarbeitern. länder- und industriespezifische fluktu-
ationsrisiken müssen vorausschauend identifiziert und gezielt adressiert werden, um erfolgs- und geschäfts-
kritische fähigkeiten und kompetenzen im unternehmen zu halten.
merck begegnet diesen herausforderungen zum einen durch weltweit eingeführte personalentwicklungs- 
und nachfolgeprozesse, nach denen das potenzial der mitarbeiter systematisch erkannt und gefördert wird. 
darüber hinaus setzt merck gezielte mitarbeiterentwicklungsmaßnahmen ein, um sowohl junge als auch 
erfahrene hochqualifizierte mitarbeiter insbesondere in unseren strategischen märkten in ihrer karriereent-
wicklung zu unterstützen und erfolgskritische kompetenzen im unternehmen zu entwickeln und zu halten. 
ergänzt werden diese maßnahmen durch wettbewerbsfähige vergütungspakete und attraktive nebenleis-
tungsangebote, die merck durch kontinuierliche marktvergleiche und audits regelmäßig überprüft und so die 
finanzielle attraktivität als arbeitgeber sicherstellt und aufrechterhält. 
die rekrutierung und das binden von qualifizierten fach- und führungskräften an merck gehören zu den 
höchsten prioritäten des unternehmens. dennoch ist es wahrscheinlich, dass sich mitarbeiterbezogene risiken 
ergeben, die sich auf die geschäftstätigkeit auswirken, selbst wenn die effekte schwierig zu bewerten sind. 
merck stuft dieses risiko als mittel ein. 
die steigerung der arbeitgeberattraktivität von merck in strategischen wachstumsmärkten birgt große 
potenziale für die künftige geschäftsentwicklung. basierend auf den bisher vorliegenden studien und 
erkenntnissen ergibt unsere erste einschätzung der chance eine bewertung in ähnlicher höhe wie die der 
zuvor beschriebenen mitarbeiterbezogenen risiken. 
merck kann damit über den gezielten einsatz von employer-branding-initiativen im rahmen einer defi-
nierten strategie zur gewinnung qualifizierter fach- und führungskräfte die arbeitgeberattraktivität der 
„marke merck“ weiterhin steigern und somit die rekrutierung und bindung von wichtigen fach- und füh-
rungskräften direkt positiv beeinflussen. darüber hinaus beabsichtigt merck eine noch stärkere ausrichtung 
des personalentwicklungs- und nachfolgemanagements an die anforderungen spezifischer märkte.
merck 2013 135
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
risiken und chancen der informationstechnologie 
die globalisierung von merck erfordert eine optimale ausrichtung und angemessene unterstützung durch die 
nutzung einer vielzahl von it-systemen und -prozessen. trends in der informationstechnologie liefern dabei 
vielfältige möglichkeiten für merck.
chancen aus dem einsatz mobiler plattformen und lösungen
mobilität bietet einzigartige möglichkeiten, mitarbeiter, partner und kunden zu erreichen, zu vernetzen und 
synergien zwischen der wertschöpfung für das unternehmen sowie individuellen interessen zu stiften. dabei 
steht mobilität nicht nur für die mobile nutzung von online-dienstleistungen. vielmehr verändert mobilität 
die perspektive auf digitale dienstleistungen und bringt die geschäftstätigkeit näher zu mitarbeitern, kunden 
und partnern, ohne sie dabei einzuschränken. der trend zur mobilität legt nahe, dass mobile plattformen und 
lösungen sich zu wichtigen wegen hinsichtlich der digitalen vernetzung entwickeln werden.
chancen aus vernetzter zusammenarbeit und digitalen medien
verbesserung der kom- neue entwicklungen im bereich vernetzter zusammenarbeit und digitale medien eröffnen herausragende 
munikation bei merck 
möglichkeiten, in kontakt mit mitarbeitern, partnern und kunden zu kommen und neue wege der zusammen-
durch „connect 15“
arbeit, interaktion und kommunikation zu etablieren. in der forschung und entwicklung von merck begüns-
tigen diese entwicklungen auf besondere art und weise die zusammenarbeit innerhalb des unternehmens 
sowie mit externen partnern. zusätzlich kann sozialgetriebene informationstechnologie auch im bereich 
life-science das zusammenwirken und damit auch die innovationsfähigkeit fördern. merck hat ein konzern-
weites programm mit dem namen „connect 15“ auf den weg gebracht. es verfolgt das ziel, entsprechende 
it-systeme zu harmonisieren, die kommunikation weltweit zu vereinfachen und die zusammenarbeit zwischen 
mitarbeitern, externen partnern und kunden zu vereinfachen. das programm bietet langfristig die chance, 
betriebskosten zu reduzieren und die produktivität in der organisation zu erhöhen.
chancen aufgrund weiterer harmonisierung von it-systemen
harmonisierte it-systeme, in denen standardisierte geschäftsprozesse abgebildet werden, erlauben dem 
management, das geschäft auf konsistente art und weise global zu steuern. dies ermöglicht effizientes 
arbeiten, eine schnelle, reibungslose integration neuer geschäftseinheiten sowie mühelosere realisierung von 
synergieeffekten. zusätzlich wird dieser trend durch die verbreitung von cloud-lösungen unterstützt, die 
den einsatz konfigurierbarer standardlösungen begünstigen. der effekt dieser harmonisierung wird zum einen 
in der reduktion von betriebskosten gesehen, zum anderen bietet die gestiegene transparenz die chance, 
entscheidungen schneller und mit größerem nutzeneffekt zu treffen.
dem mehrwert durch die informationstechnologie im täglichen arbeiten stehen mögliche risiken gegen-
über, welche sich direkt aus den vorteilen der globalen verfügbarkeit einer elektronischen datenhaltung 
ergeben. 
risiko e-crime und cyberattacken
das internet als tatmittel und der missbrauch digitaler technologien als begehungsform neuer arten der 
kriminalität, das heißt insgesamt die computerkriminalität (e-crime), entwickelt sich mit großer geschwin-
digkeit und stellt eine herausforderung dar. daraus ergeben sich für merck bedrohungen wie der ausfall 
zentraler it-systeme, die preisgabe von vertraulichen daten aus forschung und geschäftstätigkeit, die 
manipulation von it-systemen in der chemischen prozess-steuerung oder eine erhöhte belastung oder 
136 merck 2013
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
beeinträchtigung von it-systemen durch virusattacken. dies szenario beinhaltet auch die vorübergehende 
übernahme von exponierten systemen durch hacker sowie daraus folgend den möglichen widerruf von 
medikamentenzulassungen aufgrund mangelbehafteter validierung relevanter it-systeme. 
konzernsicherheit von  für die gesamte merck-gruppe existieren weltweit gültige sicherheitsrichtlinien und ein informations-
merck ist mitglied in  
schutz-management für den bereich it und „non-it“ mit jeweils organisatorischen und technischen standards 
der allianz für cyber-
sicherheit des bundes- für zugriffs- und zutrittsrechte, informations- und datenschutz. im bereich der it liegt das augenmerk auf 
amts für sicherheit in  der härtung entsprechender systeme sowie beispielsweise der identifikation von cyberangriffen. die konzern-
der informationstechnik
sicherheit von merck ist mitglied in der allianz für cyber-sicherheit des bundesamts für sicherheit in der 
informationstechnik. zum schutz sensibler geschäftsinformationen wird derzeit in einem pilotprojekt „data 
leakage prevention“ bei merck eingeführt. die wirksamkeit interner (it-)schutzmaßnahmen wird kontinuierlich 
überwacht und durch die konzernsicherheit, die konzernrevision und externe auditoren überprüft. 
die durch e-crime resultierenden möglichen schäden können, nicht zuletzt wegen der vielzahl der 
unterschiedlichen begehungsformen, nicht pauschal kategorisiert werden; der einfluss auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage wäre abhängig vom einzelfall. trotz der bei merck derzeit wirkungsvoll getroffenen 
schutzmaßnahmen ist das eintreten des risikos „e-crime“ als möglich bei geschätzter erheblicher auswirkung 
eingestuft und damit ein mittleres risiko.
risiken durch ausfall geschäftskritischer it-anwendungen beziehungsweise durch ausfall von rechen-
zentrumskapazitäten
weltweit genutzte it-anwendungen in der prozess-steuerung bilden die basis für die vertragsgerechte lie-
ferung der produkte und lösungen an die weltweiten kunden der merck-gruppe. schwankungen in der 
qualität der internen it-services können zum ausfall geschäftskritischer it-anwendungen führen, welche 
einen direkten einfluss auf die lieferfähigkeit von merck hätten. ebenso kann der ausfall eines rechenzent-
rums die servicequalität beeinträchtigen beziehungsweise den gänzlichen ausfall kritischer applikationen 
begründen.
nutzung eines nach iso  oberstes ziel der information services der merck-gruppe ist die aufrechterhaltung der servicequalität 
20000:2005 zertifizier-
unter beachtung des mit den gruppenfunktionen und sparten vereinbarten serviceniveaus. zur erreichung 
ten qualitätsmanage-
ment-systems zur siche- dieses ziels nutzt merck ein nach iso 20000:2005 zertifiziertes qualitätsmanagement-system, welches 
rung der it-services steuerungsmaßnahmen zur aufrechterhaltung eines gleichbleibenden qualitätsstandards umfasst. neben den 
täglichen betriebsprozessen regelt dieses auch das verhalten in einer krisensituation durch einen regelmäßig 
getesteten krisenmanagementplan. merck betreibt im rahmen dieses krisenmanagements mehrfach redun-
dant ausgelegte rechenzentren, sodass die servicequalität auch bei ausfall eines rechenzentrums aufrecht-
erhalten wird.
die auswirkungen eines ausfalls geschäftskritischer it-anwendungen aufgrund von schwankungen der 
qualität der internen it-services und deren einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage werden trotz 
getroffener mitigierender maßnahmen, einer funktionsfähigen kontinuitätsplanung und unwahrscheinlichen 
eintretens als mittleres risiko eingeschätzt.
umwelt- und sicherheitsrisiken
merck als globales, produzierendes unternehmen ist risiken durch mögliche schäden an menschen, gütern 
und reputation ausgesetzt. audits, beratung und schulung zu umwelt-, arbeits- und gesundheitsschutz 
minimieren diese risiken für mensch und umwelt. merck kontrolliert diese risiken sowohl in den eigenen 
standorten als auch bei lieferanten und lohnherstellern zur sicherung des fortbestands von anlagen und 
merck 2013 137
konzernlagebericht
  risiko- und 
chancenbericht
sachwerten. wir halten nicht nur hohe technische standards, sondern auch unsere verhaltensregeln und alle 
rechtlichen vorgaben in umwelt-, arbeits- und gesundheitsschutz ein und sorgen so für den erhalt von 
gütern und werten. für uns bekannte umweltrisiken wurde ausreichend bilanziell vorsorge getroffen. den-
noch stuft merck diese als mittel ein, da kritische negative auswirkungen in der liquiditätsbetrachtung nicht 
ausgeschlossen werden können. 
gesamtbild zur risiko- und chancensituation und einschätzung des managements 
obwohl die anzahl der gemeldeten risiken höher ist als die der konkreten chancen, schätzt merck die vertei-
lung von risiken und chancen als ausgewogen ein. ein ausgeglichenes gesamtbild innerhalb des konzerns 
wird zudem dadurch verstärkt, dass sich gesamterlöse und wirtschaftlicher erfolg auf eine vielzahl pharma-
zeutischer und chemischer produkte für verschiedene branchen stützen. da sich die märkte in ihrer struktur 
und in ihren konjunkturzyklen unterscheiden, trägt diese diversifikation zu einer risikominderung bei. das 
gesamtbild des risiko- und chancenprofils zwischen den vier sparten von merck wird auch in zukunft durch 
die geplante akquisition von az electronic materials weiter ausbalanciert. diese diversifikation ist auch 
ausdruck der merck-strategie, ein integriertes pharma- und chemieunternehmen weiterzuentwickeln. 
die wesentlichsten einzelrisiken aus den sparten wurden in dem vorausgegangenen bericht genannt, 
wobei die geschäftsbezogenen risiken neben rechtlichen risiken für uns am wesentlichsten sind. 
obwohl sich die einschätzung der individuellen risiken während des geschäftsjahres aufgrund geänderter 
externer bedingungen geändert hat, ist die risikolage des konzerns insgesamt im vergleich zum vorjahr nicht 
wesentlich verändert. insbesondere im bereich der hohen risiken sind keine neuen themen hinzugekommen. 
im bereich der mittleren risiken hat merck nur geringfügige änderungen festgestellt. durch die getroffenen 
mitigierungsmaßnahmen – wie die konsistente implementierung von managementmaßnahmen (organisato-
rische verantwortung sowie prozessverbesserungen), den ausbau des versicherungsschutzes und bilanzieller 
vorsorgemaßnahmen – konnten insbesondere die wesentlichen einzelrisiken von merck in der nettobetrach-
tung weiter minimiert werden. 
das gesamtbild der risikolage des konzerns, welches sich aus der zusammenfassung der beschriebenen 
risiken anhand von auswirkung und eintrittswahrscheinlichkeit ergibt, führt merck zu der einschätzung, dass 
weder einzelne risiken noch die risiken in ihrer gesamtheit bestandsgefährdenden charakter haben. merck 
ist überzeugt, die sich aus den oben genannten risiken ergebenden herausforderungen auch zukünftig 
erfolgreich zu meistern. 
im bereich der chancen sehen wir die größten potenziale in den geschäftsbezogenen themen der opera-
tiven bereiche. insbesondere durch den ausbau unserer geschäfte in den emerging markets, die optimierung 
der merck-serono-organisation im bereich forschung und entwicklung, die neu gegründete biosimilars  
initiative und weitere aktivitäten im rahmen des transformations- und wachstumsprogramms „fit für 2018“ 
hat merck änderungen auf den weg gebracht, die über den zugrunde liegenden prognosezeitraum hinaus 
mittel- bis langfristig große chancen bieten.
merck verfolgt die sich bietenden möglichkeiten und reflektiert die erwarteten effekte in der prognosti-
zierten entwicklung seiner bedeutsamen leistungsindikatoren umsatzerlöse, ebitda vor sondereinflüssen 
und business free cash flow. darüber hinausgehende chancen wird merck aktiv suchen und deren umsetzung 
vorantreiben. für den fall, dass sich zusätzlich zu den prognostizierten entwicklungen chancen ergeben oder 
diese schneller als erwartet eintreten, könnte dies entsprechende positive auswirkungen auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage von merck haben.
138 merck 2013
konzernlagebericht
prognosebericht
der folgende bericht enthält eine prognose der entwicklung der merck-gruppe und ihrer sparten für das jahr 
2014 mit fokus auf die drei bedeutsamsten finanziellen steuerungskennzahlen der merck-gruppe und ihres 
operativen geschäfts: umsatzerlöse, ebitda vor sondereinflüssen und business free cash flow. dabei wird 
die gewichtung von risiken und chancen des unternehmens gemäß den operativen planungen und getrof-
fenen mittelfristigen annahmen von merck berücksichtigt. 
im dezember 2013 hat merck den az-aktionären ein angebot zur übernahme von az electronic materials 
gemacht. aus heutiger sicht wird erwartet, dass die übernahme im laufe des jahres 2014 abgeschlossen wird 
(der erfolgreiche abschluss der transaktion steht unter anderem unter dem vorbehalt kartellrechtlicher 
freigaben). der folgende bericht enthält zum einen die prognose für die merck-gruppe ohne berücksichtigung 
des effekts aus einer potenziellen übernahme von az electronic materials. zum anderen enthält der bericht 
getrennt davon eine prognose für die merck-gruppe und die sparte performance materials (die von der 
übernahme az electronic materials betroffen wäre) basierend auf der annahme einer erfolg reichen über-
nahme und konsolidierung von az electronic materials im zweiten quartal dieses jahres.
prognose für die merck-gruppe
merck-gruppe | prognose für 2014
ist- 
zahlen   prognose  
in mio € 2013 für 2014 wesentliche annahmen
leichtes organisches wachstum, das in allen sparten durch 
negative wechselkurseffekte aufgezehrt wird
organische entwicklung der sparten: merck serono stabil, da  
der rückgang der umsatzerlöse für rebif® durch wachstum  
in den emerging markets ausgeglichen wird; moderates  
leichtes  organisches wachstum in den sparten merck millipore und 
organisches   consumer health; mengenwachstum bei performance  
umsatzerlöse 10.700,1 wachstum materials, das durch preisverfall kompensiert wird
dem positiven effekt realisierter effizienzm  aßnahmen,  
die nun über ein ganzes jahr zur geltung kommen, stehen  
größere investitionen für biosimilars und der wegfall  
von lizenzerlösen gegenüber
ebitda vor   ebitda vor sondereinflüssen von konzernkosten  
sondereinflüssen 3.253,3 stabil und sonstiges stabil
business free   leichter   leichter rückgang bedingt durch größere investitionen  
cash flow 2.960,0 rückgang in sachanlagen im rahmen strategischer wachstumsprojekte
wir erwarten für die merck-gruppe im jahr 2014 stabile umsatzerlöse, da das leichte organische wachstum 
durch negative wechselkurseffekte aufgezehrt wird. hierdurch dürften die umsatzerlöse aller sparten belastet 
werden. wir gehen zwar davon aus, dass der us-dollar/euro-wechselkurs etwa auf dem niveau von 2013 
bleibt, aber in den emerging markets und japan dürfte sich eine für die merck-gruppe ungünstige entwicklung 
der wechselkurse ergeben.
merck 2013 139
konzernlagebericht
  prognosebericht
die umsatzerlöse von merck serono dürften, abgesehen von wechselkurseffekten, stabil bleiben. für rebif® 
werden sinkende umsätze erwartet. jedoch ist anzunehmen, dass die positive wachstumsdynamik in unserer 
region emerging markets anhält. für die sparten consumer health und merck millipore gehen wir von mode-
raten organischen wachstumsraten aus, während bei der sparte performance materials der positive mengen-
zuwachs wohl durch die im kommenden jahr zu erwartenden preisrückgänge ausgeglichen wird.
seit dem zweiten quartal 2013 verzeichnete merck serono rückläufige lizenzerlöse, eine entwicklung, die 
erst im laufe des jahres 2014 voll zur geltung kommen wird. der nettorückgang des ebitda vor sonderein-
flüssen aus auslaufenden lizenzerlösen und damit verbundenen lizenzaufwendungen für avonex® und 
enbrel® beläuft sich auf etwa 75 mio €. dieser rückgang wird noch verschärft durch den anfang des jahres 
2014 im patentstreit mit abbvie geschlossenen vergleich zu humira®. andererseits sollten diese nachteiligen 
auswirkungen jedoch durch die mit bristol-myers squibb im jahr 2012 geschlossene vereinbarung über die 
gemeinsame vermarktung von glucophage® in china teilweise ausgeglichen werden.
trotz der sinkenden  trotz sinkender umsatzerlöse für rebif®, der deutlich reduzierten lizenzeinnahmen und der zu erwarten-
umsatzerlöse für rebif®, 
den negativen wechselkurseffekte beabsichtigt merck, das niveau des ebitda vor sondereinflüssen des 
der deutlich reduzierten 
lizenzeinnahmen und  jahres 2013 auch im jahr 2014 wieder zu erreichen. im laufe des jahres 2013 konnte merck die meisten in 
der zu erwartenden  dem transformations- und wachstumsprogramm „fit für 2018“ vorgesehenen effizienzsteigerungen umset-
negativen wechselkurs-
zen, die sich positiv in form von kostenreduzierungen auf das gesamtjahr 2014 bezogen auswirken sollten. 
effekte will merck das 
ebitda vor sonderein- beim ebitda vor sondereinflüssen aus konzernkosten und sonstiges erwarten wir eine stabile entwicklung. 
flüssen des jahres 2013 
laut planung sollten die kosten für die restrukturierung des gegenwärtigen portfolios von 166 mio € im jahr 
wieder erreichen
2013 auf etwa 100 mio € im jahr 2014 sinken. unsere basissteuerquote dürfte sich im jahr 2014 durch weitere 
steueroptimierung auf 23–25 % verbessern.
wie in den vergangenen zwei jahren öffentlich bekannt gegeben wurde, hat sich merck auf einen trans-
formationskurs begeben, der mehrere jahre dauern wird. der fokus dieses transformationskurses wird sich 
nun mehr auf organisches und anorganisches wachstum verlagern. dementsprechend beabsichtigt merck, 
die forschungs- und entwicklungsaktivitäten im rahmen strategischer wachstumsinitiativen wie biosimilars 
und oled (organische leuchtdioden) zu beschleunigen und marketing- und vertriebsressourcen verstärkt auf 
wachstumsmärkte auszurichten. das bestreben von merck, fusionen und übernahmen aktiv zu betreiben, 
zeigt sich deutlich in der bekanntgabe des plans, az electronic materials zu übernehmen. da auch beabsichtigt 
wird, im rahmen strategischer projekte, wie etwa des baus einer pharmaproduktionsanlage in china, mehr in 
sachanlagen zu investieren, dürfte der business free cash flow von merck im vergleich zu 2013 dadurch 
etwas zurückgehen. 
die geschäftsleitung von merck hat beschlossen, mit wirkung vom 1. januar 2014 zwei produktgruppen, 
neurobion® (ein vitamin-b-basiertes analgetikum) und floratil® (ein probiotisches mittel gegen diarrhö), von 
der sparte merck serono auf die sparte consumer health zu übertragen. diese maßnahme, mit der die 
umsatzerlöse und alle damit verbundenen aufwendungen beider produktgruppen verlagert werden, erlaubt 
beiden sparten einen verbesserten strategischen fokus und begünstigt synergien im unternehmen. somit 
werden bezogen auf die ist-zahlen von 2013 etwa 265 mio € an umsatzerlösen, etwa 100 mio € an ebitda 
vor sondereinflüssen und etwa 77 mio € an business free cash flow von merck serono auf consumer health 
übergehen. wir gehen davon aus, dass diese beiden produktgruppen im jahr 2014 ein moderates wachstum 
im rahmen des bestehenden portfolios der sparte consumer health verzeichnen werden. 
140 merck 2013
konzernlagebericht
  prognosebericht
während in dem fall einer erfolgreichen übernahme von az electronic materials für die merck-gruppe im 
jahr 2014 gegenüber 2013 mit einem moderaten anstieg der umsatzerlöse und des ebitda vor sonder-
einflüssen sowie einem leichten anstieg des business free cash flow zu rechnen ist, ist für die sparte  
performance materials in diesem fall von einer erheblichen steigerung der umsatzerlöse, des ebitda vor 
sondereinflüssen und des business free cash flow auszugehen.
prognose für die sparte merck serono
merck serono | prognose für 2014
ist- 
zahlen  prognose  
in mio € 2013 für 2014 wesentliche annahmen
es ist zu erwarten, dass das ausgewogene produktportfolio und  
solides organisches wachstum in der region emerging markets 
die einbußen bei rebif® in den usa und europa sowie  
den effekt des markteintritts von ersten biosimilars zur  
frucht barkeits behandlung in europa kompensieren werden
negative wechselkurseffekte werden zu  
einem nominalen umsatzrückgang führen
verlagerung von neurobion® und floratil® in die sparte  
organisch stabil auf  consumer health wird bezogen auf die ist-zahlen 2013 zu  
umsatzerlöse 5.953,6 vergleichbarer basis einem rückgang der umsatzerlöse um circa 265 mio € führen
entwicklung entsprechend den umsatzerlösen;  
strenge kostenkontrolle wird dazu beitragen, den effekt  
aus rückläufigen lizenzerlösen von avonex®, enbrel®  
und humira® auszugleichen
höhere f&e-aufwendungen für die biosimilars initiative
leichter rückgang  verlagerung von neurobion® und floratil® in die sparte  
ebitda vor   auf vergleichbarer  consumer health wird bezogen auf die ist-zahlen in 2013 das 
sondereinflüssen 1.955,0 basis ebitda vor sondereinflüssen um circa 100 mio € verringern
beginn weiterer investitionen in wachstumsprojekte  
und leichter rückgang des ebitda vor sondereinflüssen  
werden zu niedrigerem business free cash flow führen
moderater   verlagerung von neurobion® und floratil® in die sparte  
business free   rückgang auf   consumer health wird bezogen auf die ist-zahlen in 2013 den 
cash flow 1.875,7 vergleichbarer basis business free cash flow um circa 77 mio € verringern
aufgrund der vorstehend erwähnten entscheidung, die beiden produktgruppen neurobion® und floratil® mit 
wirkung zum 1. januar 2014 aus der sparte merck serono in die sparte consumer health zu verlagern, wird 
sich – ausgehend von den ist-zahlen des jahres 2013 für die verlagerten marken – die basis für die sparte 
merck serono um etwa 265 mio € an umsatzerlösen, etwa 100 mio € an ebitda vor sondereinflüssen und 
merck 2013 141
konzernlagebericht
  prognosebericht
etwa 77 mio € an business free cash flow verringern. entsprechend basiert die prognose für das jahr 2014 
für die sparte merck serono auf den um die verlagerung reduzierten ist-zahlen des jahres 2013. 
starkes produktportfolio  für das jahr 2014 erwarten wir stabile organische umsätze, obwohl sich die ungünstige angenommene 
und präsenz in emer-
entwicklung der wechselkurse negativ auf die berichteten zahlen auswirken dürfte. wir gehen davon aus, 
ging markets helfen, die 
umsatzerlöse von merck  dass rebif®, das umsatzstärkste produkt von merck serono, auch künftig einem hohen wettbewerbsdruck in 
serono zu schützen  den usa ausgesetzt sein wird und auch allmählich in europa, bedingt durch den markteintritt neuer produkte 
und den rückgang der 
im therapiegebiet für multiple sklerose, marktanteile verlieren wird. für den umsatz des krebsmedikaments 
umsatz erlöse von rebif® 
aus zugleichen erbitux® rechnen wir mit einem moderaten zuwachs aufgrund der jüngsten änderung der produktinformation 
mit erweiterung der indikation auf patienten mit metastasiertem kolorektalkarzinom vom ras-wildtyp sowie 
aufgrund der weiterhin guten entwicklung in japan. für gonal-f®, das wichtigste medikament im therapie-
gebiet fruchtbarkeit, rechnet merck nur mit einer geringfügigen verbesserung im jahr 2014 aufgrund von 
marktexpansionen in den emerging markets, die jedoch durch eine zu erwartende markteinführung von 
biosimilars in europa gedämpft werden dürfte. für die geschäftseinheiten cardiometabolic care und endo-
krinologie geht merck von einem leichten wachstum aus.
wir rechnen damit, dass sich das ebitda vor sondereinflüssen der sparte merck serono gegenüber 2013 
insbesondere wegen eines erwarteten rückgangs der lizenzerlöse von avonex®, enbrel® und humira® und 
des damit verbundenen nettoeffekts von 115 mio € auf das ebitda vor sondereinflüssen leicht verringert.
noch bis ende des jahres 2015 vertreibt merck rebif® in den vereinigten staaten im rahmen eines 
gemeinsamen vertriebsvertrags mit dem pharmaunternehmen pfizer. gemäß diesem vertrag zahlt merck 
provisionen, die im jahr 2014 bei rückläufigen umsätzen von rebif® ebenfalls niedriger ausfallen dürften. 
merck beabsichtigt, ab 2016 den gesamten vertrieb von rebif® in den vereinigten staaten zu übernehmen, 
womit die verpflichtung zur zahlung von provisionen entfallen würde. 
das marktforschungsinstitut ims health geht davon aus, dass sich der globale pharmamarkt zwar erholen 
und im jahr 2014 zuwachsraten im mittleren einstelligen bereich verzeichnen wird, das wachstum jedoch 
geografisch ungleich verteilt sein wird. ausgereifte märkte zeigen vorsichtige anzeichen einer erholung, 
wachsen aber nur schleppend. einsparungsmaßnahmen werden auch weiterhin druck auf den gesundheits-
sektor in europa ausüben, der nach wie vor wichtigsten region für merck. im gegensatz hierzu werden viele 
emerging markets, wie china und brasilien, wachstumsraten im zweistelligen bereich verzeichnen und wei-
terhin wachstumstreiber für die pharmaindustrie sein. 
angesichts der geografischen entwicklungen will merck serono seine profitabilität in europa und den 
vereinigten staaten stärken, seine ressourcen vermehrt auf die emerging markets ausrichten und gemeinsam 
mit diesen aufstrebenden volkswirtschaften wachsen. gleichzeitig soll jedoch die kostenentwicklung genau 
im auge behalten werden. 
strategische wachstums - im rahmen der strategie von merck werden wir bei merck serono den aufbau der geschäftseinheit 
projekte in versor gung 
biosimilars weiter vorantreiben und planen deshalb, mehr in forschung und entwicklung der sparte merck 
und f&e führen zu 
höheren investitionen serono zu investieren. da wir weitere wachstumsprojekte wie den bau einer pharmaproduktionsanlage in 
china auf den weg bringen wollen, werden wir die investitionen der sparte merck serono in sachanlagen im 
jahr 2014 intensivieren. infolge des geringeren ebitda vor sondereinflüssen und dieser investitionen wird mit 
einem moderaten rückgang des business free cash flow für merck serono gerechnet.
142 merck 2013
konzernlagebericht
  prognosebericht
prognose für die sparte consumer health 
consumer health | prognose für 2014
ist- 
zahlen  prognose  
in mio € 2013 für 2014 wesentliche annahmen
moderates organisches wachstum, angetrieben von  
strategischen kernmarken und märkten aller regionen, in  
geringem maße aufgezehrt von negativen wechselkurseffekten
verlagerung von neurobion® und floratil® von merck serono 
moderate   wird bezogen auf die ist-zahlen in 2013 die umsatzerlöse um 
steigerung auf ver- circa 265 mio € steigern; die beiden produktgruppen dürften im 
umsatzerlöse 476,9 gleichbarer basis einklang mit bestehendem consumer-health-portfolio wachsen
moderate steigerung entsprechend der umsatzentwicklung
leichte erhöhung der aufwendungen für vertrieb und  
marketing sowie forschung und entwicklung zur unterstützung  
des wachstums in emerging markets und für investitionen in 
sonstige wachstumsprojekte
moderate   verlagerung von neurobion® und floratil® von merck serono  
ebitda vor   steigerung auf ver- wird bezogen auf die ist-zahlen in 2013 das ebitda  
sondereinflüssen 72,5 gleichbarer basis vor sondereinflüssen um circa 100 mio € erhöhen
leichter anstieg durch das ebitda vor sondereinflüssen;  
leichte zunahme des umlaufvermögens entsprechend dem 
umsatzwachstum
verlagerung von neurobion® und floratil® von  
business free   leichter anstieg auf  merck serono wird bezogen auf die ist-zahlen in 2013  
cash flow 83,9 vergleichbarer basis den business free cash flow um circa 77 mio € erhöhen
mit der entscheidung der geschäftsleitung von merck, die beiden produktgruppen neurobion® und floratil® 
mit wirkung zum 1. januar 2014 aus der sparte merck serono in die sparte consumer health zu verlagern, 
wird sich ausgehend von den ist-zahlen des jahres 2013 für die verlagerten marken die basis der sparte 
consumer health um etwa 265 mio € an umsatzerlösen, etwa 100 mio € an ebitda vor sondereinflüssen und 
etwa 77 mio € an business free cash flow erhöhen. entsprechend basiert die prognose für das jahr 2014 für 
die sparte consumer health auf dem kombinierten ergebnis des jahres 2013. 
weichen sind gestellt für  nach der neugestaltung ihres operativen modells und erheblicher verbesserung ihrer kostenstrukturen 
profitables wachstum 
in den vergangenen zwei jahren wird die sparte consumer health auch künftig ihre aktivitäten auf die ent-
gestützt auf strategische 
kernmarken in kern- wicklung und selektive expansion ihrer strategischen kernmarken und die stärkung ihrer position in den 
märkten schlüsselmärkten konzentrieren. das ziel der sparte ist, bedeutende marktanteile für alle relevanten kombi-
nationen strategischer kernmarken und fokusmärkte zu gewinnen. davon verspricht man sich profitables 
wachstum in allen regionen, einschließlich der emerging markets, wo die sparte consumer health mit ihren 
hauptmarken zur selbstmedikation, wie bion®3, nasivin® oder femibion®, gegenwärtig unterrepräsentiert ist.
merck geht davon aus, dass die umsatzerlöse der sparte consumer health infolge der kontinuierlichen 
bemühungen, das portfolio und die vermarktung auf kernmarken und -märkte zu konzentrieren, im jahr 2014 
entsprechend dem selbstmedikationsmarkt in jenen ländern, in denen merck vertreten ist, moderat steigen 
werden. 
merck 2013 143
konzernlagebericht
  prognosebericht
wir erwarten in der sparte consumer health einen moderaten anstieg des ebitda vor sondereinflüssen. 
gleichzeitig planen wir eine leichte steigerung der marketing- und vertriebskosten zur unterstützung des 
wachstums in den emerging markets sowie höhere investitionen in forschung und entwicklung zur entwick-
lung einer robusten pipeline mit innovationen, die über das jahr 2014 hinausreicht. der business free cash 
flow dürfte leicht über dem niveau von 2013 liegen, da anzunehmen ist, dass der anstieg des ebitda vor 
sondereinflüssen teilweise durch das mit den höheren umsätzen entsprechend höhere nettoumlaufvermögen 
abgeschwächt wird.
prognose für die sparte performance materials 
performance materials | prognose für 2014
ist- 
zahlen   prognose  
in mio € 2013 für 2014 wesentliche annahmen
leichtes organisches wachstum der umsatzerlöse  
der sparte wird durch leichten rückgang  
aufgrund von wechselkurseffekten aufgezehrt
absatzsteigerung, aber normaler preisverfall bei  
bestenfalls  
etablierten produkten im bereich liquid crystals
auf niveau  
umsatzerlöse 1.642,1 des vorjahres leichter anstieg bei pigments & cosmetics
rückgang der produktpreise bei liquid crystals  
dürfte das bruttoergebnis belasten
bestenfalls  
ebitda vor   auf niveau   ebitda vor sondereinflüssen dürfte  
sondereinflüssen 779,7 des vorjahres bestenfalls auf vorjahresniveau liegen
entwicklung getrieben vom ebitda vor  
sondereinflüssen
investitionen in sachanlagen werden im jahr 2014  
business free   moderater  im rahmen des transformations- und  
cash flow 787,8 rückgang wachstumsprogramms „fit für 2018“ steigen
nach dem starken jahr 2013 wird die sparte performance materials im jahr 2014 in der lage sein, ihre 
marktführerschaft im bereich liquid crystals zu behaupten und in der geschäftseinheit pigments & cosmetics 
ein leichtes wachstum zu erzielen.
wir erwarten im  in der geschäftseinheit liquid crystals erwarten wir für 2014 bestenfalls gleichbleibende umsätze. zwar 
display-sektor steigende 
dürfte die absatzmenge steigen, aber die preise für etablierte produkte werden weiter fallen. display search, 
absatzmengen  
bei anhaltenden   ein marktforschungsunternehmen für den display-sektor, prognostiziert nach der moderaten entwicklung im 
preisrückgängen jahr 2013 einen anstieg der absatzmenge im display-sektor im jahr 2014. flüssigkristalle werden bei weitem 
die führende technik bleiben und die bildschirmdiagonalen werden auch künftig die hauptwachstumsfaktoren 
sein. neue innovative flüssigkristalltechnologien werden den markt weiterhin stärken. so macht merck zum 
beispiel gute fortschritte bei der entwicklung der sa-va-technologie, deren markteintritt wir im jahr 2015 
erwarten. der schwerpunkt in der bildschirm-produktion wird sich allmählich nach china verlagern, wo merck 
in 2014 das neue werk in shanghai einweiht, um wachstum in direkter nähe von hauptkunden zu fördern. 
144 merck 2013
konzernlagebericht
  prognosebericht
für die geschäftseinheit pigments & cosmetics von merck ist davon auszugehen, dass die märkte auch künftig 
attraktive wachstumsraten bieten werden. ähnlich wie in den anderen sparten von merck lässt sich ein bedarf 
an innovativen produkten und eine verschiebung der nachfrage in die emerging markets, insbesondere nach 
china, feststellen. mit den xirallic®-perlglanzpigmenten als haupttreiber dürften die umsätze im geschäfts-
einheit pigments & cosmetics leicht steigen. 
insgesamt erwartet merck für die sparte performance materials im jahr 2014 bestenfalls konstante 
umsätze, da das stabile organische wachstum durch einen leichten rückgang der ausgewiesenen umsatzer-
löse aufgrund von negativen wechselkurseffekten zunichte gemacht werden könnte. das bruttoergebnis der 
sparte wird durch sinkende preise im bereich flüssigkristalle und gleichzeitig wachsende mengen belastet 
werden, während die marketing- und vertriebskosten wie auch die verwaltungskosten gegenüber dem jahr 
2013 weitgehend konstant bleiben werden. die forschungs- und entwicklungskosten mit fokus auf investi-
tionen in den oled-bereich und künftige lc-technologien werden leicht steigen. dementsprechend gehen 
wir für 2014 davon aus, dass das ebitda vor sondereinflüssen bestenfalls auf dem niveau des vorjahres liegen 
wird. der business free cash flow dürfte aufgrund der höheren investitionen dieser sparte in sachanlagen 
im jahr 2014 zur förderung unseres transformations- und wachstumsprogramms „fit für 2018“ und zur 
optimierung der kapazitäten der sparte moderat rückläufig sein.
im fall einer erfolgreicher übernahme von az electronic materials erwartet merck in der sparte perfor-
mance materials im jahr 2014 gegenüber 2013 eine erhebliche steigerung der umsatzerlöse, des ebitda vor 
sondereinflüssen und des business free cash flow.
prognose für die sparte merck millipore
merck millipore | prognose für 2014
ist- 
zahlen   prognose  
in mio € 2013 für 2014 wesentliche annahmen
moderates organisches wachstum,  
leicht geschmälert durch wechselkurseffekte
geschäftseinheiten process solutions und lab solutions  
treiben wachstum, geschäftseinheit bioscience weiter von 
umsatzerlöse 2.627,5 leichter anstieg verhaltener nachfrage beeinträchtigt
geringfügiger anstieg bei marketing- und vertriebs-  
ebitda vor   sowie forschungs- und entwicklungskosten,  
sondereinflüssen 642,8 leichter anstieg verbesserung durch leichte umsatzsteigerung
höhere investitionen in sachanlagen im jahr 2014 zur  
unterstützung unseres transformations- und wachstums-
business free   programms „fit für 2018“, wodurch der anstieg des ebitda  
cash flow 493,8 stabil vor sondereinflüssen wieder leicht geschmälert wird
die sparte merck millipore dürfte sich im jahr 2014 auf einem gesunden wachstumskurs befinden. es wird 
erwartet, dass alle geschäftsbereiche zu einer leichten umsatzsteigerung beitragen werden. 
merck 2013 145
konzernlagebericht
  prognosebericht
geschäftseinheiten  das pharmamarktforschungsinstitut ims health erwartet eine erholung des pharmamarkts und wachstums-
process solutions und 
raten im mittleren einstelligen bereich im vergleich zu 2013. hauptfaktoren für dieses wachstum dürften die 
lab solutions bewirken 
gesundes wachstum   umsätze mit biotechnologieprodukten sein. laut evaluate pharma, einem weiteren pharmamarkt-
bei merck millipore forschungsunternehmen, ist anzunehmen, dass die investitionen in forschung und entwicklung der pharma-
industrie nach zweijährigem rückgang wieder anziehen. dank dieser positiven marktdynamik darf man davon 
ausgehen, dass die geschäftseinheit process solutions, die verbrauchsmaterialien und dienstleistungen für 
große pharma- und biotech-hersteller anbietet, ein solides organisches wachstum aufweisen wird. 
merck erwartet in 2014 eine stabile entwicklung der geschäftseinheit lab solutions, da das markt-
forschungsunternehmen frost & sullivan für den markt für laborprodukte weltweit ein wachstum von 1,5 % 
bis 2,0 % im vergleich zum vorjahr vorhersagt. 
die geschäftseinheit bioscience, deren kundengruppen hauptsächlich forschungs- und regierungs-
einrichtungen und -institute sind, dürfte sich auch im jahr 2014 weiterhin mit einem schwierigen umfeld 
konfrontiert sehen. für die wichtigen märkte in europa und nordamerika wird angesichts von haushalts-
kürzungen eine verhaltene entwicklung vorhergesagt, während die emerging markets sich als wachstums-
treiber erweisen dürften. 
es wird geplant, dass sich die marketing- und vertriebskosten sowie die aufwendungen für forschung 
und entwicklung entsprechend dem umsatz entwickeln werden, was eine weitere leichte verbesserung des 
ebitda vor sondereinflüssen in dieser sparte bewirken dürfte. die investitionen in sachanlagen werden im 
jahr 2014 wegen der laufenden weiterentwicklung des produktions- und liefernetzwerks dieser sparte 
steigen. im ergebnis dürfte der business free cash flow stabil auf dem niveau des jahres 2013 bleiben.
zusammenfassung
die geschäftsleitung von merck erwartet im jahr 2014 nach wie vor weder wesentliche technologieneuerungen 
im chemiegeschäft der gruppe noch große produktneueinführungen im pharmageschäft. merck wird die 
umsetzung des transformations- und wachstumsprogramms „fit für 2018“ fortsetzen und eine phase konti-
nuierlicher verbesserungen einleiten. wir haben vor, unsere forschungs- und entwicklungsaktivitäten im 
rahmen strategischer geschäftsinitiativen wie biosimilars und oled zu beschleunigen und unsere marketing- 
und vertriebsressourcen verstärkt auf wachstumsmärkte auszurichten. 
wir erwarten für die merck-gruppe im jahr 2014 ein leichtes organisches umsatzwachstum, das vor allem 
von den sparten merck millipore und consumer health getragen sein dürfte. trotz der sinkenden umsätze für 
rebif®, der deutlich reduzierten lizenzeinnahmen und der zu erwartenden negativen wechselkurseffekte 
wollen wir das ebitda vor sondereinflüssen des jahres 2013 für die merck-gruppe wieder erreichen. da für 
mehrere strategische wachstumsprojekte investitionen in sachanlagen erforderlich sind, wird der business 
free cash flow voraussichtlich leicht rückläufig sein. 
146 merck 2013
konzernlagebericht
bericht nach § 315 absatz 4 hgb
die folgenden informationen sind angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht gemäß § 176 
absatz 1 satz 1 aktg.
das gezeichnete kapital der gesellschaft ist zum bilanzstichtag in 64.621.125 auf den inhaber lautende 
stückaktien ohne nennbetrag sowie eine namensaktie eingeteilt. damit entfällt auf jede aktie ein rechnerischer 
anteil am grundkapital in höhe von 2,60 €. der inhaber der namensaktie ist die e. merck beteiligungen kg. 
sie ist berechtigt und verpflichtet, ein drittel der aufsichtsratsmitglieder der kommanditaktionäre in den 
aufsichtsrat zu entsenden. das entsendungsrecht besteht nicht, sofern der inhaber der namensaktie ein 
persönlich haftender gesellschafter ist. die übertragung der namensaktie bedarf der zustimmung der 
gesellschaft. über die erteilung der zustimmung entscheidet die persönlich haftende gesellschafterin mit 
kapitalanteil, e. merck kg, nach freiem ermessen.
am 31. dezember 2013 hielten keine aktionäre direkte oder indirekte beteiligungen, die mehr als 10 % der 
stimmrechte überschreiten.
die satzung von merck sieht vor, dass die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil, die die 
geschäftsleitung bilden, durch die e. merck kg mit zustimmung der einfachen mehrheit der anderen persön-
lich haftenden gesellschafter aufgenommen werden. persönlich haftender gesellschafter ohne kapitalanteil 
kann nur sein, wer zugleich persönlich haftender gesellschafter der e. merck kg ist. darüber hinaus können 
in die geschäftsleitung auf vorschlag der e. merck kg und mit zustimmung aller persönlich haftenden 
gesellschafter ohne kapitalanteil weitere personen aufgenommen werden, die nicht persönlich haftende 
gesellschafter ohne kapitalanteil sind.
die satzung kann durch einen beschluss der hauptversammlung geändert werden, der der zustimmung 
der persönlich haftenden gesellschafter bedarf. die beschlüsse der hauptversammlung werden – soweit nicht 
zwingende gesetzliche vorschriften entgegenstehen – mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen 
gefasst. soweit das gesetz außer der stimmenmehrheit eine kapitalmehrheit vorschreibt, werden sie auch mit 
der einfachen mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals gefasst. die satzung umfasst 
ein genehmigtes kapital. die geschäftsleitung ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats sowie der 
e. merck kg das grundkapital bis zum 26. april 2018 um bis zu insgesamt 56.521.124,19 € durch ein- oder 
mehrmalige ausgabe neuer aktien gegen bar- oder sacheinlage zu erhöhen. die geschäftsleitung ist mit 
zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, das gesetzliche bezugsrecht der kommanditaktionäre bei kapital-
erhöhungen gegen bareinlage auszuschließen, wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis 
der bereits börsennotieren aktien gleicher gattung und ausstattung zum zeitpunkt der endgültigen fest-
setzung des ausgabebetrags durch die geschäftsleitung nicht wesentlich im sinne der §§ 203 absatz 1 und 2, 
186 absatz 3 satz 4 aktg unterschreitet und der auf die neuen aktien insgesamt entfallende anteilige betrag 
des grundkapitals 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung der hauptversammlung oder (falls geringer) 
des zum zeitpunkt der ausübung dieser ermächtigung vorhandenen grundkapitals nicht übersteigt. auf diese 
höchstgrenze werden aktien angerechnet, die während der laufzeit des genehmigten kapitals unter aus-
schluss des bezugsrechts der kommanditaktionäre gemäß §§ 71 absatz 1 nummer 8 satz 5, 186 absatz 3 
satz 4 aktg veräußert werden, sowie aktien, die zur bedienung von options- oder wandelanleihen auszuge-
ben sind, sofern die anleihen während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts 
ausgegeben worden sind. das bezugsrecht der kommanditaktionäre kann mit zustimmung des aufsichtsrats 
zudem zur durchführung des der e. merck kg in § 32 absatz 3 der satzung gewährten rechts auf beteiligung 
an einer kapitalerhöhung durch ausgabe von aktien oder von frei übertragbaren rechten auf bezug von 
kommanditaktien und zur durchführung des der e. merck kg in § 33 der satzung gewährten rechts auf 
umwandlung des kapitalanteils in grundkapital ausgeschlossen werden. des weiteren kann das bezugsrecht 
der kommanditaktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden, soweit dies erforderlich 
ist, um inhabern von durch die gesellschaft oder ihren tochtergesellschaften ausgegebenen optionsscheinen 
merck 2013 147
konzernlagebericht
  bericht nach 
§ 315 absatz 4 hgb
und wandelschuldverschreibungen ein bezugsrecht auf neue aktien in dem umfang zu gewähren, wie es 
ihnen nach ausübung des options- beziehungsweise wandelrechts beziehungsweise nach erfüllung von 
wandlungs- oder optionspflichten zustehen würden. schließlich kann das bezugsrecht der kommandit-
aktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden, um etwaige spitzenbeträge von dem 
bezugsrecht auszunehmen. 
die satzung umfasst zudem ein bedingtes kapital. danach ist das grundkapital um bis zu 66.406.298,40 € 
eingeteilt in 25.540.884 aktien bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von 
umtauschrechten an die e. merck kg zur erfüllung ihres rechts auf umwandlung des kapitalanteils in aktien 
nach § 33 der satzung. eine ermächtigung zum erwerb eigener aktien besteht bei der gesellschaft nicht.
die gesellschaft unterhält keine wesentlichen vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontroll-
wechsels infolge eines übernahmeangebots stehen, und keine entschädigungsvereinbarungen, die für den fall 
eines übernahmeangebots mit den mitgliedern der geschäftsleitung oder den arbeitnehmern getroffen sind.
ereignisse nach dem bilanzstichtag
nach dem bilanzstichtag sind keine ereignisse von besonderer bedeutung eingetreten, von denen ein wesent-
licher einfluss auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage der merck-gruppe zu erwarten ist.
#02
corporate
governance
e
c
n
a
n
r
e
v
o
g
e 
t
a
r
o
p
r
o
c
150
kapitalstruktur und organe der merck kgaa
151
erklärung zur unternehmensführung
172
bericht des aufsichtsrats
175
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
kapitalstruktur und organe der merck kgaa
merck kgaa 
e
c gesamtkapital 
n
a
n
er 565.211.241,95 €
v
o
g
e 
t
a
r
o
p geschäftsleitung  
r
o
c der merck kgaa 
persönlich haftende  
gesellschafter ohne kapitalanteil
persönlich haftende 
aktionäre halten   gesellschafterin
grundkapital e. merck kg  
hält kapitalanteil
168.014.927,60 €
397.196.314,35 €
hauptversammlung
aufsichtsrat gnuhcawrebü überwachung gees.e lmlsecrhcakf tkegrrat 
➝ für erläuterungen siehe „die merck kgaa“ (s. 151)
merck 2013 151
corporate governance
erklärung zur unternehmensführung
die erklärung zur unternehmensführung enthält die entsprechenserklärung, relevante angaben  
zu unternehmensführungspraktiken sowie eine beschreibung der arbeitsweise der gremien.
gemeinsamer bericht von geschäftsleitung und aufsichtsrat nach ziffer 3.10  
des deutschen corporate governance kodex inklusive entsprechenserklärung
der deutsche corporate governance kodex (dcgk) ist an den verhältnissen einer aktiengesellschaft (ag) 
ausgerichtet und berücksichtigt nicht die besonderheiten einer kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa) wie 
die merck kgaa. aufgrund der strukturellen unterschiede zwischen einer ag und einer kgaa sind einige 
empfehlungen des dcgk nur modifiziert auf die kgaa anzuwenden. wesentliche unterschiede zwischen den 
beiden rechtsformen bestehen im bereich der haftung und unternehmensleitung. während bei der ag 
lediglich die ag als juristische person haftet, unterliegen bei der kgaa daneben deren komplementäre der 
unbeschränkt persönlichen haftung für die verbindlichkeiten der gesellschaft (§ 278 absatz 1 aktg). das 
betrifft bei der merck kgaa neben der e. merck kg – die nach maßgabe von § 8 absatz 5 der satzung von der 
geschäftsführung und vertretung ausgeschlossen ist – die geschäftsführenden komplementäre, die zusam-
men die geschäftsleitung der merck kgaa bilden. die mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa 
unterliegen damit der unbeschränkten persönlichen haftung. ihre leitungsbefugnis leitet sich nicht – wie bei 
der ag – aus der bestellung durch den aufsichtsrat ab, sondern aus ihrer stellung als komplementär. 
folglich fehlt dem aufsichtsrat der kgaa neben weiteren ag-typischen kompetenzen (siehe dazu auf 
seite 165 die beschreibung der arbeitsweise des aufsichtsrats) die kompetenz, die geschäftsleitung zu 
bestellen und deren verträge auszugestalten und die vergütung festzusetzen. auch hinsichtlich der haupt-
versammlung ergeben sich besonderheiten. so bedürfen bei der kgaa die beschlüsse der hauptversammlung 
teilweise der zustimmung der persönlich haftenden gesellschafter (§ 285 absatz 2 aktg), insbesondere auch 
die feststellung des jahresabschlusses (§ 286 absatz 1 aktg). 
die merck kgaa wendet den kodex sinngemäß dort an, wo dessen regelungen auf die rechtsform einer 
kgaa passen. um den aktionären den vergleich mit den verhältnissen bei anderen unternehmen zu erleich-
tern, legen wir der corporate governance die verhaltensempfehlungen der regierungskommission deutscher 
corporate governance kodex in weiten teilen zugrunde und verzichten auf einen ebenfalls zulässigen eigenen 
kodex. den empfehlungen des kodex wurde bei sinngemäßer anwendung in der zeit zwischen der letzten 
entsprechenserklärung und dem 9. juni 2013, das heißt unter der geltung des kodex in der fassung vom 
15. mai 2012, bis auf zwei und im zeitraum zwischen der letzten entsprechenserklärung und dem 26. april 2013 
bis auf eine weitere ausnahme entsprochen. seit der am 10. juni 2013 bekannt gemachten kodexänderung 
wurde den empfehlungen des kodex bis auf zwei ausnahmen entsprochen. in zukunft soll den empfehlungen 
des kodex wieder bis auf zwei ausnahmen entsprochen werden, siehe dazu näher seite 153.
zum besseren verständnis erläutern wir im folgenden die gesellschaftsrechtliche situation bei merck, 
wobei wir auch auf die hauptversammlung und die aktionärsrechte eingehen.
die merck kgaa
siehe schaubild seite 150 am gesamtkapital der merck kgaa hält die persönlich haftende gesellschafterin e. merck kg rund 70 % 
(kapitalanteil), die kommanditaktionäre halten den in aktien eingeteilten rest (grundkapital). die e. merck kg 
ist von der geschäftsführung ausgeschlossen. die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil 
(geschäftsleitung) führen die geschäfte. dennoch hat die e. merck kg aufgrund ihres hohen kapitaleinsatzes 
und der unbeschränkten persönlichen haftung ein großes interesse an der ordnungsmäßigkeit und effizienz 
des geschäftsbetriebs der merck kgaa und übt entsprechenden einfluss aus. für eine weitere harmonisierung 
152 merck 2013
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
der interessen der kommanditaktionäre und der e. merck kg sorgt die beteiligung der merck kgaa am 
ergebnis der e. merck kg gemäß §§ 26 ff der satzung. die e. merck kg bestellt die geschäftsleitung und beruft 
sie ab. außerdem hat die e. merck kg gremien geschaffen, um – in ergänzung zu den kompetenzen und der 
tätigkeit des aufsichtsrats – die kontrolle und beratung der geschäftsleitung sicherzustellen. dies gilt vor-
nehmlich für den gesellschafterrat der e. merck kg. aufgrund der vorschriften des aktiengesetzes, der sat-
zung der merck kgaa und der geschäftsordnungen der verschiedenen gremien bestehen bei der merck kgaa 
regeln für die geschäftsleitung und deren überwachung, die den anforderungen des kodex gerecht werden. 
der vom kodex beabsichtigte schutz der kapitalgeber, die das unternehmerische risiko tragen, wird erreicht.
die hauptversammlung der merck kgaa
die 18. hauptversammlung der merck kgaa wurde am 26. april 2013 in frankfurt am main durchgeführt. hier 
verzeichnete man mit einer anwesenheit von 67,54 % des grundkapitals wiederum eine stabile kapitalpräsenz, 
die diejenige des vorjahres übertraf. im jahr zuvor hatte die quote bei 63,5 % gelegen.
die ordentliche hauptversammlung beschließt insbesondere über die feststellung des jahresabschlusses, 
die verwendung des bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder der geschäftsleitung und der mitglieder des 
aufsichtsrats sowie die wahl des abschlussprüfers. satzungsänderungen bedürfen ebenfalls der beschluss-
fassung durch die hauptversammlung.
die aktionäre der merck kgaa nehmen ihre rechte in der hauptversammlung wahr. sie können ihr 
stimmrecht persönlich, durch einen bevollmächtigten oder einen stimmrechtsvertreter der gesellschaft 
ausüben. der stimmrechtsvertreter ist während der dauer der hauptversammlung anwesend. sämtliche 
dokumente und informationen zu anstehenden hauptversammlungen (inklusive einer zusammenfassenden 
darstellung der rechte der aktionäre) werden unter anderem auf unserer website zugänglich gemacht. 
außerdem wird die hauptversammlung von beginn bis zum ende der rede des vorsitzenden der geschäfts-
leitung live im internet übertragen. die einleitenden reden des vorsitzenden der geschäftsleitung und des 
aufsichtsratsvorsitzenden werden aufgezeichnet, um sie der interessierten öffentlichkeit auch nach ende der 
versammlung jederzeit zur verfügung zu stellen und so den hohen anforderungen an transparenz, die die 
merck-gruppe an sich selbst richtet, genüge zu tun. 
merck 2013 153
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
entsprechenserklärung
geschäftsleitung und aufsichtsrat haben nach § 161 aktg unter sinngemäßer anwendung der regelungen 
des deutschen corporate governance kodex folgende entsprechenserklärung zu den empfehlungen der 
regierungskommission deutscher corporate governance kodex abgegeben:
„erklärung der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa zu den empfehlungen der regie-
rungskommission deutscher corporate governance kodex gemäß § 161 aktg.
seit der letzten entsprechenserklärung vom 6. märz 2013 wurde den im amtlichen teil des bundesanzei-
gers bekannt gemachten empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate governance kodex 
in der fassung vom 15. mai 2012 während deren geltungszeit mit ausnahme der nachfolgenden abweichun-
gen entsprochen:
entgegen ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1 des deutschen corporate governance kodex wird bei vorschlägen 
für die wahl von aufsichtsratsmitgliedern ausweislich der veröffentlichten ziele des aufsichtsrats keine 
altersgrenze berücksichtigt. das alter der aufsichtsratsmitglieder ist kein kriterium für ihre qualifikation und 
kompetenz. außerdem soll auf langjährige erfahrung von aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet werden.
entgegen ziffer 5.3.1 des deutschen corporate governance kodex hat der aufsichtsrat keinen prüfungs-
ausschuss (audit committee) eingerichtet. ein prüfungsausschuss wurde jedoch in form des finanzausschus-
ses im gesellschafterrat der e. merck kg gebildet, der im wesentlichen die in ziffer 5.3.2 des kodex 
beschriebenen aufgaben wahrnimmt. aufgrund der im vergleich zum aufsichtsrat einer ag beschränkten 
kompetenzen des aufsichtsrats einer kgaa ist damit den anforderungen des deutschen corporate  
governance kodex genüge getan. 
seit bekanntmachung der änderung von ziffer 5.4.6 absatz 2 des deutschen corporate governance 
kodex am 15. juni 2012 bis zum 26. april 2013 entsprach die vergütung des aufsichtsrats der gesellschaft 
insoweit nicht den aktuellen empfehlungen, als neben dem ersatz von auslagen und einer festen vergütung 
eine erfolgsorientierte vergütung gewährt wurde, die sich nach der dividende des aktuellen geschäftsjahres 
bemaß. mit dem deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 15. mai 2012 wurde die emp-
fehlung eingeführt, dass eine erfolgsorientierte vergütung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung 
ausgerichtet sein soll. die hauptversammlung 2013 fasste beschluss über ein neues vergütungssystem, das 
seit 27. april 2013 eine reine fixvergütung vorsieht, die im einklang mit den seit 15. juni 2012 geltenden 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex steht.
in der zeit ab dem 10. juni 2013 bis zur abgabe der vorliegenden entsprechenserklärung wurde den vom 
bundesministerium der justiz am 10. juni 2013 im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten 
empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der fassung vom 
13. mai 2013 mit ausnahme der vorstehenden, ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1 und ziffer 5.3.1 betreffenden, 
abweichungen entsprochen.
im hinblick auf die künftige beachtung der aktuellen empfehlungen der regierungskommission deutscher 
corporate governance kodex erklären geschäftsleitung und aufsichtsrat folgendes: mit ausnahme der oben 
genannten abweichungen von ziffer 5.4.1 satz 2 (altersgrenze) und ziffer 5.3.1 (prüfungsausschuss) wird die 
gesellschaft den empfehlungen des kodex in der fassung vom 13. mai 2013 entsprechen.“
darmstadt, 28. februar 2014
für die geschäftsleitung  für den aufsichtsrat
gez. karl-ludwig kley  gez. rolf krebs
154 merck 2013
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
vergütungsbericht
(der vergütungsbericht ist teil des geprüften konzernanhangs)
vergütung der mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa
die mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa sind – anders als vorstandsmitglieder von aktiengesell-
schaften – keine angestellten organmitglieder. sie sind vielmehr persönlich haftende gesellschafter sowohl 
der merck kgaa als auch der komplementärgesellschaft e. merck kg und erhalten in dieser funktion eine 
gewinnvergütung von der e. merck kg. obwohl vor diesem hintergrund die regelungen des dcgk zur  
vergütung von vorständen börsennotierter aktiengesellschaften und der individualisierten offenlegung der 
vergütung daher für die geschäftsleitung der merck kgaa nicht greifen, hat sich die merck kgaa gleichwohl 
dazu entschieden, die einzelvergütungen nachfolgend individualisiert offenzulegen. 
anders als bei börsennotierten aktiengesellschaften entscheidet bei der merck kgaa über die höhe und 
zusammensetzung der vergütung nicht der aufsichtsrat, sondern der gesellschafterrat der e. merck kg, der 
die wahrnehmung seiner diesbezüglichen rechte seinem personalausschuss übertragen hat. der personal-
ausschuss ist unter anderem für die folgenden entscheidungen zuständig: inhalt von verträgen mit den 
mitgliedern der geschäftsleitung, gewährung von darlehen und gehaltsvorschüssen, genehmigung der 
übernahme von ehrenämtern, mandaten und anderen nebenberuflichen tätigkeiten sowie die geschäftsver-
teilung innerhalb der geschäftsleitung der merck kgaa. das vom personalausschuss festgelegte vergütungs-
system für die mitglieder der geschäftsleitung berücksichtigt verschiedene vergütungsrelevante aspekte, 
unter anderem die verantwortung und aufgaben der einzelnen geschäftsleitungsmitglieder und ihre stellung 
als persönlich haftende gesellschafter, ihre individuellen leistungen, die wirtschaftliche lage, den erfolg und 
die zukunftsaussichten des unternehmens sowie die üblichkeit der vergütung unter berücksichtigung des 
vergleichsumfelds und der vergütungsstruktur, die ansonsten im unternehmen gilt. hierbei wird das verhält-
nis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises und der belegschaft insgesamt auch 
in der zeitlichen entwicklung berücksichtigt. der personalausschuss lässt regelmäßig die angemessenheit der 
vergütung durch eine unabhängige vergütungsberatung prüfen.
grundzüge des vergütungssystems
die vergütung, die die mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa im geschäftsjahr 2013 erhalten haben, 
setzt sich aus fixen bestandteilen, variablen vergütungsbestandteilen und zuführungen zu den pensionsrück-
stellungen zusammen. hinzu kommen sachbezüge und sonstige leistungen.
merck 2013 155
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
fixe vergütung
die fixe vergütung wird in zwölf gleich hohen monatsraten ausgezahlt. die nachstehende tabelle auf seite 157 
gibt einen überblick über die höhe der fixen vergütung für die jahre 2012 und 2013.
variable vergütung 
die variable vergütung basiert auf dem rollierenden dreijahresdurchschnitt des ergebnisses nach steuern des 
e. merck konzerns. über die berücksichtigung außerordentlicher einflüsse, die mehr als 10 % des konzern­
gewinns betragen, entscheidet der gesellschafterrat der e. merck kg nach freiem ermessen. die mitglieder 
der geschäftsleitung erhalten vom so ermittelten konzerngewinn individuell festgelegte promillesätze, die 
sich an der höhe des gewinns des e. merck konzerns orientieren.
darüber hinaus können durch die e. merck kg in ausnahmefällen freiwillig und nach freiem ermessen des 
für die vergütung der geschäftsleitungsmitglieder zuständigen personalausschusses einmalzahlungen 
gewährt werden. dabei beachtet der personalausschuss, dass solche einmalzahlungen die jeweilige gesamt-
vergütung des jeweiligen geschäftsleitungsmitglieds, zusammengesetzt aus der fixen und variablen ver­
gütung (ohne einmalzahlung), nicht überschreiten.
weitere variable vergütung (merck long-term incentive plan)
im jahr 2012 wurde die variable vergütung der mitglieder der geschäftsleitung um eine langfristige variable 
vergütungskomponente, den merck long-term incentive plan, ergänzt. ziel dieser ergänzung ist es, das 
vergütungssystem noch nachhaltiger zu gestalten und außer an einer kennzahlenbasierten zielerreichung vor 
allem an einer dauerhaften performance der merck-aktie auszurichten.
unter dem merck long-term incentive plan wird den geschäftsleitungsmitgliedern vorbehaltlich der 
entscheidung des personalausschusses in jedem geschäftsjahr eine bestimmte anzahl von virtuellen aktien, 
die merck share units („msus“), zum ende eines dreijährigen performance-zeitraums in aussicht gestellt. die 
anzahl der in aussicht gestellten msus hängt ab vom für die jeweilige person definierten gesamtwert und vom 
durchschnitt der schlusskurse der merck-aktie im xetra®-handel während der letzten 60 handelstage vor dem 
1. januar des jeweiligen geschäftsjahres („basiskurs“). voraussetzung für die planteilnahme ist ein eigeninvest-
ment der geschäftsleitungsmitglieder in merck­aktien in höhe von 10 % der jeweiligen fixen jahresvergütung 
des geschäftsleitungsmitglieds unter anrechnung der als persönlich haftende gesellschafter gehaltenen 
anteile an der e. merck kg. während des performance­zeitraums dürfen diese aktien nicht veräußert werden. 
nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums wird die anzahl der dann zu gewährenden msus abhän-
gig von der entwicklung zweier key-performance-indikatoren („kpis“) festgestellt. die kpis sind:
a) die performance der merck-aktie gegenüber der des dax® mit einer gewichtung von 70 % sowie
b)  die entwicklung der um sondereinflüsse bereinigten ebitda­marge während des performance­ 
zeitraums im verhältnis zu einem festgelegten zielwert mit einer gewichtung von 30 %. 
156 merck 2013
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
abhängig von der entwicklung der kpis werden den geschäftsleitungsmitgliedern nach ende des jeweiligen 
performance-zeitraums zwischen 0 % und 150 % der in aussicht gestellten msus gewährt.
auf grundlage der gewährten msus erfolgt eine barauszahlung an die geschäftsleitungsmitglieder zu 
einem festgelegten zeitpunkt im folgejahr nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums. der für eine 
auszahlung maßgebliche wert eines gewährten msu entspricht dem durchschnitt der schlusskurse  
der merck-aktie im xetra®-handel während der letzten 60 handelstage vor dem 1. januar nach ende des 
performance-zeitraums. der auszahlungsbetrag ist auf das dreifache des basiskurses begrenzt. 50 % des 
auszahlungsbetrags werden von den geschäftsleitungsmitgliedern in merck-aktien investiert. ein drittel 
dieser aktien kann frühestens ein jahr nach ablauf des performance-zeitraums veräußert werden, je ein 
weiteres drittel frühestens nach ablauf von zwei beziehungsweise drei jahren.
im geschäftsjahr 2013 wurden für die geschäftsleitungsmitglieder folgende gesamtwerte definiert; aus 
dieser rechengröße ergab sich unter zugrundelegung des maßgeblichen basiskurses der merck-aktie 
(60 handelstage vor dem 1. januar 2013) in höhe von 100,11 € die jeweilige anzahl der in aussicht gestellten 
msus: karl-ludwig kley 1,5 mio € (14.984 msus), kai beckmann 1,0 mio € (9.990 msus), stefan oschmann 
1,0 mio € (9.990 msus), bernd reckmann 1,0 mio € (9.990 msus) und matthias zachert 1,0 mio € (9.990 msus). 
für das geschäftsjahr 2014 hat der personalausschuss den vorsitzenden des personalausschusses ermächtigt, 
den geschäftsleitungsmitgliedern msus für einen performance-zeitraum vom 1. januar 2014 bis zum 
31. dezember 2016 in aussicht zu stellen, und hierfür folgende gesamtwerte als ausgangsgröße definiert: 
karl-ludwig kley 1,5 mio €, kai beckmann 1,0 mio €, stefan oschmann 1,0 mio € und bernd reckmann 
1,0 mio €. 
nebenleistungen
die mitglieder der geschäftsleitung erhalten zusätzlich bestimmte nebenleistungen, im wesentlichen beiträge 
zu versicherungen sowie einen dienstwagen mit recht zur privatnutzung. insgesamt belief sich der wert der 
sonstigen nebenleistungen auf 120 t € im jahr 2013 (2012: 122 t €). davon entfielen im jahr 2013 auf  
karl-ludwig kley 28 t € (2012: 28 t €), auf kai beckmann 23 t € (2012: 23 t €), auf stefan oschmann 19 t € 
(2012: 21 t €), auf bernd reckmann 26 t € (2012: 26 t €) und auf matthias zachert 24 t € (2012: 24 t €).
merck 2013 157
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
gesamtvergütung
danach ergibt sich folgende gesamtvergütung der mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa, aufge-
gliedert nach erfolgsunabhängigen und erfolgsbezogenen vergütungsbestandteilen:
perioden­
aufwand für 
aktien­
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene   basierte 
komponenten komponenten gesamt vergütung 4
mit langfristiger  
anreiz wirkung 
grund­ neben­ variable  merck  
vergütung leistungen vergütung1 long­term incentive plan
anzahl 
msus2 zeitwert3
(in t €) (in t €) (in t €) (stück) (in t €) (in t €) (in t €)
amtierende mitglieder
karl­ludwig kley 2013 1.100 28 4.334 14.984 1.849 7.311 2.185
2012 1.100 28 2.795 21.562 1.626 5.549 857
kai beckmann 2013 800 23 2.895 9.990 1.233 4.951 1.457
2012 800 23 1.746 14.375 1.084 3.653 571
stefan oschmann 2013 1.000 19 3.534 9.990 1.233 5.786 1.457
2012 1.000 21 2.295 14.375 1.084 4.400 571
bernd reckmann 2013 1.000 26 3.534 9.990 1.233 5.793 1.457
2012 1.000 26 2.295 14.375 1.084 4.405 571
matthias zachert 2013 1.000 24 3.284 9.990 1.2335 5.541 1.457
2012 1.000 24 2.045 14.375 1.0845 4.153 571
gesamt 2013 4.900 120 17.581 54.944 6.780 29.382 8.012
2012 4.900 122 11.176 79.062 5.962 22.160 3.141
1   die für das jahr 2013 gewährten einmalzahlungen an karl­ludwig kley, kai beckmann, stefan oschmann, bernd reckmann und matthias zachert sind in 
den für 2013 ausgewiesenen variablen vergütungsbestandteilen enthalten.
2  anzahl der vorbehaltlich der zielerreichung in aussicht gestellten msus. vergleiche dazu seite 156. die anzahl der nach ablauf des dreijährigen 
performance­zeitraums tatsächlich zu gewährenden msus kann davon abweichen.
3  beizulegender zeitwert zum zeitpunkt der gewährung (zeitpunkt der rechtsverbindlichen zusage). die höhe einer etwaigen auszahlung ist damit nicht 
vorgegeben. eine auszahlung steht unter dem vorbehalt der zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten zeitpunkt nach ablauf des dreijährigen 
performance­zeitraums. der beizulegende zeitwert wurde mittels einer monte­carlo­simulation auf basis der zuvor beschriebenen kpis ermittelt. die 
erwarteten volatilitäten basieren auf der impliziten volatilität der merck­aktie und des dax®­index entsprechend der restlaufzeit der ltip­tranche. die 
in das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen orientieren sich an der mittelfristigen dividendenerwartung.
4 der periodenaufwand 2013 enthält gemäß ifrs die werte für die ltip-tranchen 2012 und 2013.
5  der personalausschuss der e. merck kg hat am 6. februar 2014 darüber entschieden, dass an matthias zachert zahlungen unter dem ltip nur für die 
tranche 2012 erfolgen werden. die in 2013 gewährten msus (9.990 stück) werden nicht zu einer auszahlung kommen.
158 merck 2013
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
pensionsrückstellungen
 die einzelvertraglichen pensionszusagen gewähren den mitgliedern der geschäftsleitung einen anspruch auf 
lebenslange altersrente oder hinterbliebenenversorgung im fall des erreichens einer individualvertraglich 
festgelegten altersgrenze, der dauerhaften arbeitsunfähigkeit und im todesfall.
die höhe der altersrente bestimmt sich nach einem prozentualen anteil der ruhegehaltsfähigen bezüge, 
die vom personalausschuss festgelegt werden.
die individuellen werte sind in der folgenden tabelle aufgeführt:
ruhegehalts­
fähige bezüge zugesagter 
(in t €) prozentsatz
karl­ludwig kley 790 70
kai beckmann 300 45
stefan oschmann 500 45
bernd reckmann 500 60
matthias zachert 400 44
der zugesagte prozentsatz erhöht sich bis zum eintritt in den ruhestand bei kai beckmann, bernd reckmann und matthias zachert je dienstjahr um
2 prozentpunkte auf bis zu 70 %, sodass deren pensionszusage im geschäftsjahr 2013 entsprechend erhöht wurde.
den pensionsrückstellungen wurden im abgelaufenen geschäftsjahr die folgenden beträge zugeführt:
zuführung zu den 
pensionsrückstellungen
höhe der  
pensionsrück­
stellungen zum 
in t € 2013 2012 31.12.2013
karl­ludwig kley 803 2.023 8.093
kai beckmann –47 653 2.431
stefan oschmann 483 156 1.137
bernd reckmann –15 1.446 5.740
matthias zachert 280 195 6281
gesamt 1.504 4.473 18.029
1 aufgrund des ausscheidens von matthias zachert wird dieser keinen anspruch mehr auf pensionszahlungen haben.
die hinterbliebenenversorgung gewährt dem ehepartner eine lebenslange hinterbliebenenrente in höhe von 
60 % der pensionsansprüche, den unterhaltsberechtigten kindern wird eine halbwaisen- beziehungsweise 
vollwaisenrente maximal bis zum 25. lebensjahr gewährt.
es ist geplant, den mitgliedern der geschäftsleitung die möglichkeit einzuräumen, sich alternativ zu einer 
altersrente die zugesagte pension bei erreichen der individualvertraglich festgelegten altersgrenze in einem 
nach versicherungsmathematischen grundsätzen berechneten einmalbetrag auszahlen zu lassen. 
merck 2013 159
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
leistungen im fall der beendigung der tätigkeit als geschäftsleitungsmitglied
die verträge von karl-ludwig kley, kai beckmann, stefan oschmann und bernd reckmann sehen ein nach-
vertragliches wettbewerbsverbot vor. als karenzentschädigung ist während dessen zweijähriger dauer für 
jedes jahr des verbots ein betrag in höhe von 50 % der dem jeweiligen geschäftsleitungsmitglied innerhalb 
der letzten 12 monate vor seinem ausscheiden durchschnittlich zugeflossenen vertragsmäßigen leistungen 
vorgesehen. auf diese karenzentschädigung werden während der dauer des wettbewerbsverbots ander­
weitige arbeitseinkommen sowie zu zahlende ruhegelder angerechnet. innerhalb bestimmter fristen besteht 
für die e. merck kg die möglichkeit, auf die einhaltung des wettbewerbsverbots mit der wirkung zu verzichten, 
dass die verpflichtung zur zahlung der karenzentschädigung entfällt.
über die bestehenden pensionszusagen hinaus bestehen daneben keine weiteren zusagen für den fall der 
beendigung der vertragsverhältnisse der mitglieder der geschäftsleitung.
sonstiges
die mitglieder der geschäftsleitung erhalten für die übernahme von mandaten in konzerngesellschaften keine 
zusätzliche vergütung.
sollten die mitglieder der geschäftsleitung bei der ausübung ihrer tätigkeit für vermögensschäden in 
anspruch genommen werden, so ist dieses haftungsrisiko unter bestimmten voraussetzungen über eine 
d&o-versicherung der merck kgaa abgedeckt. die d&o-versicherung weist einen selbstbehalt gemäß den 
gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex auf.
zahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung und deren hinterbliebene
die pensionszahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung beziehungsweise deren hinterbliebene 
beliefen sich im geschäftsjahr 2013 auf 7.494 t € (2012: 10.478 t €). für pensionsansprüche dieses personen-
kreises bestehen pensionsrückstellungen in höhe von insgesamt 103.615 t € (2012: 108.473 t €).
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats der merck kgaa
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in § 20 der satzung der merck kgaa geregelt. die haupt-
versammlung hat am 26. april 2013 zwecks anpassung an die am 15. juni 2012 bekannt gemachten ände-
rungen des damals geltenden deutschen corporate governance kodex ein neues vergütungssystem 
vorgeschlagen.
die bis zum 26. april 2013 geltenden regelungen sahen folgendes vor: die aufsichtsratsmitglieder 
erhielten neben dem ersatz ihrer auslagen eine fixe und eine variable vergütung.
die fixe vergütung betrug 7.000 € jährlich. der vorsitzende erhielt das doppelte, der stellvertreter das 
eineinhalbfache dieses betrags.
außerdem erhielten die mitglieder des aufsichtsrats einen betrag von 550 € für jedes von der hauptver-
sammlung beschlossene, über 6 % des grundkapitals hinausgehende prozent der dividende, bei bruchteilen 
eines prozentsatzes einen entsprechenden teil. dieser betrag erhöhte sich für den vorsitzenden auf das 
doppelte und für den stellvertreter auf das eineinhalbfache.
160 merck 2013
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines teils des geschäftsjahres dem aufsichtsrat angehörten, 
erhielten eine entsprechend geringere vergütung. die auf die vergütung zu zahlende umsatzsteuer wurde von 
der gesellschaft erstattet.
die seit dem 27. april 2013 geltenden regelungen sehen eine reine fixvergütung vor. die mitglieder des 
aufsichtsrats erhalten nunmehr eine jährliche fixe vergütung in höhe von 47.000 €. der vorsitzende erhält 
das doppelte, der stellvertreter das eineinhalbfache dieses betrags. darüber hinaus erhalten die mitglieder 
ein zusätzliches sitzungsgeld in höhe von 750 € je sitzung.
die aufsichtsratsvergütung für das geschäftsjahr 2013 bestimmt sich für die zeit vom 1. januar 2013 bis 
zum 26. april 2013 nach den bis zum 26. april 2013 geltenden vergütungsregeln sowie für die zeit vom 
27. april 2013 bis zum 31. dezember 2013 nach den seit 27. april 2013 geltenden vergütungsregeln, wobei die 
in den jeweiligen regelungen vorgesehenen beträge jeweils im verhältnis der zeit gekürzt werden. ab dem 
geschäftsjahr 2014 bestimmt sich die aufsichtsratsvergütung allein nach den seit 27. april 2013 geltenden 
vergütungsregeln.
die individuellen werte lassen sich der folgenden tabelle entnehmen: 
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats der merck kgaa
fixe vergütung variable vergütung sitzungsgeld gesamtvergütung
in € 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
ab   bis  bis  ab  
27.04.2013 26.04.2013 gesamt 26.04.2013 27.04.2013
rolf krebs1  
(vorsitzender) 64.126,03 4.449,32 68.575,35 14.000,00 23.450,43 65.318,00 3.000,00 – 95.025,78 79.318,00
heiner wilhelm 
(stellvertreter) 48.094,52 3.336,99 51.431,51 10.500,00 17.587,82 48.988,00 3.000,00 – 72.019,33 59.488,00
crocifissa attardo 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 3.000,00 – 49.012,89 39.659,00
mechthild auge 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 3.000,00 – 49.012,89 39.659,00
johannes baillou2 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 3.000,00 – 49.012,89 39.659,00
frank binder3 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 3.000,00 – 49.012,89 39.659,00
wolfgang büchele2 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 3.000,00 – 49.012,89 39.659,00
michael fletterich 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 3.000,00 – 49.012,89 39.659,00
edeltraud glänzer 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 3.000,00 – 49.012,89 39.659,00
jürgen glaser 32.063,01 2.224,66 34.287,67 4.686,00 11.725,22 21.862,00 3.000,00 – 49.012,89 26.548,00
jens frank5 32.063,01 1.649,32 33.712,33 - 8.692,83 - 2.250,00 – 44.655,16 -
michaela  
freifrau von glenck4 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 3.000,00 – 49.012,89 39.659,00
hans-jürgen leuchs2 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 3.000,00 – 49.012,89 39.659,00
albrecht merck3 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 3.000,00 – 49.012,89 39.659,00
karl-heinz scheider 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 2.250,00 – 48.262,89 39.659,00
theo siegert1 32.063,01 2.224,66 34.287,67 7.000,00 11.725,22 32.659,00 2.250,00 – 48.262,89 39.659,00
gesamt 561.102,69 38.356,21 599.458,90 113.186,00 202.158,94 528.076,00 45.750,00 – 847.367,84 641.262,006
die mit 1 gekennzeichneten aufsichtsratsmitglieder haben als mitglieder in gremien der e. merck kg für 2013 in dieser funktion jeweils zusätzlich 150.000 € (2012: 150.000 €) erhalten.
die mit 2 gekennzeichneten aufsichtsratsmitglieder haben als mitglieder in gremien der e. merck kg für 2013 in dieser funktion jeweils zusätzlich 140.000 € (2012: 140.000 €) erhalten. 
die mit 3 gekennzeichneten aufsichtsratsmitglieder haben als mitglieder in gremien der e. merck kg für 2013 in dieser funktion jeweils zusätzlich 120.000 € (2012: 120.000 €) erhalten.
die mit 4 gekennzeichneten aufsichtsratsmitglieder haben als mitglieder in gremien der e. merck kg für 2013 in dieser funktion jeweils zusätzlich 80.000 € (2012: 80.000 €) erhalten.
5 seit 31. januar 2013 mitglied des aufsichtsrats.
6  aufsichtsratsmitglieder, die im geschäftsjahr 2012 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden sind, werden in der tabelle nicht aufgeführt. aufgrund dessen weicht die hier angegebene  
gesamtvergütung für das geschäftsjahr 2012 von der tatsächlich gewährten und im geschäftsbericht 2012 berichteten gesamtvergütung (nämlich 694.031 €) ab.
merck 2013 161
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
besitz, erwerb oder veräußerung von aktien der gesellschaft durch mitglieder der geschäftsleitung 
und des aufsichtsrats
zum 31. dezember 2013 hielten die mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats direkt oder indirekt 
13.692 aktien der merck kgaa. dieser gesamtbesitz stellt weniger als 1 % der von der merck kgaa ausgege-
benen aktien dar. transaktionen von mitgliedern der geschäftsleitung und des aufsichtsrats werden auf der 
website des unternehmens unter http://www.merck.de/de/investoren/corporate_governance/directors_
dealings/directors_dealing.html veröffentlicht.
angaben zu unternehmensführungspraktiken
berichterstattung
es ist das ziel der merck kgaa, aktuelle informationen an alle aktionäre, medien, finanzanalysten und die 
interessierte öffentlichkeit weiterzugeben und hierdurch größtmögliche transparenz zu schaffen. deswegen 
tritt merck zeitnah und über eine große bandbreite von kommunikationsplattformen mit allen interessierten 
in einen dialog über die unternehmenslage und geschäftliche veränderungen. zu den grundsätzen von merck 
zählt die sachlich richtige, umfassende und faire informationsversorgung.
über die website (www.merckgroup.com) als wichtigste veröffentlichungsplattform lassen sich weltweit 
sowohl publizitätspflichtige als auch nicht publizitätspflichtige informationen abrufen. neben einem ausführ-
lichen finanzkalender sind hier die quartals­ und halbjahresfinanzberichte über einen zeitraum von drei 
jahren mehrsprachig abrufbar. es werden auf der website außerdem ad­hoc­mitteilungen gemäß den 
gesetzlichen vorgaben über umstände und tatsachen veröffentlicht, von denen eine relevanz für den  
börsenkurs der merck-aktie erwartet werden kann.
eine weitere plattform zum dialog bieten regelmäßig stattfindende pressekonferenzen, investoren­
meetings im rahmen von investorenkonferenzen sowie roadshows. auch die hierfür erstellten unterneh-
menspräsentationen sind über die website der merck kgaa abrufbar. ferner steht das investor­relations­team 
privaten sowie institutionellen investoren für weitere auskünfte stets zur verfügung.
zur gewährleistung einer größtmöglichen transparenz sind alle dokumente rund um die jährlich statt-
findende hauptversammlung über die website zugänglich. außerdem findet eine teilweise liveübertragung 
der hauptversammlung im internet statt.
umgang mit insiderinformationen
der ordnungsgemäße umgang mit insiderinformationen ist uns ein besonderes anliegen. das von uns einge-
richtete insiderkomitee prüft das vorliegen von insiderinformationen, sorgt für die einhaltung der rechtlichen 
pflichten und bereitet gegebenenfalls erforderliche maßnahmen vor. die mitglieder des insiderkomitees 
werden von der geschäftsleitung eingesetzt, zumindest zwei mitglieder gehören zur konzernfunktion group 
legal & compliance. das insiderkomitee trifft sich in regelmäßigen abständen, tritt aber auch anlassbezogen 
zusammen, wenn dies erforderlich erscheint. die letztentscheidungsbefugnis für den umgang mit möglichen 
insiderinformationen liegt beim für finanzen zuständigen geschäftsleitungsmitglied.
die geschäftsleitung hat im geschäftsjahr 2011 zum zweck eines qualitativ hochwertigen schutzes von 
insiderinformationen eine weltweit in der merck-gruppe anwendbare interne insiderrichtlinie erlassen. in 
dieser werden die mitarbeiter über ihre insiderrechtlichen pflichten informiert und es werden klare hand-
lungsanweisungen gegeben. zudem wird die tätigkeit des insiderkomitees ausführlich beschrieben. darüber 
hinaus ist auch in unserem für alle mitarbeiter verpflichtenden verhaltenskodex ein ausdrücklicher, ausführ-
licher hinweis auf das verbot des gebrauchs von insiderinformationen enthalten. alle mitarbeiter werden im 
162 merck 2013
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
rahmen der obligatorischen schulungen zum verhaltenskodex wie auch in speziellen schulungen zum insi-
derrecht über die zentralen vorgaben zum insiderhandel geschult.
rechnungslegung und abschlussprüfung
die merck kgaa stellt ihren konzernabschluss und den konzernlagebericht nach den international financial 
reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a absatz 1 hgb 
anzuwendenden handelsrechtlichten bestimmungen sowie den ergänzenden bestimmungen der satzung auf. 
konzernabschluss und konzernlagebericht werden von der geschäftsleitung aufgestellt und von einem 
abschlussprüfer unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten grundsätze 
ordnungsgemäßer abschlussprüfung geprüft.
der aufsichtsrat hat die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, mit der prüfung des konzern-
abschlusses und konzernlageberichts für das geschäftsjahr 2013 beauftragt. der für die durchführung der 
abschlussprüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer wechselt regelmäßig entsprechend den gesetzlichen 
vorgaben. derzeit übt manfred jenal dieses mandat aus. interessenkonflikte wurden von beiden seiten keine 
festgestellt. ferner vereinbarte der aufsichtsrat mit der kpmg ag, dass der prüfer den aufsichtsrat über 
während der prüfung auftretende mögliche ausschluss- und befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet, 
soweit diese nicht umgehend beseitigt werden können. daneben hat der abschlussprüfer dem aufsichtsrat 
über alle für die aufgaben des aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkommnisse, die sich bei der 
durchführung der abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu berichten. der abschlussprüfer informiert den 
aufsichtsrat beziehungsweise vermerkt im prüfungsbericht, wenn er bei durchführung der abschlussprüfung 
tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit der von geschäftsleitung und aufsichtsrat abgegebenen erklärung 
zum deutschen corporate governance kodex ergeben. mit dem abschlussprüfer ist auch vereinbart, dass er 
zur beurteilung, ob die geschäftsleitung ihren pflichten gemäß § 91 absatz 2 aktg nachgekommen ist, seine 
prüfung auch auf das im unternehmen vorhandene risikofrüherkennungssystem erstreckt. des weiteren hat 
der abschlussprüfer das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem zu prüfen und zu beurteilen, 
soweit dies zur beurteilung der ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung erforderlich und zweckmäßig ist. 
werte und compliance
ausgehend von einer unternehmenskultur, die die grundlegenden unternehmenswerte – mut, leistung, 
verantwortung, respekt, integrität und transparenz – in den mittelpunkt unseres unternehmerischen han-
delns stellt, leistet der verhaltenskodex einen beitrag, diese im täglichen miteinander der verschiedenen am 
geschäftsprozess beteiligten umzusetzen.
mit dem verhaltenskodex hat merck ein regelwerk geschaffen, das mitarbeitern von merck helfen soll, 
verantwortungsbewusst zu handeln und in der täglichen arbeit die richtigen entscheidungen zu fällen.
der verhaltenskodex erläutert die grundsätze für den umgang mit geschäftspartnern, gesellschaftern, 
kollegen, mitarbeitern und im gesellschaftlichen umfeld. damit unterstützt er alle mitarbeiter, ethisch ein-
wandfrei zu handeln – nicht nur im umgang miteinander, sondern auch außerhalb des unternehmens. der 
verhaltenskodex stellt damit gleichzeitig das zentrale regelwerk unseres compliance-programms dar.
compliance bedeutet für merck die einhaltung von gesetzlichen und unternehmensinternen regelungen 
und den in den unternehmenswerten festgelegten ethischen grundprinzipien. mit dem verhaltenskodex und 
den verschiedenen bereichsspezifischen compliance­regeln werden die werte in die tägliche arbeits­ und 
geschäftspraxis integriert. der verhaltenskodex ist für alle mitarbeiter sowohl in der zentrale als auch in den 
landesgesellschaften verbindlich. die einhaltung des verhaltenskodex wird durch die compliance-abteilung 
überwacht und durch entsprechende audit- und schulungsmaßnahmen gruppenweit unterstützt. jeder 
mitarbeiter ist aufgerufen, compliance-verstöße beim vorgesetzten, bei der rechts- oder personalabteilung 
merck 2013 163
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
oder anderen fachstellen anzusprechen. im jahr 2002 hat merck die stelle eines group compliance officers 
eingerichtet, der für die aufstellung, unterhaltung und weiterentwicklung unseres weltweiten compliance­
programms verantwortlich ist und der mit seinem team, einschließlich regionaler compliance-beauftragter, 
durch die entsprechenden maßnahmen unter anderem dazu beiträgt, das risiko schwerwiegender rechtsver-
letzungen etwa von kartellrecht oder korruptionsrechtlichen vorschriften zu verringern. die rolle des group 
compliance officers spiegelt sich in den landesgesellschaften wider, die in den ländern für die umsetzung 
der compliance-maßnahmen sorgen. durch eine neuorganisation der compliance-funktion werden die 
compliance-aufgaben in regionen seit diesem jahr überwiegend von hauptamtlichen compliance- 
beauftragten wahrgenommen. dadurch wird ein erhöhtes maß an compliance-know-how lokal angesiedelt 
und den wachsenden aufgaben vor allem im pharma-bereich rechnung getragen. gleichzeitig wurde die 
führungsstruktur gestrafft und die berichtslinien der länder regional gebündelt. durch regelmäßige regionale 
compliance-meetings wird der informationsaustausch innerhalb der compliance organisation gefördert. seit 
2010 werden für die neu hinzugekommenen compliance-beauftragten sogenannte newcomer-trainings 
durchgeführt, welche dem aufbau einer compliance-expertise sowie der stärkung der zusammenarbeit in  
der compliance-organisation dienen. über dieses gruppenweite netzwerk wird das globale compliance-
programm gesteuert.
einen hohen stellenwert im rahmen dieses programms nehmen die regelmäßig stattfindenden compli-
ance-schulungen des merck compliance training plans ein, welche sowohl als webbasierte trainings wie auch 
als präsenzveranstaltungen stattfinden. sie dienen dazu, mitarbeitern und management durch die vermittlung 
verschiedener schulungsinhalte insbesondere zu den themen verhaltenskodex, korruptions-, kartell- und 
wettbewerbsrecht sowie compliance im gesundheitswesen für die folgen von compliance­verstößen zu 
sensibilisieren und möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu vermeiden. durch einrichtung eines zentralen meldesys-
tems (speakup-line) können mitarbeiter compliance-verstöße telefonisch oder mittels webbasierter anwen-
dung in ihrer jeweiligen landessprache melden. die speakup-line steht kostenfrei und rund um die uhr zur 
verfügung. eine zweiseitige kommunikation ist – auch anonym – auf der basis von fallnummern möglich. die 
eingegangenen meldungen werden einzeln geprüft sowie bei vorliegen eines compliance-verstoßes entspre-
chende maßnahmen eingeleitet und mithilfe konkreter aktionspläne abgearbeitet. falls erforderlich, werden 
auch disziplinarische maßnahmen getroffen, welche von einer einfachen ermahnung bis zur entlassung des 
mitarbeiters, der einen compliance-verstoß begangen hat, reichen können. zur steuerung dieser prozesse hat 
merck im geschäftsjahr 2010 ein compliance-komitee eingerichtet. das compliance-komitee besteht aus 
mitgliedern verschiedener konzernfunktionen, die bei der prüfung von compliance-verstößen und der einlei-
tung von gegenmaßnahmen eingebunden werden. durch die gemeinsame arbeit im compliance-komitee 
lassen sich prozesse zwischen den verschiedenen konzernfunktionen optimal koordinieren und möglichst 
effizient gestalten. weitere wesentliche elemente des compliance­programms sind vorgaben zur lokalen 
identifizierung und bewertung von risiken und ihres berichts, innerhalb der ländergesellschaft und an 
konzernfunktionen der merck-gruppe. der status der implementierung des compliance-programms in den 
ländergesellschaften wird von group compliance regelmäßig überprüft und bewertet. in zusammenarbeit 
mit der internen revision überprüft die compliance-abteilung regelmäßig die umsetzung der konzernweiten 
compliance-maßnahmen in den landesgesellschaften. gegenstand der prüfungen sind regelmäßig die lokale 
compliance-struktur, die eingeleiteten compliance-maßnahmen sowie das vorhandensein entsprechender 
compliance-richtlinien und -prozesse.
die compliance-abteilung berichtet regelmäßig an die geschäftsleitung und informiert über den status 
der compliance-aktivitäten (einschließlich schulungsstatus), compliance-risiken sowie über schwerwiegende 
compliance-verstöße.
164 merck 2013
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
die aufsichtsgremien werden von der geschäftsleitung mindestens einmal jährlich über die wesentlichen 
compliance-sachverhalte unterrichtet.
risiko- und chancenmanagement
die geschäftsleitung, der aufsichtsrat und der finanzausschuss werden regelmäßig über das aktuelle risiko-
portfolio des konzerns und der einzelgesellschaften informiert. weitergehende informationen sind dem 
risikobericht auf seite 120 zu entnehmen.
vermeidung von interessenkonflikten
sämtliche mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa sind im rahmen ihrer 
tätigkeit ausschließlich dem unternehmensinteresse verpflichtet und verfolgen weder persönliche interessen 
noch gewähren sie dritten ungerechtfertigte vorteile.
bevor ein geschäftsleitungsmitglied ehrenämter oder mandate übernimmt oder eine andere neben-
berufliche tätigkeit aufnimmt, muss dies vom personalausschuss des gesellschafterrats der e. merck kg 
genehmigt werden. der vorsitzende der geschäftsleitung, karl-ludwig kley, und das für finanzen zuständige 
mitglied der geschäftsleitung, matthias zachert1, sind zugleich mitglieder des vorstands der e. merck kg. 
interessenkonflikte entstehen hierdurch jedoch keine. 
der aufsichtsrat legt in seinem bericht an die hauptversammlung aufgetretene interessenkonflikte aus 
den reihen des aufsichtsrats und deren behandlung offen. berater- und sonstige dienstleistungs- und 
werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit merck bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. im 
geschäftsjahr 2013 traten weder interessenkonflikte auf noch existierten berater­ und sonstige dienstleis-
tungs­ und werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit der merck kgaa.
einhaltung von umwelt- und sicherheitsstandards
umweltvorsorge und umweltschutz basieren bei merck auf dem denken in kreisläufen und der integration 
von vorsorgemaßnahmen in die prozess- und verfahrensplanung. unsere environment, health and safety 
policy mit den grundsätzen und strategien für umwelt, sicherheit und gesundheit setzt die leitlinien um, die 
nationale und internationale verbände der chemischen industrie in den regeln zum verantwortlichen handeln 
(responsible care) formuliert haben. die vom internationalen chemieverband (icca) im jahr 2006 erarbeitete 
neue responsible care global charter betont noch stärker die umfassende verantwortung für produkte, 
lieferketten und gesellschaft. merck hat diese erweiterte fassung von responsible care im februar 2007 für 
die gesamte gruppe unterzeichnet. unsere ökologische, ökonomische und soziale leistung berichten wir 
transparent nach den international anerkannten richtlinien der „global reporting initiative (gri)“ und 
berücksichtigen damit die anforderungen des „deutschen nachhaltigkeitskodex“ und die prinzipien des „un 
global compacts“. 
als ein wichtiges ziel zum klimaschutz wollen wir unsere treibhausgasemissionen bis 2020 gemessen am 
stand von 2006 um 20 % reduzieren.
eine vielzahl von richtlinien präzisiert, wie die mitarbeiter und standorte die grundsätze in der täglichen 
arbeit berücksichtigen müssen. die konzernfunktion environment, health, safety, security, quality steuert 
die weltweiten aktivitäten zu umwelt, sicherheit und gesundheit und sorgt für die einhaltung von regulato-
rischen vorgaben, standards und geschäftsanforderungen innerhalb des gesamten unternehmens. auf diese 
weise werden konzernweit risiken minimiert und kontinuierliche verbesserungen in den bereichen umwelt, 
1 herr zachert wird zum 31. märz 2014 aus dem vorstand der e. merck kg ausscheiden.
merck 2013 165
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
gesundheit, sicherheit und qualität gefördert. in regelmäßigen abständen werden zudem berichte zur 
unternehmerischen verantwortung veröffentlicht.
arbeitsweise von geschäftsleitung, aufsichtsrat, gesellschafterrat  
und seinen ausschüssen
mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa
angaben zu mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und aus-
ländischen kontrollgremien (§ 285 nummer 10 hgb i. v. m. § 125 absatz 1 satz 5 aktg).
mitgliedschaften in 
(a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
(b) v ergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien 
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
(a) –  bertelsmann se & co. kgaa, gütersloh 
– bertelsmann management se, gütersloh 
karl-ludwig kley – bmw ag, münchen (stellv. vorsitzender) 
darmstadt,  – deutsche lufthansa ag, köln (seit 7. mai 2013) 
vorsitzender – 1. fc köln gmbh & co kgaa, köln (vorsitzender) (bis 30. juni 2013)
kai beckmann
darmstadt, leiter des ressorts personal keine mandate
stefan oschmann 
münchen, verantwortlich für die sparten  
merck serono und consumer health keine mandate
bernd reckmann
seeheim­jugenheim, verantwortlich  
für die sparten performance materials  
und merck millipore keine mandate
matthias zachert1
bonn, chief financial officer keine mandate
1 matthias zachert wird zum 31. märz 2014 als geschäftsleitungsmitglied ausscheiden.
die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil (geschäftsleitung) führen die geschäfte nach 
maßgabe der gesetze, der satzung und ihrer geschäftsordnung. sie werden durch die e. merck kg mit 
zustimmung der einfachen mehrheit der anderen persönlich haftenden gesellschafter aufgenommen. die 
mitglieder der geschäftsleitung tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäftsführung. 
bestimmte aufgaben sind durch einen geschäftsverteilungsplan einzelnen geschäftsleitungsmitgliedern 
zugewiesen. jedes mitglied der geschäftsleitung unterrichtet die übrigen mitglieder rechtzeitig über wichtige 
maßnahmen und vorgänge aus seinem geschäftsbereich. die geschäftsleitung ist unter anderem zuständig 
für die aufstellung des jahresabschlusses der merck kgaa und des konzerns und die genehmigung der 
quartals- und halbjahresabschlüsse des konzerns. die geschäftsleitung sorgt ferner für die einhaltung von 
rechtsvorschriften, behördlichen regelungen und der unternehmensintern geltenden regelungen und wirkt 
auf deren beachtung durch alle gesellschaften der merck-gruppe hin. eine konzernweit geltende richtlinie 
legt im einzelnen fest, welche geschäfte einer vorherigen zustimmung der geschäftsleitung bedürfen.
die geschäftsleitung unterrichtet den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das 
unternehmen relevanten fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, des 
risikomanagements und der compliance. weitere einzelheiten regeln die geschäftsordnungen der geschäfts-
leitung und des aufsichtsrats sowie ein beschluss des aufsichtsrats über die informations- und berichts-
pflichten der geschäftsleitung gegenüber dem aufsichtsrat.
166 merck 2013
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
die geschäftsleitung unterrichtet den gesellschafterrat und den aufsichtsrat mindestens vierteljährlich über 
den gang der geschäfte und die lage des unternehmens. zusätzlich informiert die geschäftsleitung die 
genannten gremien mindestens einmal jährlich über die jahresplanung und die strategischen konzepte des 
unternehmens.
die geschäftsleitung fasst ihre beschlüsse in sitzungen, die in der regel zweimal im monat stattfinden.
aufsichtsrat
mitgliedschaften in  
(a) anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
(b) v ergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien  
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
(a) –  ganymed pharmaceuticals ag, mainz (vorsitzender) 
rolf krebs – merz gmbh & co. kgaa, frankfurt 
mainz, arzt,  – merz pharmaceuticals gmbh, frankfurt
vorsitzender (b) –  e. merck kg, darmstadt
heiner wilhelm
reinheim, vorsitzender des betriebsrats  
des werks darmstadt der merck kgaa  
(bis 30. april 2013), ab 1. mai 2013 senior 
manager industrial relations  
stellvertretender vorsitzender keine mandate
crocifissa attardo
darmstadt, freigestelltes mitglied des  
betriebsrats merck darmstadt/gernsheim (b) –   bkk merck 
mechthild auge
wehrheim, freigestelltes mitglied des  
betriebsrats merck darmstadt/gernsheim keine mandate
johannes baillou
wien, geschäftsführender gesellschafter der   (b) –   e. merck kg, darmstadt 1  
bondi immobilien-consulting gmbh, wien (stellvertretender vorsitzender)
frank binder
monaco, geschäftsführer der   (a) –  landbell ag für rückhol­systeme, mainz (vorsitzender)
lloyd yachts sam, monaco (b) –  e. merck kg, darmstadt 1
wolfgang büchele
römerberg, chief executive officer der  
kemira oyj, finnland (b) –  e. merck kg, darmstadt 1
michael fletterich
gernsheim, vorsitzender des betriebsrats  
merck darmstadt/gernsheim keine mandate
jens frank (seit 31. januar 2013)
roßdorf, freigestelltes mitglied des  
betriebsrats merck darmstadt/gernsheim keine mandate
edeltraud glänzer
hannover, stellvertretende vorsitzende des  (a) –  b. braun melsungen ag, melsungen 
hauptvorstands bei der industriegewerkschaft  –  solvay deutschland gmbh, hannover  
bergbau, chemie, energie (ig bce) (stellvertretende vorsitzende)
jürgen glaser
bingen, bezirksleiter der ig bce darmstadt (b) –   bkk merck 
michaela freifrau von glenck 2
zürich, lehrerin keine mandate
hans-jürgen leuchs  (b) –  e. merck kg, darmstadt 1 
ingelheim, – zeton b.v., enschede, niederlande 
diplom­chemiker – zeton international inc., burlington ont, kanada 
merck 2013 167
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
mitgliedschaften in  
(a) anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
(b) v ergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien  
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
albrecht merck 2 
schriesheim, kaufmännischer direktor des 
weinguts castel peter, bad dürkheim (b) – e. merck kg, darmstadt 1
karl-heinz scheider
groß-zimmern, referent merck millipore  
operations strategy keine mandate
(a) –  e.on ag, düsseldorf 
theo siegert – henkel ag & co kgaa, düsseldorf
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter  (b) –  e. merck kg, darmstadt 1 
bei de haen carstanjen & söhne, düsseldorf – dksh holding ltd., zürich, schweiz
1 internes mandat.
2 entsandte mitglieder gemäß § 6 absatz 5 der satzung.
aufgaben des   der aufsichtsrat übt eine kontrollfunktion aus. er überwacht die geschäftsleitung bei der führung der 
aufsichtsrats  
geschäfte. gegenüber dem aufsichtsrat einer aktiengesellschaft hat der aufsichtsrat einer kgaa eine einge-
der merck kgaa
schränkte funktion. das basiert auf dem umstand, dass die geschäftsleitungsmitglieder in der persönlichen 
haftung stehen und daher auch die geschäftsführung allein verantworten sollen. der aufsichtsrat ist insbe-
sondere nicht für die bestellung und abberufung von persönlich haftenden gesellschaftern und für die 
regelung von deren vertraglichen bedingungen zuständig. dafür ist die e. merck kg verantwortlich. der 
aufsichtsrat besitzt auch nicht die befugnis, eine geschäftsordnung für die geschäftsleitung oder einen 
katalog zustimmungspflichtiger geschäfte zu erlassen. diese kompetenzen liegen ebenfalls bei der 
e. merck kg (§ 13 absatz 3 satz 1 und absatz 4 satz 1 der satzung). die tatsache, dass dem aufsichtsrat keine 
direkten einwirkungsmöglichkeiten auf die geschäftsführung zustehen, führt allerdings weder zu einer 
beschränkung seiner informationsrechte noch seiner prüfungspflichten. der aufsichtsrat muss die geschäfts-
führung auf rechtmäßigkeit, ordnungsmäßigkeit, zweckmäßigkeit und wirtschaftlichkeit überprüfen. dem 
aufsichtsrat obliegt insbesondere die aufgabe, die von der geschäftsleitung zu erstattenden berichte entge-
genzunehmen und zu prüfen. dazu gehören unter anderem regelmäßige berichte über die beabsichtigte 
geschäftspolitik und andere grundsätzliche fragen der unternehmensplanung, insbesondere die finanz-, 
investitions- und personalplanung, über die rentabilität der gesellschaft, den gang der geschäfte, die risiko-
lage, das risikomanagement (einschließlich compliance) und das interne revisionssystem. des weiteren 
schafft er durch beratung mit der geschäftsleitung die grundlage für eine überwachung der geschäftsfüh-
rung durch den aufsichtsrat gemäß § 111 absatz 1 aktg.
der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss und den lagebericht der merck kgaa sowie den konzernab-
schluss und den konzernlagebericht, jeweils unter berücksichtigung der prüfungsberichte des abschlussprü-
fers. ferner erörtert der aufsichtsrat die quartalsberichte und den halbjahresfinanzbericht, letzteren unter 
berücksichtigung des berichts des prüfers über die prüferische durchsicht des verkürzten abschlusses und 
des zwischenlageberichts des konzerns. die feststellung des jahresabschlusses obliegt nicht dem aufsichts-
rat, sondern fällt in die kompetenz der hauptversammlung. der aufsichtsrat tagt in der regel viermal im jahr. 
weitere sitzungen können einberufen werden, wenn dies von einem aufsichtsratsmitglied oder von der 
geschäftsleitung verlangt wird. die beschlüsse des aufsichtsrats werden grundsätzlich in sitzungen gefasst. 
auf anordnung des vorsitzenden ist eine beschlussfassung ausnahmsweise auch auf anderen, in der 
geschäftsordnung näher beschriebenen wegen möglich.
168 merck 2013
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
die mitglieder des gesellschafterrats der e. merck kg und des aufsichtsrats können zu einer gemeinsamen 
sitzung einberufen werden, wenn die vorsitzenden der beiden gremien dies vereinbaren.
die geschäftsordnung sieht vor, dass der aufsichtsrat ausschüsse bilden kann. der aufsichtsrat hat einen 
nominierungsausschuss gebildet, der mit drei vertretern der anteilseigner besetzt ist, mitglieder sind johan-
nes baillou, rolf krebs und theo siegert. dem nominierungsausschuss obliegt die aufgabe, dem aufsichtsrat 
für dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung geeignete kandidaten vorzuschlagen. neben recht­
lichen vorgaben und den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex sind hierbei auch die 
„ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung“ zu berücksichtigen. wegen der vorgenannten limitierten 
befugnisse und weil sich ein entsprechender bedarf bisher nicht abgezeichnet hat, verfügt der aufsichtsrat 
derzeit über keine weiteren ausschüsse.
das aktiengesetz sieht vor, dass dem aufsichtsrat einer börsennotierten gesellschaft mindestens ein 
unabhängiges mitglied angehören muss, das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
abschlussprüfung verfügt. theo siegert erfüllt diese anforderungen und ist zugleich vorsitzender des finanz-
ausschusses des gesellschafterrats der e. merck kg.
gesellschafterrat der e. merck kg
ein teil der kompetenzen, die in einer aktiengesellschaft beim aufsichtsrat liegen, werden bei merck von der 
e. merck kg wahrgenommen. dies gilt vor allem für den gesellschafterrat der e. merck kg. daher sollen 
nachfolgend sowohl der gesellschafterrat als auch die zusammensetzung und arbeitsweise seiner ausschüsse 
beschrieben werden.
der gesellschafterrat hat neun mitglieder. während des geschäftsjahres 2013 und bis zum 26. januar 2014 
setzte sich der gesellschafterrat wie folgt zusammen:
mitgliedschaften in 
(a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
(b) v ergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien 
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
(a) –  fortas ag, rösrath (vorsitzender) 
frank stangenberg-haverkamp –  m.a.x. automation ag, düsseldorf (bis 5. november 2013)
darmstadt, stellvertretender vorsitzender   (b) – o ras invest ltd, helsinki/finnland  
des vorstands und persönlich haftender   (mitglied board of directors)
gesellschafter der e. merck kg,        – t ravel asset group ltd., london, großbritannien  
vorsitzender (vorsitzender)
johannes baillou
wien, geschäftsführender gesellschafter der 
bondi immobilien-consulting gmbh, wien (a) –  merck kgaa, darmstadt
jon baumhauer
münchen, vorsitzender des vorstands und 
persönlich haftender gesellschafter der 
e. merck kg keine mandate
frank binder (a) –  merck kgaa, darmstadt 
monaco, geschäftsführer der   –  landbell ag für rückhol­systeme, mainz 
lloyd yachts sam, monaco (vorsitzender)
wolfgang büchele
römerberg, chief executive officer  
der kemira oyj, finnland (a) –  merck kgaa, darmstadt
(a) –  merck kgaa, darmstadt 
– ganymed pharmaceuticals ag, mainz (vorsitzender) 
rolf krebs – merz gmbh & co. kgaa, frankfurt 
mainz, arzt – merz pharmaceuticals gmbh, frankfurt
merck 2013 169
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
mitgliedschaften in 
(a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
(b) v ergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien 
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
hans-jürgen leuchs (a) –  merck kgaa, darmstadt
ingelheim, (b) –  zeton b.v., enschede, niederlande 
diplom­chemiker –  zeton international inc., burlington ont, kanada
albrecht merck
schriesheim, kaufmännischer direktor 
des weinguts castel peter, bad dürkheim (a) –  merck kgaa, darmstadt
(a) –  merck kgaa, darmstadt 
theo siegert – e.on ag, düsseldorf 
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter  – henkel ag & co kgaa, düsseldorf
bei de haen carstanjen & söhne, düsseldorf (b) –  dksh holding ltd., zürich, schweiz
am 26. januar 2014 fanden neuwahlen des gesellschafterrates statt, der sich nunmehr wie folgt 
zusammensetzt.
mitgliedschaften in 
(a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
(b) v ergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien 
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
johannes baillou
wien, stellvertretender vorsitzender des  
vorstands und persönlich haftender  
gesellschafter der e. merck kg, vorsitzender (a) –  merck kgaa, darmstadt
(a) –  fortas ag, rösrath (vorsitzender) 
–  m.a.x. automation ag, düsseldorf (bis 5. november 2013)
(b) – o ras invest ltd, helsinki/finnland  
frank stangenberg-haverkamp (mitglied board of directors)
darmstadt, vorsitzender des vorstands und per­      – t ravel asset group ltd., london, großbritannien  
sönlich haftender gesellschafter der e. merck kg (vorsitzender)
wolfgang büchele
römerberg, chief executive officer  
der kemira oyj, finnland (a) –  merck kgaa, darmstadt
siegfried karjetta
darmstadt, arzt keine mandate
albrecht merck
schriesheim, kaufmännischer direktor
des weinguts castel peter, bad dürkheim (a) –  merck kgaa, darmstadt
helga rübsamen-schaeff 
langenburg, geschäftsführerin bei  
aicuris gmbh & co. kg, wuppertal keine mandate
(b) –  e. merck kg, darmstadt 
– biotest us corporation, boca raton/usa (president) 
gregor schulz  – biotest pharmaceuticals corporation, boca raton/usa 
umkirch, vorstandsvorsitzender biotest ag,  – biotest (uk) ltd., solihull/uk 
dreieich – biotest seralc nv, evere/belgien
(a) –  merck kgaa, darmstadt 
theo siegert – e.on ag, düsseldorf 
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter  – henkel ag & co kgaa, düsseldorf
bei de haen carstanjen & söhne, düsseldorf (b) –  dksh holding ltd., zürich, schweiz
tobias thelen
münchen, geschäftsführender gesellschafter  
bei altmann analytik gmbh & co. kg, münchen keine mandate
170 merck 2013
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
aufgaben des   der gesellschafterrat hat die geschäftsführung der geschäftsleitung zu überwachen. er unterrichtet sich über 
gesellschafterrats  
die angelegenheiten der merck kgaa und kann zu diesem zweck die handelsbücher und sonstigen unterlagen 
der e. merck kg
der gesellschaft sowie die vermögenswerte einsehen und prüfen. nach § 13 absatz 4 der satzung der 
merck kgaa bedarf deren geschäftsleitung für geschäfte, die über den gewöhnlichen geschäftsbetrieb 
hinausgehen, der zustimmung der e. merck kg. die erteilung der zustimmung zu solchen geschäften bedarf 
wiederum der vorherigen zustimmung des gesellschafterrats. der gesellschafterrat wird nach bedarf einbe-
rufen, tagt jedoch mindestens viermal im jahr. zu den sitzungen des gesellschafterrats werden die mitglieder 
der geschäftsleitung der merck kgaa jeweils geladen, soweit der gesellschafterrat im einzelfall nicht etwas 
anderes beschließt. die mitglieder des gesellschafterrats können zu einer gemeinsamen sitzung mit dem 
aufsichtsrat der merck kgaa einberufen werden, wenn die vorsitzenden der beiden gremien dies 
vereinbaren.
der gesellschafterrat kann die wahrnehmung einzelner aufgaben auf ausschüsse übertragen. zurzeit hat 
der gesellschafterrat drei ausschüsse eingerichtet: den personalausschuss, den finanzausschuss sowie den 
forschungs- und entwicklungsausschuss.
personalausschuss
der personalausschuss hat vier mitglieder. dies waren während des geschäftsjahres 2013 und bis zum 
26. januar 2014 frank stangenberg-haverkamp (vorsitzender), jon baumhauer, rolf krebs und theo siegert. 
seit dem 26. januar 2014 sind frank stangenberg­haverkamp (vorsitzender), johannes baillou, wolfgang 
büchele und theo siegert mitglieder des personalausschusses.
der personalausschuss tagt mindestens zweimal pro jahr. weitere sitzungen werden nach bedarf einbe-
rufen. an den sitzungen des personalausschusses nimmt der vorsitzende der geschäftsleitung der 
merck kgaa teil, sofern der ausschuss nichts anderes entscheidet.
der personalausschuss ist unter anderem für folgende entscheidungen betreffend mitglieder und frühere 
mitglieder der geschäftsleitung zuständig: inhalt und abschluss von dienstverträgen und verträgen zur 
altersversorgung, gewährung von darlehen und gehaltsvorschüssen, änderung der vergütungsstruktur und 
anpassung der vergütung, genehmigung der übernahme von ehrenämtern, mandaten und anderen neben-
beruflichen tätigkeiten und geschäftsverteilung innerhalb der geschäftsleitung der merck kgaa. er entschei-
det jeweils mit einfacher mehrheit – bei angelegenheiten, die den vorsitzenden der geschäftsleitung 
betreffen, ist einstimmigkeit erforderlich. der ausschussvorsitzende informiert den gesellschafterrat regel-
mäßig über die tätigkeit des personalausschusses.
finanzausschuss
der finanzausschuss hat vier mitglieder. dies waren während des geschäftsjahres 2013 und bis zum 
26. januar 2014 theo siegert (vorsitzender), johannes baillou, wolfgang büchele und frank stangenberg­
haverkamp. seit dem 26. januar 2014 sind theo siegert (vorsitzender), johannes baillou, wolfgang büchele 
und tobias thelen mitglieder des finanzausschusses.
der finanzausschuss hält mindestens vier sitzungen pro jahr ab, davon mindestens eine gemeinsam mit 
dem wirtschaftsprüfer der merck kgaa. weitere sitzungen werden nach bedarf einberufen. an den sitzungen 
nimmt grundsätzlich das für finanzen zuständige mitglied der geschäftsleitung der merck kgaa teil. auf 
wunsch des finanzausschusses nehmen auch andere mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa an den 
sitzungen teil. dies gilt regelmäßig für den vorsitzenden der geschäftsleitung. der finanzausschuss ist unter 
anderem zuständig für die analyse und diskussion des jahres- und konzernabschlusses und der dazugehö-
rigen prüfungsberichte des abschlussprüfers sowie des halbjahresfinanzberichts (einschließlich des berichts 
des prüfers für die prüferische durchsicht des im halbjahresfinanzbericht enthaltenen verkürzten abschlusses 
merck 2013 171
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
und zwischenlageberichts) und der quartalsberichte. außerdem empfiehlt der ausschuss dem aufsichtsrats-
vorsitzenden jährliche prüfungsschwerpunkte für die wirtschaftsprüfer und dem aufsichtsrat einen 
abschlussprüfer und prüfer für die prüferische durchsicht des im halbjahresfinanzbericht enthaltenen ver-
kürzten abschlusses und zwischenlageberichts für den entsprechenden vorschlag des aufsichtsrats an die 
hauptversammlung. der finanzausschuss beschäftigt sich außerdem mit der ertrags-, finanz-, vermögens- 
und liquiditätslage von merck sowie mit fragen der rechnungslegung, der internen revision, des risiko-
managements und der compliance. auf anforderung des gesellschafterrats prüft der ausschuss investitionen, 
die vom gesellschafterrat zu genehmigen sind, und gibt dazu empfehlungen ab.
forschungs- und entwicklungsausschuss
der forschungs- und entwicklungsausschuss hatte während des geschäftsjahres 2013 und bis zum 
26. januar 2014 mit rolf krebs (vorsitzender), hans-jürgen leuchs und frank stangenberg-haverkamp drei 
mitglieder. seit dem 26. januar 2014 sind mit johannes baillou, siegfried karjetta, helga rübsamen-schaeff 
und gregor schulz vier personen mitglieder des forschungs- und entwicklungsausschusses.
der forschungs- und entwicklungsausschuss wird nach bedarf einberufen, hält aber mindestens zwei 
sitzungen pro jahr ab. an den sitzungen des forschungs­ und entwicklungsausschusses nehmen auf wunsch 
des ausschusses mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa teil. dies gilt regelmäßig für den vorsitzen-
den der geschäftsleitung sowie für die für pharma beziehungsweise chemie zuständigen geschäftsleitungs-
mitglieder. der forschungs- und entwicklungsausschuss ist unter anderem zuständig für die analyse und 
diskussion der pharma- sowie der chemieforschung. die pharma- und chemiesparten tragen dem for-
schungs- und entwicklungsausschuss in gesonderten sitzungen den stand ihrer jeweiligen forschung vor. 
der ausschuss beschäftigt sich eingehend mit dem fortschrittsbericht der pharmaforschung sowie den 
entwicklungen der in den klinischen phasen ii und iii befindlichen neuen arzneimittel. der ausschussvorsit-
zende berichtet dem gesellschafterrat über die in den abgehaltenen sitzungen gewonnenen erkenntnisse.
172 merck 2013
corporate governance
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2013 die ihm nach gesetz, satzung und geschäftsordnung 
obliegenden aufgaben ordnungsgemäß wahrgenommen. insbesondere hat der aufsichtsrat die arbeit der 
geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig überwacht.
zusammenarbeit mit der geschäftsleitung
die zusammenarbeit mit der geschäftsleitung war durch einen intensiven und vertrauensvollen austausch 
gekennzeichnet. die geschäftsleitung hat dem aufsichtsrat im geschäftsjahr 2013 regelmäßig schriftlich und 
mündlich über die geschäftliche entwicklung der merck kgaa sowie der merck-gruppe bericht erstattet. dem 
aufsichtsrat wurden insbesondere die markt- und absatzsituation des unternehmens vor dem hintergrund 
der gesamtwirtschaftlichen entwicklung, die finanzielle lage der gesellschaft und der tochtergesellschaften, 
deren ertragsentwicklung sowie die unternehmensplanung dargelegt. im rahmen der quartalsmäßigen 
berichterstattung wurden jeweils umsatz und ergebnis für die merck-gruppe insgesamt und in den gliede-
rungen nach sparten dargestellt. auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen stand beziehungsweise steht 
der  aufsichtsratsvorsitzende  in  regelmäßigem  informationsaustausch  mit  dem  vorsitzenden  der 
geschäftsleitung.
schwerpunktthemen der aufsichtsratssitzungen
der aufsichtsrat trat im geschäftsjahr 2013 zu insgesamt fünf sitzungen zusammen. vier der sitzungen 
waren ordentliche aufsichtsratssitzungen, während die fünfte der sitzungen am 3. dezember 2013 außeror-
dentlich war. in diesen sitzungen diskutierte der aufsichtsrat die berichte der geschäftsleitung ausführlich 
und erörterte gemeinsam mit der geschäftsleitung die entwicklung des unternehmens sowie die strategischen 
fragestellungen.
in der sitzung vom 6. märz 2013 berichtete die geschäftsleitung zunächst über die geschäftsentwicklung 
im 4. quartal 2012. ferner befasste man sich mit dem status des transformations­ und wachstumsprogramms 
„fit für 2018“ sowie dem bericht der leiterin von group auditing des unternehmens über die tätigkeit der 
revision im jahr 2012. zudem beschäftigte sich der aufsichtsrat intensiv mit dem jahres- und konzern-
abschluss 2012 sowie den entsprechenden lageberichten. der wirtschaftsprüfer erläuterte den prüfbericht. 
die geschäftsleitung berichtete über die abschlüsse. darüber hinaus beschloss der aufsichtsrat über seine 
ziele, die entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex sowie über die erklärung zur 
unternehmensführung, die zugleich den gemeinsamen bericht zur corporate governance von geschäftslei-
tung und aufsichtsrat enthält. der aufsichtsrat verabschiedete außerdem die beschlussvorschläge an die 
hauptversammlung. schließlich wurde seitens der geschäftsleitung die planung für das geschäftsjahr 2013 
dargelegt.
in der sitzung am 7. mai 2013 lag ein schwerpunkt auf der aktuellen geschäftsentwicklung im 1. quartal 
2013. einen weiteren schwerpunkt der sitzung bildete die berichterstattung des forschungs- und entwick-
lungsausschusses des gesellschafterrats der e. merck kg. ferner befasste sich der aufsichtsrat mit dem 
bericht des compliance officers und dem bericht des datenschutzbeauftragten. 
mit dem bericht der geschäftsleitung über die geschäftsentwicklung im 2. quartal 2013 wurde sich in 
der sitzung vom 31. juli 2013 intensiv befasst. zudem erläuterte die kpmg den halbjahresfinanzbericht. ein 
weiteres thema war das risikomanagement des unternehmens. die leiterin des risk managements präsen-
tierte den statusbericht für das 1. halbjahr 2013. bestandsgefährdende risiken waren nicht erkennbar.
in seiner vierten sitzung am 12. november 2013 diskutierte der aufsichtsrat die ergebnisse der in diesem 
geschäftsjahr stattgefundenen effizienzprüfung. darüber hinaus befasste sich der aufsichtsrat mit dem 
bericht der geschäftsleitung zum 3. quartal 2013. weitere themenschwerpunkte waren die statusberichte 
2013 der leiterin der internen revision und des group compliance officers. besprochen wurde außerdem der 
merck 2013 173
corporate governance
  bericht des aufsichtsrats
bericht des forschungs- und entwicklungsausschusses chemie und der bericht über die group executive 
conference. hierbei wurde insbesondere über die strategische ausrichtung von merck berichtet. 
jahresabschluss
der jahresabschluss der merck kgaa, der konzernabschluss der merck-gruppe sowie die lageberichte für die 
merck kgaa und die merck­gruppe sind unter einbeziehung der buchführung von der kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, berlin, geprüft worden. der jahresabschluss sowie der lagebericht der merck kgaa 
wurden mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk nach deutschen prüfungsgrundsätzen versehen. 
für den nach den vorschriften der international financial reporting standards aufgestellten konzernabschluss 
hat der abschlussprüfer den im konzerngeschäftsbericht abgedruckten bestätigungsvermerk gegeben. ferner 
hat der abschlussprüfer die ermittlung der beteiligung der merck kgaa an dem ergebnis der e. merck kg 
gemäß § 27 absatz 2 der satzung geprüft. der jahresabschluss der merck kgaa, der konzernabschluss der 
merck-gruppe, die lageberichte für die merck kgaa und die merck-gruppe sowie der vorschlag der 
geschäftsleitung für die verwendung des bilanzgewinns sind dem aufsichtsrat zusammen mit den prüfungs-
berichten des abschlussprüfers vorgelegt worden.
der aufsichtsrat hat den jahresabschluss der merck kgaa, den lagebericht der merck kgaa, den vor-
schlag für die verwendung des bilanzgewinns sowie den ihm nach § 27 absatz 2 der satzung vorgelegten 
bericht des abschlussprüfers gemäß § 14 absatz 2 der satzung auch seinerseits geprüft. er hat ferner den 
konzernabschluss der merck-gruppe und den konzernlagebericht für die merck-gruppe geprüft sowie den 
prüfungsbericht der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, zur kenntnis genommen.
an der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 28. februar 2014 haben zu dem betreffenden tagesordnungs-
punkt auch die den bestätigungsvermerk zum jahresabschluss der merck kgaa sowie zum konzernabschluss 
der merck­gruppe unterzeichnenden wirtschaftsprüfer teilgenommen und über ihre prüfung berichtet.
der aufsichtsrat nahm das prüfungsergebnis der abschlussprüfer zustimmend zur kenntnis. nach dem 
abschließenden ergebnis seiner prüfung hatte der aufsichtsrat keine einwände zu erheben und billigte hier-
nach den von der geschäftsleitung aufgestellten jahresabschluss und den lagebericht der merck kgaa, den 
konzernabschluss der merck-gruppe und den konzernlagebericht der merck-gruppe sowie den von dem 
abschlussprüfer gemäß § 27 absatz 2 der satzung vorgelegten bericht. er schloss sich dem vorschlag der 
geschäftsleitung für die verwendung des bilanzgewinns nach eigener prüfung an.
corporate governance und entsprechenserklärung
corporate governance ist für den aufsichtsrat eine thematik mit hohem stellenwert. nach eigener einschät-
zung gehört dem aufsichtsrat eine angemessene anzahl von unabhängigen mitgliedern an. interessen-
konflikte, wie durch den deutschen corporate governance kodex definiert, sind bei den aufsichtsratsmitgliedern 
im vorliegenden berichtsjahr nicht aufgetreten. nach ausführlicher befassung mit corporate-governance-
themen haben geschäftsleitung und aufsichtsrat am 17. februar 2014 (geschäftsleitung) beziehungsweise 
am 28. februar 2014 (aufsichtsrat) die aktualisierte entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz beschlos-
sen und gemeinsam zum 28. februar 2014 abgegeben. die erklärung ist auf der website der merck kgaa 
(www.merck.de/de/investoren/corporate_governance/corporate_governance.html) dauerhaft zugänglich. 
weitere informationen zur corporate governance bei der merck kgaa einschließlich der vergütung von 
geschäftsleitung und aufsichtsrat enthält die erklärung zur unternehmensführung auf den seiten 151 ff des 
geschäftsberichts.
174 merck 2013
corporate governance
  bericht des aufsichtsrats
ausschüsse
der aufsichtsrat der merck kgaa verfügt derzeit wegen der gesellschaftsrechtlichen besonderheiten, die sich 
für den aufsichtsrat einer kgaa ergeben, und weil sich ein entsprechender bedarf bisher nicht abgezeichnet 
hat, neben dem nominierungsausschuss über keine weiteren ausschüsse. die mitglieder des nominierungs-
ausschusses kamen am 8. november 2013 und am 6. februar 2014 zu zwei sitzungen zusammen und berieten 
in vorbereitung der neuwahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat durch die hauptversammlung am 
9. mai 2014 über fachlich und persönlich geeignete kandidaten zur besetzung des aufsichtsrats. der bericht 
über die arbeit weiterer ausschüsse entfällt.
personalia
mit ausnahme von theo siegert, der bei der sitzung vom 7. mai 2013 fehlte, nahmen alle aufsichtsratsmit-
glieder an sämtlichen ordentlichen sitzungen des aufsichtsrats teil. mit ausnahme von jens frank und 
karl-heinz scheider nahmen außerdem alle aufsichtsratsmitglieder an der außerordentlichen aufsichtsrats-
sitzung teil. folgende änderungen in der personellen zusammensetzung des aufsichtsrats fanden 2013 statt: 
jens frank wurde mit wirkung zum 31. januar 2013 gerichtlich als neues mitglied des aufsichtsrats bestellt. 
mit beendigung der hauptversammlung vom 26. april 2013 endeten die amtszeiten der von der hauptver-
sammlung 2008 gewählten aufsichtsratsmitglieder johannes baillou, frank binder, rolf krebs und theo 
siegert sowie der von der hauptversammlung 2009 gewählten aufsichtsratsmitglieder wolfgang büchele und 
hans-jürgen leuchs. sämtliche dieser aufsichtsratsmitglieder wurden von der hauptversammlung 2013 bis 
zur beendigung der nächsten ordentlichen hauptversammlung wiedergewählt. es fanden keine über die 
vorgenannten wechsel hinausgehenden gremienneubesetzungen statt.
darmstadt, den 28. februar 2014
der aufsichtsrat der merck kgaa
rolf krebs
vorsitzender
merck 2013 175
corporate governance
ziele des aufsichtsrats 
für seine zusammensetzung
ausgangslage
nach ziffer 5.4.1 absatz 2 und 3 des deutschen corporate governance kodex soll der aufsichtsrat für seine 
zusammensetzung konkrete ziele benennen, die unter beachtung der unternehmensspezifischen situation 
die internationale tätigkeit des unternehmens, potenzielle interessenkonflikte, die anzahl der unabhängigen 
aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder und vielfalt (diversity) 
berücksichtigen.
allgemeines zur besetzung des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der merck kgaa besteht derzeit aus 16 mitgliedern, davon acht vertreter der anteilseigner 
und acht vertreter der arbeitnehmer. die acht vertreter der arbeitnehmer werden nach den vorgaben des 
mitbestimmungsgesetzes von delegierten der arbeitnehmer gewählt und setzen sich aus sechs arbeitnehmern 
des unternehmens einschließlich eines leitenden angestellten sowie zwei vertretern der gewerkschaften 
zusammen. bei der wahl der delegierten sowie bei der wahl der vertreter der arbeitnehmer in den aufsichtsrat 
steht dem aufsichtsrat kein gesetzliches vorschlagsrecht zu. von den acht vertretern der anteilseigner werden 
zwei aufgrund eines entsendungsrechts der e. merck beteiligungen kg bestimmt. auch bezüglich der ausübung 
dieses entsendungsrechts hat der aufsichtsrat kein gesetzliches vorschlagsrecht. die übrigen sechs vertreter 
der anteilseigner werden von der hauptversammlung gewählt. der aufsichtsrat hat der hauptversammlung 
gemäß § 124 absatz 3 satz 1 aktiengesetz vorschläge zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern zu unterbreiten, 
die der mehrheit der stimmen der anteilseignervertreter im aufsichtsrat bedürfen. die nächste turnusgemäße 
wahl zum aufsichtsrat findet in der kommenden hauptversammlung 2014 statt. die hauptversammlung ist 
an wahlvorschläge nicht gebunden. die besetzungsziele, die der aufsichtsrat im folgenden benennt, verstehen 
sich daher nicht als vorgaben an die jeweils wahlberechtigten beziehungsweise entsendungsberechtigten. sie 
bringen vielmehr die vom amtierenden aufsichtsrat im hinblick auf seine beratungs- und überwachungs-
tätigkeit angestrebten ziele zum ausdruck.
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.1 absatz 2 des deutschen corporate governance kodex die folgenden 
ziele für seine zusammensetzung benannt und berichtet im folgenden über den stand der umsetzung. 
kompetenz und vielfalt
an erster stelle der voraussetzungen für die besetzung der sitze im aufsichtsrat stehen fachliche qualifika-
tion und persönliche kompetenz. der aufsichtsrat wird diese voraussetzungen, die für die erfüllung seiner 
gesetzlichen pflichten unabdingbar sind, bei vorschlägen für die wahl beziehungsweise entsendung von 
aufsichtsratsmitgliedern stets in den vordergrund stellen.
insgesamt verfolgt der aufsichtsrat das ziel, durch die vielfalt seiner mitglieder seiner überwachungs- 
und beratungsfunktion optimal gerecht zu werden. zur vielfalt zählen dabei insbesondere internationalität 
sowie unterschiedliche erfahrungshorizonte und lebenswege. auch der anteil von frauen im aufsichtsrat 
wird unter vielfalt eingeordnet. bei der vorbereitung der wahlvorschläge beziehungsweise der vorschläge für 
entsendungen soll im einzelfall gewürdigt werden, inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitige ergänzende 
fachliche profile, berufs­ und lebenserfahrung und eine angemessene vertretung beider geschlechter der 
aufsichtsratsarbeit zugutekommen. zudem wird der aufsichtsrat die geschäftsleitung dabei unterstützen, 
die vielfalt im unternehmen zu stärken.
176 merck 2013
corporate governance
   ziele des aufsichtsrats 
für seine zusammensetzung
vertiefte kenntnisse in für das unternehmen wichtigen arbeitsgebieten
dem aufsichtsrat sollen mindestens vier mitglieder angehören, die über vertiefte kenntnisse und erfahrungen 
aus für das unternehmen wichtigen arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je ein experte für die 
bereiche pharma und chemie.
gegenwärtig ist dieses ziel für die zusammensetzung des aufsichtsrats erreicht. insbesondere gehören dem 
aufsichtsrat zurzeit mehr als vier mitglieder an, die über vertiefte kenntnisse und erfahrungen in den bereichen 
pharma und chemie verfügen. ebenfalls mehr als vier aufsichtsratsmitglieder verfügen über leitungserfahrung 
in unternehmen, die auch oder ausschließlich im bereich pharma und/oder chemie tätig sind.
führungserfahrung
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die erfahrung in der führung oder über-
wachung eines mittelgroßen oder großen unternehmens haben.
dem aufsichtsrat gehören mehr als drei mitglieder an, die über entsprechende erfahrung verfügen. 
darunter sind sowohl aufsichtsratsmitglieder, die als vorstände oder geschäftsleiter in entsprechenden 
unternehmen tätig waren oder noch sind, als auch aufsichtsratsmitglieder, die erfahrungen in kontroll-
gremien in- oder ausländischer unternehmen dieser größenordnung gesammelt haben.
familienunternehmen
dem aufsichtsrat soll mindestens ein mitglied angehören, das erfahrung in der führung mittelgroßer oder 
großer familienunternehmen hat.
dem aufsichtsrat gehören gegenwärtig mehrere mitglieder an, die über entsprechende führungs-
erfahrung bei familienunternehmen dieser größenordnung verfügen.
internationalität
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die geschäftserfahrung in den hauptabsatz-
märkten der merck kgaa haben. zurzeit sind die hauptabsatzmärkte der merck kgaa europa, amerika und 
asien­pazifik.
die gegenwärtige zusammensetzung des aufsichtsrats wird dieser zielsetzung gerecht. mehr als drei 
aufsichtsratsmitglieder verfügen über erfahrungen aus unternehmerischer tätigkeit in europa, wobei sie eine 
weite spannbreite von ländern abdecken. mehr als drei aufsichtsratsmitglieder haben erfahrungen in  
führungspositionen bei unternehmen gesammelt, die weltweit tätig sind. davon waren zwei aufsichtsrats-
mitglieder in amerika, eines in großbritannien tätig, und eines war zuständig für den asiatischen raum.
frauen im aufsichtsrat
dem aufsichtsrat der merck kgaa gehören derzeit vier frauen an. dies entspricht einem frauenanteil von 
25 %. der aufsichtsrat wird bei nominierungen für die wahlen in den aufsichtsrat beziehungsweise vorschlägen 
für entsendungen prüfen, ob der frauenanteil mit geeigneten kandidatinnen erhöht werden kann.
der aufsichtsrat hält einen frauenanteil von 25 % gegenwärtig für angemessen. dies gilt sowohl aufgrund 
des anteils von frauen in führungspositionen bei merck als auch unter berücksichtigung der besetzung von 
aufsichtsräten anderer unternehmen vergleichbarer größenordnung.
merck 2013 177
corporate governance
   ziele des aufsichtsrats 
für seine zusammensetzung
anzahl unabhängiger mitglieder/keine wesentlichen interessenkonflikte
dem aufsichtsrat soll eine angemessene anzahl an unabhängigen mitgliedern angehören. unter der prämisse, 
dass die eigenschaft als arbeitnehmervertreter nicht per se zweifel an den kriterien der unabhängigkeit im 
sinne der ziffer 5.4.2 des deutschen corporate governance kodex begründet, sollen in der regel alle arbeit-
nehmervertreter unabhängig im sinne des kodex sein. jedenfalls sollen mindestens vier der anteilseignerver-
treter im aufsichtsrat unabhängig sein. von den anteilseignervertretern werden nach der satzung der 
merck kgaa sechs mitglieder von der hauptversammlung gewählt und zwei mitglieder entsandt. der auf-
sichtsrat hält unter berücksichtigung dessen die zahl von vier anteilseignervertretern als unabhängige mit-
glieder für angemessen. nach einschätzung des aufsichtsrats sind die unabhängigkeitsziele derzeit erfüllt. 
insbesondere spricht nach einschätzung des aufsichtsrats die mitgliedschaft im gesellschafterrat der 
e. merck kg nicht gegen die unabhängigkeit. der gesellschafterrat besteht in ergänzung zu den kompetenzen 
und der tätigkeit des aufsichtsrats. es ist nicht zu erwarten, dass daraus wesentliche und nicht nur vorüber-
gehende interessenkonflikte entstehen. es ist auch zu berücksichtigen, dass die e. merck kg bereits aufgrund 
ihres hohen kapitaleinsatzes und ihrer unbeschränkten haftung als persönlich haftende gesellschafterin ein 
gleichgerichtetes interesse an der ordnungsmäßigkeit und effizienz des geschäftsbetriebs der merck kgaa 
hat, das interessenkonflikten zwischen der e. merck kg und der merck kgaa und damit auch entsprechenden 
interessenkonflikten der jeweiligen organmitglieder von vornherein entgegenwirkt.
ferner sollen keine personen zur wahl in den aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die gleichzeitig eine 
organfunktion oder beratungsaufgabe bei einem wesentlichen wettbewerber des unternehmens haben oder 
die aufgrund anderer tätigkeit, zum beispiel beratertätigkeit für bedeutende vertragspartner des unterneh-
mens, potenziell in einen interessenkonflikt geraten können. kein mitglied des aufsichtsrats übt organfunk-
tionen oder beratungsaufgaben bei einem wesentlichen wettbewerber aus. auch im übrigen übt kein 
aufsichtsratsmitglied eine tätigkeit aus, aus der sich ein nicht nur vorübergehender interessenkonflikt ergeben 
könnte.
keine altersgrenze
eine altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder wird nicht festgelegt, da das alter kein kriterium für qualifikation 
und kompetenz ist. außerdem soll auf langjährige erfahrung von aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet 
werden.
die vorgenannten ziele sollen unter beachtung des jeweils geltenden rechts im rahmen von nach- und 
neuwahlen, entsendungen sowie bei gegebenenfalls erforderlichen gerichtlichen ersatzbestellungen zunächst 
bis 2015 weiterverfolgt werden. alle aufsichtsratsmitglieder werden entsprechend auf die jeweils wahl­
berechtigten beziehungsweise entsendungsberechtigten einwirken. so schlägt auch der aufsichtsrat der 
hauptversammlung unter berücksichtigung der vorgehend angeführten kriterien und entsprechend seiner 
aktienrechtlichen pflichten die nach seiner einschätzung jeweils am besten geeigneten kandidaten vor und 
wird dies auch künftig tun.
über den stand der umsetzung der ziele wird der aufsichtsrat jährlich im geschäftsbericht informieren.
#03
merck 
konzernabschluss
für 2013
180
konzern-gewinn- und verlustrechnung
181
konzerngesamtergebnisrechnung
182
konzernbilanz
183
konzernkapitalflussrechnung
184 ss
u
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung hl
c
s
b
186 a
n
konzernanhang er
z
n
186 o
k
allgemeine angaben
188
konsolidierungskreis
189
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
204
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
212
erläuterungen zur konzernbilanz
238
segmentberichterstattung
243
erläuterungen zur konzernkapitalflussrechnung
245
sonstige erläuterungen
merck 
konzern-gewinn- und verlustrechnung
in mio € anhang 2013 2012
umsatzerlöse  22 10.700,1 10.740,8
lizenz- und provisionserlöse  23 395,0 432,1
gesamterlöse 11.095,1 11.172,9
herstellungskosten  24 –2.992,5 –3.157,7
bruttoergebnis 8.102,6 8.015,2
marketing- und vertriebskosten  25 –2.326,5 –2.410,8
lizenz- und provisionsaufwendungen  26 –567,0 –579,8
verwaltungskosten  27 –562,4 –552,2
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge  28 –718,1 –1.125,9
forschungs- und entwicklungskosten  29 –1.504,3 –1.511,3
abschreibungen immaterieller vermögenswerte  30 –813,5 –871,6
operatives ergebnis (ebit) 1.610,8 963,6
finanzergebnis  31 –222,2 –254,6
ergebnis vor ertragsteuern 1.388,6 709,0
ertragsteuern  32 –179,5 –130,0
ergebnis nach steuern 1.209,1 579,0
davon den anteilseignern der merck kgaa zustehend (konzernergebnis) 1.202,2 566,7
s
us davon nicht beherrschende anteile  33 6,9 12,3
hl
c
s
ab ergebnis je aktie (in €)  34
n
r
e unverwässert 5,53 2,61 
z
n
o verwässert 5,53 2,61
k
merck 2013 181
konzernabschluss
merck 
konzerngesamtergebnisrechnung
in mio € anhang 2013 2012
ergebnis nach steuern 1.209,1 579,0
bestandteile des sonstigen ergebnisses, die nicht in künftigen perioden  
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden:  
neubewertung von nettoschulden aus leistungsorientierten 
versorgungsplänen  
veränderung der neubewertung  49 98,8 –304,3
latente steuereffekte  32 –16,3 37,2
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags 82,5 –267,1
82,5 –267,1
bestandteile des sonstigen ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen 
perioden in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden:  
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  
anpassung an marktwerte 1,8 0,4
umgliederung in die gewinn- und verlustrechnung –1,6 –
latente steuereffekte  32 –0,4 –
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags –0,2 0,4
derivative finanzinstrumente  
anpassung an marktwerte 125,5 3,6
umgliederung in die gewinn- und verlustrechnung –26,5 78,4
umgliederung in vermögenswerte – –
latente steuereffekte  32 –25,3 –16,9
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags 73,7 65,1
unterschiedsbetrag aus der währungsumrechnung  
erfolgsneutrale veränderung –204,9 –34,6
umgliederung in die gewinn- und verlustrechnung –8,9 –
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags –213,8 –34,6
–140,3 30,9
sonstiges ergebnis –57,8 –236,2
gesamtergebnis 1.151,3 342,8
davon den anteilseignern der merck kgaa zustehend 1.154,6 333,7
davon nicht beherrschende anteile  33 –3,3 9,1
182 merck 2013
konzernabschluss
merck 
konzernbilanz
in mio € anhang 31.12.2013 31.12.2012
kurzfristige vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  35 980,8 729,7
kurzfristige finanzielle vermögenswerte  36 2.410,5 1.797,9
forderungen aus lieferungen und leistungen  37 2.021,4 2.114,6
vorräte  38 1.474,2 1.533,9
übrige kurzfristige vermögenswerte  39 360,7 271,5
ertragsteuererstattungsansprüche  40 109,8 178,5
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  4 27,1 –
7.384,5 6.626,1
langfristige vermögenswerte  
immaterielle vermögenswerte  41 9.867,2 10.944,5
sachanlagen  42 2.647,2 2.953,6
langfristige finanzielle vermögenswerte  43 77,8 97,1
übrige langfristige vermögenswerte  39 105,5 75,4
latente steueransprüche  32 736,4 946,6
  13.434,1 15.017,2
 
vermögenswerte 20.818,6 21.643,3
kurzfristige verbindlichkeiten  
kurzfristige finanzschulden  44 440,4 1.091,4
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  45 1.364,1 1.288,3
übrige kurzfristige verbindlichkeiten  46 1.134,5 1.096,2
ertragsteuerverbindlichkeiten  47 465,1 401,4
kurzfristige rückstellungen  48 494,7 684,3
verbindlichkeiten im zusammenhang mit 
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten  4 – –
3.898,8 4.561,6
langfristige verbindlichkeiten  
langfristige finanzschulden  44 3.257,5 3.362,1
übrige langfristige verbindlichkeiten  46 5,6 9,4
langfristige rückstellungen  48 1.011,1 891,7
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  49 910,9 1.211,7
latente steuerschulden  32 665,5 1.192,0
5.850,6 6.666,9
eigenkapital  50  
gesellschaftskapital 565,2 565,2
rücklagen 9.341,1 8.552,3
direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse 1.113,7 1.243,9
eigenkapital der anteilseigner der merck kgaa 11.020,0 10.361,4
nicht beherrschende anteile 49,2 53,4
11.069,2 10.414,8
 
schulden und eigenkapital 20.818,6 21.643,3
merck 2013 183
konzernabschluss
merck 
konzernkapitalflussrechnung
in mio € anhang 2013 2012
ergebnis nach steuern   1.209,1 579,0
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen   1.458,4 1.396,6
veränderungen der vorräte   –58,4 140,6
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen   –45,0 186,2
veränderungen der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   128,2 198,8
veränderungen der rückstellungen   –203,0 378,6
veränderungen der übrigen vermögenswerte und verbindlichkeiten   –260,4 –383,5
neutralisierung gewinne/verluste aus anlagenabgängen   –27,5 –31,6
sonstige nicht zahlungswirksame aufwendungen und erträge   24,1 7,5
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit  53 2.225,5 2.472,2
investitionen in immaterielle vermögenswerte   –109,6 –144,2
investitionen in sachanlagen   –407,0 –329,1
akquisitionen   –15,1 –20,6
investitionen in langfristige finanzielle vermögenswerte   –15,0 –72,41
investitionen in kurzfristige finanzielle vermögenswerte   –625,6 –685,21
erlöse aus anlagenabgängen   297,8 93,6
mittelfluss aus investitionstätigkeit  54 –874,5 –1.157,9
dividendenzahlungen an aktionäre der merck kgaa –109,9 –96,91
dividendenzahlungen an nicht beherrschende anteilseigner –3,7 –5,71
dividendenzahlungen an e. merck kg  –304,5 –326,51
neuaufnahme von finanzschulden bei e. merck kg 128,8 32,61
zahlungen aus transaktionen ohne beherrschungsänderung –0,3 –15,0
rückzahlung von anleihen –750,0 –1.000,0
neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden 64,6 37,5
tilgung von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden –97,7 –145,4
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit –1.072,7 –1.519,4
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 278,3 –205,1
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
durch wechselkursveränderungen –27,2 –3,0
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stand 1.1. 729,7 937,8
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stand 31.12. 980,8 729,7
zuzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente der zur  
veräußerung gehaltenen vermögenswerte – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stand 31.12. 
(konzernbilanz)  35 980,8 729,7
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe erläuterungen zur konzernkapitalflussrechnung.
184 merck 2013
konzernabschluss
merck 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
erläuterungen siehe anmerkung [50]
gesellschaftskapital gewinnrücklagen direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse
neubewertung   zur veräußerung  unterschiedsbetrag   eigenkapital   nicht 
komplementär kapital  gezeichnetes kapital  kapitalrücklage  gewinnrücklagen/  leistungsorientierter  verfügbare finanzielle  derivative   aus der währungs- der anteilseigner der   beherrschende  
in mio € merck kgaa merck kgaa merck kgaa bilanzgewinn versorgungspläne vermögenswerte finanzinstrumente umrechnung merck kgaa  anteile eigenkapital
stand 1.1.2012 397,2 168,0 3.813,7 5.237,1 –378,2 0,8 –94,6 1.304,0 10.448,0 46,3 10.494,3
ergebnis nach steuern  – – – 566,7 – – – – 566,7 12,3 579,0
direkt im eigenkapital  
berücksichtigtes ergebnis – – – – –266,7 0,4 65,1 –31,8 –233,0 –3,2 –236,2
gesamtergebnis – – – 566,7 –266,7 0,4 65,1 –31,8 333,7 9,1 342,8
dividendenzahlungen – – – –96,9 – – – – –96,9 –5,7 –102,6
ergebnisabführung  
e. merck kg einschließlich  
rücklagenveränderung – – – –304,5 – – – – –304,5 – –304,5
transaktionen ohne  
beherrschungsänderung – – – –15,3 – – – – –15,3 0,3 –15,0
veränderung  
konsolidierungskreis/sonstiges – – – –3,2 –0,4 – – – –3,6 3,4 –0,2
stand 31.12.2012 397,2 168,0 3.813,7 5.383,9 –645,3 1,2 –29,5 1.272,2 10.361,4 53,4 10.414,8
stand 1.1.2013 397,2  168,0  3.813,7  5.383,9  –645,3 1,2  –29,5  1.272,2  10.361,4  53,4  10.414,8
ergebnis nach steuern – – – 1.202,2 – – – – 1.202,2 6,9 1.209,1
direkt im eigenkapital  
berücksichtigtes ergebnis – – – – 82,6 –0,2 73,7 –203,7 –47,6 –10,2 –57,8
gesamtergebnis – – – 1.202,2 82,6 –0,2 73,7 –203,7 1.154,6 –3,3 1.151,3
dividendenzahlungen – – – –109,9 – – – – –109,9 –3,7 –113,6
ergebnisabführung  
e. merck kg einschließlich  
rücklagenveränderung – – – –383,0 – – – – –383,0 – –383,0
transaktionen ohne  
beherrschungsänderung – – – –3,1 – – – – –3,1 2,8 –0,3
veränderung      
konsolidierungskreis/sonstiges – – – – – – – – – – –
stand 31.12.2013 397,2  168,0  3.813,7  6.090,1  –562,7 1,0  44,2  1.068,5  11.020,0  49,2  11.069,2
merck 2013 185
konzernabschluss
gesellschaftskapital gewinnrücklagen direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse
neubewertung   zur veräußerung  unterschiedsbetrag   eigenkapital   nicht 
komplementärk apital  gezeichnetes kapital  kapitalrücklage  gewinnrücklagen/  leistungsorientierter  verfügbare finanzielle  derivative   aus der währungs- der anteilseigner der   beherrschende  
in mio € merck kgaa merck kgaa merck kgaa bilanzgewinn versorgungspläne vermögenswerte finanzinstrumente umrechnung merck kgaa  anteile eigenkapital
stand 1.1.2012 397,2 168,0 3.813,7 5.237,1 –378,2 0,8 –94,6 1.304,0 10.448,0 46,3 10.494,3
ergebnis nach steuern  – – – 566,7 – – – – 566,7 12,3 579,0
direkt im eigenkapital  
berücksichtigtes ergebnis – – – – –266,7 0,4 65,1 –31,8 –233,0 –3,2 –236,2
gesamtergebnis – – – 566,7 –266,7 0,4 65,1 –31,8 333,7 9,1 342,8
dividendenzahlungen – – – –96,9 – – – – –96,9 –5,7 –102,6
ergebnisabführung  
e. merck kg einschließlich  
rücklagenveränderung – – – –304,5 – – – – –304,5 – –304,5
transaktionen ohne  
beherrschungsänderung – – – –15,3 – – – – –15,3 0,3 –15,0
veränderung  
konsolidierungskreis/sonstiges – – – –3,2 –0,4 – – – –3,6 3,4 –0,2
stand 31.12.2012 397,2 168,0 3.813,7 5.383,9 –645,3 1,2 –29,5 1.272,2 10.361,4 53,4 10.414,8
stand 1.1.2013 397,2  168,0  3.813,7  5.383,9  –645,3 1,2  –29,5  1.272,2  10.361,4  53,4  10.414,8
ergebnis nach steuern – – – 1.202,2 – – – – 1.202,2 6,9 1.209,1
direkt im eigenkapital  
berücksichtigtes ergebnis – – – – 82,6 –0,2 73,7 –203,7 –47,6 –10,2 –57,8
gesamtergebnis – – – 1.202,2 82,6 –0,2 73,7 –203,7 1.154,6 –3,3 1.151,3
dividendenzahlungen – – – –109,9 – – – – –109,9 –3,7 –113,6
ergebnisabführung  
e. merck kg einschließlich  
rücklagenveränderung – – – –383,0 – – – – –383,0 – –383,0
transaktionen ohne  
beherrschungsänderung – – – –3,1 – – – – –3,1 2,8 –0,3
veränderung      
konsolidierungskreis/sonstiges – – – – – – – – – – –
stand 31.12.2013 397,2  168,0  3.813,7  6.090,1  –562,7 1,0  44,2  1.068,5  11.020,0  49,2  11.069,2
186 merck 2013
konzernabschluss
merck konzernanhang
allgemeine angaben
( 1 )  unternehmensinformationen
der vorliegende konzernabschluss zum 31. dezember 2013 ist auf die das operative geschäft der merck-
gruppe führende merck kgaa, frankfurter straße 250, 64293 darmstadt, als obergesellschaft aufgestellt. 
gemäß den vorschriften des publizitätsgesetzes wird zusätzlich ein konzernabschluss auf das oberste mutter-
unternehmen, die e. merck kg, den komplementär der merck kgaa, deren kapitalanteil am 31. dezember 2013 
bei 70,27 % lag, aufgestellt. dieser schließt die merck kgaa und ihre tochtergesellschaften ein. beide 
abschlüsse werden beim bundesanzeiger eingereicht und sind danach unter www.bundesanzeiger.de abrufbar. 
( 2 )  grundlagen der berichterstattung
der konzernabschluss der merck-gruppe wurde nach einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsgrund- 
sätzen in der berichtswährung euro aufgestellt. dabei fanden gemäß § 315a hgb die am abschlussstichtag 
gültigen und von der europäischen union anerkannten international financial reporting standards des 
international accounting standards board sowie des ifrs interpretations committee (ifrs beziehungsweise 
ias sowie ifric beziehungsweise sic) anwendung.
folgende regelung wurde ab dem geschäftsjahr 2013 vorzeitig angewendet: 
   änderung des ias 36 „wertminderung von vermögenswerten“
diese änderung wurde im mai 2013 vom international accounting standards board veröffentlicht, am 
20. dezember 2013 von der europäischen union anerkannt und ist ab dem geschäftsjahr 2014 verpflichtend 
anzuwenden. die mit der vorzeitigen anwendung verbundenen änderungen sind in der anmerkung [5] 
„bilanzierungs- und bewertungsmethoden“ beschrieben.
folgende regelungen gelten ab dem geschäftsjahr 2013 verbindlich: 
  ifrs 13 „bemessung des beizulegenden zeitwerts“
  änderung des ias 1 „darstellung des abschlusses“ 
  änderung des ias 12 „ertragsteuern“
  überarbeitete fassung des ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“
  änderungen des ifrs 1 „erstmalige anwendung der international financial reporting standards“
  änderung des ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“
  „verbesserungen an den international financial reporting standards, zyklus 2009–2011“ 
  ifric 20 „abraumkosten in der produktionsphase eines tagebauwerks“
die überarbeitete fassung des ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ wurde von merck im jahr 2012 vorzeitig 
angewendet. 
ifrs 13 „bemessung des beizulegenden zeitwerts“ gibt eine einheitliche definition sowie grundsätze zur 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts vor. er regelt, wie der beizulegende zeitwert zu bestimmen ist, sofern 
ein anderer standard die bewertung zum oder die angabe des beizulegenden zeitwerts vorschreibt. darüber 
hinaus führt die anwendung des ifrs 13 zu erweiterten anhangangaben. 
entsprechend der änderung des ias 1 wurden die bestandteile der gesamtergebnisrechnung unterteilt 
in posten, die unter bestimmten voraussetzungen zukünftig in die gewinn- und verlustrechnung reklassifi-
ziert werden, und in posten, die niemals in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden. 
merck 2013 187
konzernabschluss
  allgemeine angaben
die in ifrs 7 geforderten angaben bezüglich der auswirkungen von nettingvereinbarungen auf die vermö-
genslage wurden in den konzernanhang aufgenommen. 
außer der bereits im jahr 2012 vorzeitig angewendeten überarbeiteten fassung des ias 19 entfaltete 
keine der weiteren neuen regelungen wesentliche auswirkungen auf den konzernabschluss. 
folgende regelungen gelten ab dem geschäftsjahr 2014 verbindlich:
  ifrs 10 „konzernabschlüsse“
  ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“
  ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“
  änderungen des ias 27 „einzelabschlüsse“
  änderung des ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“
  änderung des ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“
  änderung des ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“
  änderungen des ifrs 10 „konzernabschlüsse“
  änderung des ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“
  änderungen des ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“
durch die neuen regelungen erwartet merck aus heutiger sicht keine wesentlichen auswirkungen auf den 
konzernabschluss. insbesondere aus den regelungen ifrs 10 bis ifrs 12 werden sich aufgrund der gege-
benen beteiligungsstrukturen keine wesentlichen änderungen ergeben.
folgende regelungen wurden bis zum bilanzstichtag vom international accounting standards board und vom 
ifrs interpretations committee in englischer sprache veröffentlicht und noch nicht von der europäischen 
union anerkannt:
  ifrs 9 „financial instruments“
  amendment to ias 19 „employee benefits“
  amendment to ias 39 „financial instruments: recognition and measurement”
  amendments to ifrs 7 „financial instruments: disclosures“
  amendments to ifrs 9 „financial instruments“
  annual improvements to ifrss 2010–2012 cycle
  annual improvements to ifrss 2011–2013 cycle
  ifric 21 „levies“
 
die auswirkungen auf den konzernabschluss durch den frühestens ab 2015 anzuwendenden ifrs 9 werden 
zurzeit untersucht. durch die übrigen neuen regelungen werden aus heutiger sicht keine wesentlichen 
auswirkungen auf den konzernabschluss erwartet.
188 merck 2013
konzernabschluss
konsolidierungs kreis
( 3 )  entwicklung des konsolidierungskreises
einschließlich der obergesellschaft merck kgaa, darmstadt, wurden im abschluss der merck-gruppe 191 
(vorjahr: 203) in- und ausländische gesellschaften vollkonsolidiert. 165 (vorjahr: 178) dieser gesellschaften 
haben ihren sitz im ausland. eine bilanzierung nach der equity-methode oder eine quotenkonsolidierung fand 
zum bilanzstichtag nicht statt. folgende veränderungen des konsolidierungskreises hatten insgesamt keine 
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss: erstmals in den konzernabschluss einbezogen wurden 
sechs neu gegründete gesellschaften. aufgrund von elf liquidationen, vier verschmelzungen und drei firmen-
verkäufen schieden 18 gesellschaften aus dem konsolidierungskreis aus.
wegen untergeordneter bedeutung wurden 22 (vorjahr: 28) tochterunternehmen nicht konsolidiert. 
insgesamt betrugen die auswirkungen der wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierten tochter-
unternehmen auf umsatzerlöse, ergebnis nach steuern, vermögenswerte und eigenkapital weniger als 1 % 
bezogen auf die gesamte merck-gruppe. die anteile an wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidier-
ten tochterunternehmen wurden als „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ kategorisiert 
und unter den langfristigen finanziellen vermögenswerten ausgewiesen. eine zusammenstellung aller in den 
konzernabschluss einbezogener gesellschaften sowie des gesamten anteilsbesitzes der merck kgaa erfolgt 
in der anteilsbesitzliste (anmerkung [71]).
( 4 )   akquisitionen und desinvestitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögens-
werte und veräußerungsgruppen
im geschäftsjahr 2013 fanden keine akquisitionen und desinvestitionen statt.
bei den im vorjahr durchgeführten akquisitionen ergaben sich keine nachträglichen anpassungen der 
kaufpreisallokationen.
merck hat am 20. dezember 2013 ein angebot zur übernahme der az electronic materials s.a., luxemburg 
(az), veröffentlicht, das gesamte aktienkapital von az in bar zu übernehmen. der erfolgreiche abschluss der 
transaktion steht unter anderem unter dem vorbehalt kartellrechtlicher freigaben sowie des erreichens einer 
mindestannahmeschwelle von 95 % des aktienkapitals. die erwartete kaufpreiszahlung wird als sonstige 
finanzielle verpflichtung ausgewiesen (anmerkung [61]).
am 8. januar 2014 gab merck bekannt, das geschäftsfeld discovery and development solutions der 
sparte merck millipore an eurofins scientific s.a., luxemburg, verkaufen zu wollen. die abgehenden vermögens-
werte wurden als veräußerungsgruppe ausgewiesen und beinhalten sachanlagen in höhe von 3,7 mio €, 
vorräte in höhe von 1,8 mio € sowie den dem geschäftsfeld zuordenbaren geschäfts- oder firmenwert in 
höhe von 16,2 mio €. mit dem abschluss der transaktion wird im ersten quartal 2014 gerechnet.
merck hat am 13. dezember 2013 einen vertrag mit theratechnologies inc., kanada, über die beendigung 
der forschungs- und entwicklungskooperation und den verkauf der vermarktungsrechte an egrifta® (tesa-
morelin zur injektion) in den usa unterzeichnet. die übertragung des der sparte merck serono zugeordneten 
vermögenswerts wird zum 3. märz 2014 wirksam. in der konzernbilanz zum 31. dezember 2013 wurde für 
diesen sachverhalt ein immaterieller vermögenswert in höhe von 5,4 mio € in der position „zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte“ ausgewiesen.
merck 2013 189
konzernabschluss
bilanzierungs- und bewertungs grundsätze
( 5 )  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
die bilanzierungs- und bewertungsmethoden wurden – mit ausnahme der beiden im folgenden beschriebe-
nen änderungen – gegenüber dem vorjahr beibehalten.
im mai 2013 verabschiedete das international accounting standards board die geänderte fassung des 
ias 36 „wertminderung von vermögenswerten“, die am 20. dezember 2013 von der europäischen union 
anerkannt wurde. der geänderte standard ist spätestens für geschäftsjahre, die ab dem 1. januar 2014 
beginnen, anzuwenden. merck machte von der möglichkeit einer vorzeitigen anwendung gebrauch und 
wendete die vorschriften des geänderten ias 36 bereits mit wirkung zum 1. januar 2013 an. die änderung 
des ias 36 nimmt folgeänderungen des ias 36 durch die verabschiedung des ifrs 13 „bemessung des bei-
zulegenden zeitwerts“ zurück. die mit dem überarbeiteten standard verbundenen änderungen führen bei 
merck dazu, dass der erzielbare betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit signifikanten 
geschäfts- oder firmenwerten nur dann anzugeben ist, wenn für diese während der periode eine wertmin-
derung oder -aufholung erfasst wurde. 
neben dieser änderung wurden im geschäftsjahr 2013 die aufwendungen für die konzernfunktionen bei 
den konsolidierten tochtergesellschaften in der segmentberichterstattung nicht mehr den operativen seg-
menten zugeordnet, sondern vollständig in der spalte „konzernkosten und sonstiges“ ausgewiesen. diese 
ausweisänderung betrifft ausschließlich die segmentberichterstattung und hat keine auswirkungen auf die 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen beträge. eine ausführliche darstellung dieser 
ausweisänderung findet sich in anmerkung [52].
die wesentlichen aktiv- und passivposten der konzernbilanz werden wie nachfolgend dargestellt bewertet.
190 merck 2013
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
bilanzposten bewertungsgrundsatz
aktiva
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nominalwert
finanzielle vermögenswerte (kurz-/langfristig)
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen fortgeführte anschaffungskosten
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte beizulegender zeitwert
kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten
vermögenswerte aus derivaten (finanztransaktionen) beizulegender zeitwert
forderungen aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
niedrigerer wert aus anschaffungs- oder  
vorräte herstellungskosten und nettoveräußerungswert
übrige vermögenswerte (kurz-/langfristig)  
vermögenswerte aus derivaten (operativ) beizulegender zeitwert
forderungen aus nicht einkommensabhängigen steuern fortgeführte anschaffungskosten
übrige forderungen fortgeführte anschaffungskosten
erwartete erstattung der steuerbehörden, welche auf  
steuersätzen basiert, die am abschlussstichtag gelten  
ertragsteuererstattungsansprüche oder in kürze gelten werden
niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem  
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte zeitwert abzüglich veräußerungskosten
immaterielle vermögenswerte  
mit bestimmter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungskosten
fortgeführte anschaffungskosten  
mit unbestimmter nutzungsdauer (folgebewertung: impairment only-ansatz)
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
undiskontierte bewertung, die auf steuersätzen basiert, 
welche in der periode gültig sind, in der ein vermögenswert 
latente steueransprüche realisiert oder eine schuld erfüllt wird
passiva
finanzschulden (kurz-/langfristig)  
anleihen fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) beizulegender zeitwert
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
übrige verbindlichkeiten (kurz-/langfristig)  
verbindlichkeiten aus derivaten (operativ) beizulegender zeitwert
verbindlichkeiten aus nicht einkommensabhängigen steuern rückzahlungsbetrag
sonstige verbindlichkeiten  rückzahlungsbetrag
erwartete zahlung an steuerbehörden, welche auf  
steuersätzen basiert, die am abschlussstichtag gelten  
ertragsteuerverbindlichkeiten oder in kürze gelten werden
verbindlichkeiten im zusammenhang mit  
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten beizulegender zeitwert abzüglich veräußerungskosten
rückstellungen (kurz-/langfristig) barwert des künftigen erfüllungsbetrags
versicherungsmathematische methode der laufenden  
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen einmalprämien (anwartschaftsbarwertverfahren)
undiskontierte bewertung, die auf steuersätzen basiert, 
welche in der periode gültig sind, in der ein vermögenswert 
latente steuerschulden realisiert oder eine schuld erfüllt wird
merck 2013 191
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
( 6 )  ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
die aufstellung des konzernabschlusses erfordert es, dass durch merck in gewissem umfang ermessensent-
scheidungen und annahmen getroffen sowie schätzungen vorgenommen werden müssen. dies hat auswir-
kungen auf die höhe der bilanzierten vermögenswerte und schulden, die angaben zu eventualforderungen 
und -verbindlichkeiten sowie die ausgewiesenen erträge und aufwendungen. die sich tatsächlich ergebenden 
werte können von den getroffenen schätzungen abweichen und getroffene annahmen sowie ermessensent-
scheidungen können sich nachträglich als unzutreffend erweisen. dies ist für das verständnis des vorliegenden 
konzernabschlusses und die einschätzung der diesem zugrunde liegenden risiken von grundlegender 
bedeutung. die für die erstellung des konzernabschlusses relevanten annahmen und schätzungen werden 
fortlaufend überprüft. änderungen von schätzungen werden in der periode der änderung und in zukünftigen 
perioden berücksichtigt, sofern die änderung sowohl die berichtsperiode als auch zukünftige perioden 
betrifft. die mit den potenziell größten auswirkungen auf den vorliegenden konzernabschluss verbundenen 
ermessensentscheidungen, zukunftsbezogenen annahmen und quellen von schätzungsunsicherheiten sind 
im folgenden dargestellt.
erlösminderungen 
merck gewährt seinen kunden verschiedene arten von rückvergütungen und preisnachlässen. daneben 
werden erwartete warenretouren, staatliche zwangsabgaben sowie rabatte aus gesundheitsplänen und 
gesundheitsprogrammen erlösmindernd erfasst. 
der bedeutendste teil dieser erlösminderungen entfällt auf die sparte merck serono. die komplexesten 
und zugleich wesentlichsten erlösminderungen in dieser sparte betreffen staatliche rabattprogramme in 
nordamerika wie das „us federal medicare program“ und das „us medicaid drug rebate program“. weitere 
wesentliche erlösminderungen der sparte resultieren aus staatlichen zwangsrabattprogrammen in einzelnen 
ländern europas.
soweit nicht bereits von erhaltenen zahlungen zum abzug gebracht, wird die höhe der erlösminderungen 
durch merck auf basis aktueller erfahrungswerte ermittelt und als verbindlichkeit beziehungsweise rückstel-
lung erfasst. die erlösminderungen verringern die bruttoumsatzerlöse. anpassungen der verbindlichkeiten 
und rückstellungen können in späteren perioden zu erhöhungen oder verminderungen der erträge führen. 
wertminderungstests der geschäfts- oder firmenwerte und sonstigen immateriellen vermögenswerte 
mit unbestimmter nutzungsdauer
anlassbezogen sowie mindestens jährlich werden die im konzernabschluss ausgewiesenen geschäfts- oder 
firmenwerte (buchwert zum 31. dezember 2013: 4.583,2 mio €/vorjahr: 4.695,7 mio €) und sonstigen imma-
teriellen vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer (buchwert zum 31. dezember 2013: 214,9 mio €/
vorjahr 156,6 mio €) auf vorliegende wertminderungen getestet. 
in die wertminderungstests fließen annahmen und schätzungen über die höhe der zukünftigen cash 
flows und den diskontierungsfaktor ein. zu nennen sind hierbei insbesondere annahmen und schätzungen 
über künftige kunden, absetzbare mengen, erzielbare preise, korrespondierende kostenentwicklungen, die 
langfristige wachstumsrate sowie den zur diskontierung verwendeten kapitalkostensatz (wacc). sämtliche 
dieser annahmen sind aufgrund der ihnen innewohnenden unsicherheit als quelle von schätzungsunsicher-
heiten anzusehen. besonderen einfluss auf die ermittlung des nutzungswerts haben veränderungen der 
langfristigen wachstumsrate und des diskontierungsfaktors. angaben zu den sensitivitäten dieser beiden 
faktoren finden sich in anmerkung [41].
192 merck 2013
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
insbesondere durch die akquisitionen der serono sa sowie der millipore corporation repräsentieren die im 
konzernabschluss der merck-gruppe ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte eine signifikante größe. 
auch wenn merck in näherer zukunft keine materiell bedeutsamen wertminderungen der geschäfts- oder 
firmenwerte erwartet, können derartige wertminderungen im falle ungünstiger entwicklungen in der ertrags-
lage der relevanten zahlungsmittelgenerierenden einheiten für die zukunft nicht ausgeschlossen werden.
bestimmung der abschreibungshöhe immaterieller vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer 
neben geschäfts- oder firmenwerten und sonstigen immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter 
nutzungsdauer verfügt merck in signifikantem umfang über immaterielle vermögenswerte mit bestimmter 
nutzungsdauer (buchwert zum 31. dezember 2013: 5.026,8 mio €/vorjahr: 6.056,8 mio €). bei der ermittlung 
der angemessenen abschreibungshöhe dieser immateriellen vermögenswerte sind wesentliche annahmen 
und schätzungen erforderlich. dies betrifft im besonderen die bestimmung der zugrunde zu legenden 
restnutzungsdauer. der parameter wird durch merck mindestens zum ende jedes geschäftsjahres überprüft 
und bei bedarf angepasst. merck berücksichtigt bei diesen schätzungen unter anderem die für den jeweiligen 
vermögenswert typischen produktlebenszyklen sowie öffentlich verfügbare informationen über die 
geschätzte nutzungsdauer von ähnlichen vermögenswerten. trotz dieser analysen kann sich die unterstellte 
nutzungsdauer aufgrund des hohen unsicherheitsgrads im nachhinein als falsch herausstellen. 
sofern die abschreibungen der immateriellen vermögenswerte aus „marktzulassungen, patenten, lizenzen 
und ähnlichen rechten, markennamen und warenzeichen“ – beispielsweise aufgrund verkürzter rest-
nutzungsdauern – um 10 % höher gewesen wären, hätte dies im geschäftsjahr 2013 zu einer verringerung 
des ergebnisses vor steuern um 81,4 mio € geführt (vorjahr: verringerung um 87,2 mio €). eine verkürzung 
der nutzungsdauer der im zusammenhang mit dem produkt rebif® bilanzierten immateriellen vermögens-
werte um ein jahr hätte im geschäftsjahr 2013 zu einer verringerung des ergebnisses vor steuern um 
61,4 mio € geführt (vorjahr: 52,6 mio €). 
ein- und auslizenzierungen immaterieller vermögenswerte 
merck erwirbt regelmäßig geistiges eigentum von forschungseinrichtungen, biotechnologieunternehmen 
oder sonstigen vertragsparteien. typisch für derartige erwerbsvorgänge ist die vereinbarung von einstands-
zahlungen („upfront-zahlungen“) und zahlungen bei erreichen bestimmter meilensteine. merck hat in diesem 
zusammenhang zu beurteilen, inwieweit geleistete einstands- oder meilensteinzahlungen entgelt für einen 
aktivierungspflichtigen vermögenswert darstellen oder inwieweit diese zahlungen eine vergütung für bezo-
gene dienstleistungen (laufender forschungs- und entwicklungsaufwand) verkörpern. 
merck tritt ebenfalls als veräußerer geistigen eigentums im rahmen von auslizenzierungsverträgen auf 
und vereinnahmt in diesem zusammenhang üblicherweise einstands- und meilensteinzahlungen. hierbei ist 
zu beurteilen, inwieweit im zeitpunkt der auslizenzierung alle maßgeblichen chancen und risiken an dem 
betreffenden immateriellen vermögenswert auf den erwerber übertragen werden und folglich eine erlös-
realisierung erfolgen muss. 
identifikation eines wertminderungsbedarfs nicht-finanzieller vermögenswerte 
ermessensentscheidungen durch die unternehmensleitung sind bei der identifikation vorliegender anhalts-
punkte auf wertminderungen von immateriellen vermögenswerten sowie von sachanlagen erforderlich. die 
buchwerte dieser vermögenswerte beliefen sich zum 31. dezember 2013 auf 12.514,4 mio € (vorjahr: 
13.898,1 mio €). bei der identifikation von anhaltspunkten auf wertminderungen greift merck auf externe 
und interne informationen zurück. so kann beispielsweise die zulassung eines konkurrenzprodukts im 
pharma zeutischen bereich oder die schließung eines standorts ein indikator für das vorliegen einer 
merck 2013 193
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
wertminderung sein. ungeachtet dessen kann es vorkommen, dass sich die von merck durchgeführte analyse 
auf vorhandene anhaltspunkte für wertminderungen aufgrund des hohen grads an ungewissheit im nach-
hinein als zu optimistisch, zu pessimistisch oder als falsch erweist. dies hätte zur folge, dass wertminde-
rungstests verspätet, verfrüht oder fälschlicherweise gar nicht vorgenommen wurden. 
wertminderungen von finanziellen vermögenswerten
merck überprüft an jedem abschlussstichtag, inwieweit objektive hinweise auf eingetretene wertminderungen 
von finanziellen vermögenswerten vorliegen, und nimmt bei bedarf wertminderungen in dem für erforderlich 
gehaltenen umfang vor. besonders bedeutsam sind in diesem zusammenhang wertberichtigungen von 
forderungen aus lieferungen und leistungen, deren buchwert sich im geschäftsjahr 2013 auf 2.021,4 mio € 
(vorjahr: 2.114,6 mio €) belief. von diesen forderungen aus lieferungen und leistungen entfielen 209,1 mio € 
auf forderungen in den ländern italien, spanien, griechenland und portugal (vorjahr: 258,1 mio €), auf die 
ein besonderer fokus im rahmen der steuerung operativer kontrahentenrisiken gelegt wird. 
maßgebliche indikatoren im rahmen der identifikation wertgeminderter forderungen und der daran 
anschließenden werthaltigkeitsprüfung sind insbesondere ausfall oder verzug von zins- oder tilgungs-
zahlungen, nachteilige veränderungen volkswirtschaftlicher oder regionaler wirtschaftlicher rahmen-
bedingungen sowie erhebliche finanzielle schwierigkeiten eines schuldners. diese einschätzungen sind 
ermessensbehaftet und können sich nachträglich als falsch erweisen. 
sonstige rückstellungen
merck ist als global agierender pharma- und chemiekonzern einer vielzahl von risiken aus rechtsstreitigkeiten 
ausgesetzt. dazu gehören insbesondere risiken aus den bereichen produkthaftung, wettbewerbs- und kar-
tellrecht, pharmarecht, patentrecht, steuerrecht und umweltschutz. merck ist partei in gerichtlichen verfahren 
und behördlichen ermittlungen, deren ausgang ungewiss ist. eine ausführliche beschreibung der bedeutends-
ten zum bilanzstichtag bestehenden rechtsfälle findet sich in anmerkung [48]. die in diesem zusammenhang 
gebildeten rückstellungen für rechtsstreitigkeiten betreffen überwiegend die sparte merck serono und 
beliefen sich zum abschlussstichtag auf 772,3 mio € (vorjahr: 678,9 mio €). merck greift bei der beurteilung 
des vorliegens einer ansatzpflicht und bei der quantifizierung drohender ressourcenabflüsse auf erkenntnisse 
der rechtsabteilung sowie eventuell mandatierter rechtsanwälte zurück. 
ungeachtet dessen sind sowohl die beurteilung der existenz einer gegenwärtigen verpflichtung als auch 
die einschätzung der wahrscheinlichkeit eines zukünftigen ressourcenabflusses in hohem maße unsicher-
heitsbehaftet. in gleichem maße ist auch die bewertung einer möglichen zahlungspflicht aufgrund der hohen 
ungewissheit als wesentliche quelle von schätzungsunsicherheit anzusehen. 
merck ist in gewissem umfang verpflichtungen zur durchführung von umweltschutzmaßnahmen aus-
gesetzt und wies zum 31. dezember 2013 rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen in höhe von 
111,2 mio € aus (vorjahr: 106,7 mio €). die zugrunde liegenden verpflichtungen bestanden überwiegend in 
deutschland und den usa. rückstellungen wurden im wesentlichen für verpflichtungen aus bodensanierungen 
und grundwasserschutz im zusammenhang mit dem aufgegebenen pflanzenschutzgeschäft gebildet. 
die ermittlung des barwerts des künftigen erfüllungsbetrags erfordert unter anderem einschätzungen 
bezüglich des zukünftigen erfüllungszeitpunkts, des tatsächlichen ausmaßes erkannter kontaminationen, der 
anzuwendenden sanierungsmethoden sowie der damit verbundenen zukünftigen kosten. die bewertung 
erfolgt regelmäßig unter hinzuziehung von unabhängigen sachverständigengutachten. ungeachtet dessen 
ist die bestimmung des zukünftigen erfüllungsbetrags der rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen in 
erheblichem umfang unsicherheitsbehaftet. 
194 merck 2013
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
merck unterhält mehrere leistungsorientierte pensionspläne, insbesondere in deutschland, der schweiz und 
großbritannien. im rahmen der ermittlung des verpflichtungsbarwerts aus diesen leistungsorientierten 
pensions plänen sind im wesentlichen schätzungen des abzinsungssatzes, künftiger gehaltssteigerungen, 
künftiger rentensteigerungen sowie künftiger kostensteigerungen für medizinische versorgung erforderlich. 
detaillierte informationen zu den bestehenden pensionsverpflichtungen sowie eine sensitivitätsanalyse 
der zuvor genannten parameter sind in den anmerkungen [21] und [49] offengelegt. der in der bilanz erfasste 
wert für „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen“ belief sich zum abschlussstichtag auf 
910,9 mio € (vorjahr: 1.211,7 mio €), der verpflichtungsbarwert der leistungsorientierten pensionsverpflich-
tung betrug zum 31. dezember 2013 2.736,8 mio € (vorjahr: 2.830,1 mio €). 
ertragsteuern
die ermittlung der bilanziell angesetzten vermögenswerte und schulden aus latenten und laufenden ertrag-
steuern erfordert umfangreiche ermessensausübungen, annahmen und schätzungen. die steuerschulden 
sowie die rückstellungen für steuerverpflichtungen beliefen sich zum 31. dezember 2013 in summe auf 
ertragsteuerverbindlichkeiten in höhe von 465,1 mio € (vorjahr: 401,4 mio €). die buchwerte der aktiven 
beziehungsweise passiven latenten steuern betrugen zum abschlussstichtag 736,4 mio € beziehungsweise 
665,5 mio € (vorjahr: 946,6 mio € beziehungsweise 1.192,0 mio €).
die angesetzten ertragsteuerverbindlichkeiten und -rückstellungen basieren zum teil auf einschätzungen 
und auslegungen von steuergesetzen und -verordnungen in unterschiedlichen jurisdiktionen.
in bezug auf latente steuerpositionen bestehen unsicherheitsgrade hinsichtlich des zeitpunkts, zu dem 
ein vermögenswert realisiert beziehungsweise eine schuld erfüllt wird, sowie über die höhe des zu diesem 
zeitpunkt gültigen steuersatzes. dies betrifft in besonderem maße passive latente steuern, die im rahmen 
der akquisitionen der serono sa und der millipore corporation angesetzt wurden. der ansatz aktiver latenter 
steuern auf verlustvorträge erfordert eine einschätzung der wahrscheinlichkeit der zukünftigen verwertbar-
keit von verlustvorträgen. einflussfaktoren, die im rahmen dieser einschätzung berücksichtigung finden, sind 
die ergebnishistorie, die ergebnisplanung sowie eine eventuell existierende steuerplanungsstrategie des 
jeweiligen konzernunternehmens. 
weitere ermessensentscheidungen, annahmen und quellen von schätzungsunsicherheiten
weitere ermessensentscheidungen, annahmen und schätzungen werden durch merck in den folgenden 
bereichen vorgenommen:
   identifikation, ansatz und bewertung von vermögenswerten, schulden und eventualschulden im 
rahmen von unternehmenszusammenschlüssen
  klassifizierung finanzieller vermögenswerte beziehungsweise finanzieller verbindlichkeiten
   ermittlung des beizulegenden zeitwerts von zur veräußerung verfügbar kategorisierten finanz-
instrumenten sowie von derivativen finanzinstrumenten
  ermittlung des beizulegenden zeitwerts von verbindlichkeiten aus anteilsbasierten vergütungen
  ermittlung des beizulegenden zeitwerts der als planvermögen angesetzten vermögenswerte
merck 2013 195
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
( 7 )  konsolidierungsmethoden
grundlage für den konzernabschluss sind die nach einheitlichen regeln unter anwendung der ifrs zum 
bilanzstichtag aufgestellten jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen gesellschaften.
die kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß ifrs 3 nach der erwerbsmethode. für erworbene und erstmals 
einbezogene tochterunternehmen werden die wertansätze zum erwerbszeitpunkt übernommen. hierfür 
werden entsprechende abschlüsse erstellt. in diesem zusammenhang entstehende unterschiedsbeträge 
werden den vermögenswerten und schulden insoweit zugerechnet, als die beizulegenden zeitwerte von den 
tatsächlichen in den abschluss übernommenen buchwerten abweichen. ein verbleibender − in der regel − 
positiver unterschiedsbetrag wird als geschäfts- oder firmenwert in den immateriellen vermögenswerten 
ausgewiesen, der anlassbezogen, mindestens aber jährlich, einem wertminderungstest unterzogen wird.
in fällen, in denen nicht sämtliche anteile einer gesellschaft erworben werden, erfolgt die bewertung der 
nicht beherrschenden anteile zum beizulegenden zeitwert des anteiligen bilanzierten nettovermögens. von 
dem wahlrecht zur bewertung der nicht beherrschenden anteile zu ihrem beizulegenden zeitwert (full-
goodwill-methode) wird kein gebrauch gemacht.
beim kauf zusätzlicher anteile nicht beherrschender anteilseigner wird der teil des kaufpreises, der den 
abgehenden anteil nicht beherrschender anteilseigner übersteigt, direkt mit dem eigenkapital verrechnet.
die anteile an assoziierten unternehmen, bei denen merck einen maßgeblichen einfluss ausüben kann, 
werden – sofern sie wesentlich sind – gemäß ias 28 nach der equity-methode bilanziert.
konzerninterne umsätze, aufwendungen und erträge sowie alle forderungen und verbindlichkeiten 
zwischen den konsolidierten gesellschaften werden eliminiert. im anlagevermögen und in den vorräten 
enthaltene effekte aus konzerninternen lieferungen werden um die zwischenergebnisse bereinigt. ent-
sprechend den regelungen des ias 12 werden latente steuern auf diese konsolidierungsvorgänge angesetzt.
( 8 )  währungsumrechnung
für die umrechnung der in ausländischer währung aufgestellten abschlüsse der konsolidierten gesellschaften 
wird das konzept der funktionalen währung angewendet. die tochtergesellschaften der merck-gruppe 
betreiben ihr geschäft grundsätzlich selbstständig. bei diesen gesellschaften ist die funktionale währung in 
der regel die jeweilige landeswährung. bei der umrechnung der in ausländischer währung aufgestellten 
abschlüsse der konsolidierten gesellschaften werden die vermögenswerte sowie schulden zu stichtagskursen 
und die aufwendungen sowie erträge zu jahresdurchschnittskursen in der berichtswährung euro angesetzt. 
die sich während der konzernzugehörigkeit aus der umrechnung ergebenden unterschiedsbeträge werden 
erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. scheiden konzernunternehmen aus dem konsolidierungskreis aus, 
werden bestehende währungsdifferenzen ergebniswirksam aufgelöst. lediglich bei wenigen tochtergesell-
schaften ist die landeswährung nicht die funktionale währung.
bei der erstellung der abschlüsse der konsolidierten gesellschaften erfolgt die umrechnung derjenigen 
geschäftsvorfälle, die in anderen währungen als der funktionalen währung abgewickelt werden, mit dem 
aktuellen wechselkurs am tag des geschäftsvorfalls. monetäre positionen (zahlungsmittel und zahlungsmit-
teläquivalente, forderungen und verbindlichkeiten) in fremder währung werden für die aufstellung der 
jahresendbilanz mit dem jeweiligen stichtagskurs angesetzt. währungsdifferenzen aus der umrechnung 
monetärer positionen werden – außer im fall einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb –  
196 merck 2013
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
erfolgswirksam erfasst. kursgesicherte positionen werden ebenfalls zum stichtagskurs angesetzt. daraus 
resultierende gewinne und verluste werden mit gegenläufigen werten aus der marktbewertung der derivate 
in der gewinn- und verlustrechnung zusammengefasst.
der währungsumrechnung lagen die folgenden wesentlichen wechselkurse zugrunde:
jahresdurchschnittskurse stichtagskurse
1 € = 2013 2012 31.12.2013 31.12.2012
britisches pfund (gbp) 0,848  0,814  0,834  0,816 
chinesischer renminbi (cny) 8,178  8,143  8,345  8,217 
japanischer yen (jpy) 129,016  103,233  144,729  113,568 
schweizer franken (chf) 1,228  1,205  1,227  1,207 
taiwan-dollar (twd) 39,471  38,187  41,128  38,282 
us-dollar (usd) 1,330  1,293  1,379  1,319 
 
( 9 )  realisierung von umsatzerlösen und sonstigen erträgen
umsatzerlöse werden nach abzug von umsatzabhängigen steuern sowie von erlösminderungen gebucht. sie 
gelten als realisiert, wenn die geschuldeten lieferungen und leistungen erbracht wurden, die wesentlichen 
risiken und chancen auf den erwerber übergegangen sind, die höhe der erlöse verlässlich bestimmt werden 
kann und die zahlung hinreichend wahrscheinlich ist. für erwartete erlösminderungen, wie zum beispiel 
rabatte, skonti und rücklieferungen, werden zum zeitpunkt der umsatzrealisierung geschätzte beträge 
entsprechend berücksichtigt.
neben den erlösen aus warenverkäufen enthalten die umsatzerlöse auch erlöse aus dienstleistungen, die 
insgesamt jedoch nur einen geringfügigen umfang haben. langfristige kundenspezifische fertigungsaufträge 
bestehen nicht. 
provisionserlöse und lizenzerlöse werden – je nach dem wirtschaftlichen gehalt der zugrunde liegenden 
verträge – entweder sofort realisiert oder, wenn eine vertragliche verpflichtung zu weiteren leistungen 
besteht, erfasst, wenn die vertragliche verpflichtung erfüllt wurde.
dividendenerträge werden zum zeitpunkt erfasst, in dem das recht auf den empfang der zahlung ent-
steht. dies entspricht dem zeitpunkt des ausschüttungsbeschlusses. zinserträge werden periodengerecht 
erfasst.
( 10 )  forschungs- und entwicklungskosten
forschungs- und entwicklungskosten umfassen die kosten der forschungsabteilungen und der verfahrens-
entwicklung, die kosten der klinischen prüfungen und auch die bei forschungs- und entwicklungskoopera-
tionen entstehenden aufwendungen.
forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und werden vollständig in der periode ihres entstehens 
als aufwand erfasst. für die entwicklungskosten besteht ein aktivierungsgebot als selbst erstellte immaterielle 
vermögenswerte, wenn sie zuverlässig bewertet werden können und zu einem wahrscheinlichen zukünftigen 
nutzenzufluss führen werden. bedingung hierfür ist, dass für die entwicklung des vermögenswerts die not-
wendigen ressourcen zur verfügung stehen, die technische realisierbarkeit gegeben ist, die fertigstellung 
merck 2013 197
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
und nutzung beabsichtigt und zudem die marktfähigkeit gegeben ist. diese kriterien sind im pharma geschäft 
aufgrund der hohen risiken bis zur zulassung pharmazeutischer produkte nicht erfüllt. die nach einer even-
tuellen zulassung durch die zuständigen behörden noch anfallenden kosten sind in der regel unwesentlich 
und werden daher nicht als immaterielle vermögenswerte angesetzt. auch bei den sparten performance 
materials und merck millipore liegen aktivierungspflichtige entwicklungskosten aufgrund der bestehenden 
risiken bis zur markteinführung nicht vor.
zusätzlich zur eigenen forschung und entwicklung ist merck auch partner von kooperationen mit dem 
ziel, vermarktungsfähige produkte zu entwickeln. typisch für diese kooperationen ist die vereinbarung von 
zahlungen bei erreichen bestimmter meilensteine. hierbei wird beurteilt, ob diese einstands- oder meilenstein-
zahlungen eine vergütung für erbrachte dienstleistungen (laufender forschungs- und entwicklungsaufwand) 
darstellen oder ob durch die zahlung ein aktivierungspflichtiger vermögenswert erworben wird. die erstat-
tungen für forschung und entwicklung werden mit den forschungs- und entwicklungskosten verrechnet.
( 11 )  finanzinstrumente: grundlagen
ein finanzinstrument ist eine vertragliche regelung, die gleichzeitig bei einem unternehmen zu einem finan-
ziellen vermögenswert und bei einem anderen unternehmen zu einer finanziellen verbindlichkeit oder einem 
eigenkapitalinstrument führt. unterschieden werden dabei originäre und derivative finanzinstrumente.
derivative finanzinstrumente können in andere finanzinstrumente oder nicht-finanzinstrumente einge-
bettet sein. nach den ifrs ist ein eingebettetes derivat vom basisvertrag zu lösen und separat zum beizu-
legenden zeitwert zu bilanzieren, wenn die wirtschaftlichen merkmale des eingebetteten derivats nicht eng 
mit den wirtschaftlichen merkmalen des basisvertrags verbunden sind. im geschäftsjahr bestanden bei merck 
keine trennungspflichtigen eingebetteten derivate. emittierte zusammengesetzte finanzinstrumente, die 
sowohl eine eigen- als auch eine fremdkapitalkomponente aufweisen, sind entsprechend ihren eigenschaften 
separat in der bilanz anzusetzen. im geschäftsjahr war merck keine vertragspartei eines hybriden beziehungs-
weise zusammengesetzten finanzinstruments.
in der regel werden marktübliche käufe und verkäufe von originären finanzinstrumenten bei merck zum 
erfüllungstag bilanziert, derivative finanzinstrumente werden zum handelstag erfasst.
grundsätzlich werden finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten erstmalig mit dem 
beizulegenden zeitwert, falls erforderlich unter berücksichtigung von transaktionskosten, bewertet.
finanzielle vermögenswerte werden ganz oder teilweise ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf 
zahlungen aus diesen ausgelaufen sind oder die verfügungsmacht sowie wesentliche chancen und risiken 
aus dem vermögenswert auf einen dritten übertragen wurden. finanzielle verbindlichkeiten werden ausge-
bucht, wenn die vertraglichen verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente werden zum nominalwert angesetzt.
( 12 )  finanzinstrumente: kategorien und klassen von finanzinstrumenten
unterschieden wird bei finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten nach den im folgenden beschrie-
benen bewertungskategorien des ias 39 und klassen des ifrs 7. die nach ifrs 7 zu bildenden klassen 
umfassen die hier dargestellten bewertungskategorien. darüber hinaus zählen zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente mit einer fälligkeit bis zu 90 tagen ab erwerbszeitpunkt, verbindlichkeiten aus finanzie-
rungsleasing sowie derivate im rahmen der bilanziellen abbildung von sicherungsbeziehungen zu den 
198 merck 2013
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
klassen nach ifrs 7. zwischen den einzelnen bewertungskategorien haben im geschäftsjahr keine umklassi-
fizierungen stattgefunden.
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten
„erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten“ 
(at fair value through profit or loss) können sowohl originäre als auch derivative finanzinstrumente sein. die 
folgebewertung in dieser kategorie bestimmt sich nach dem beizulegenden zeitwert. gewinne und verluste 
von finanzinstrumenten dieser bewertungskategorie sind unmittelbar in der gewinn- und verlustrechnung 
zu erfassen. grundsätzlich besteht in dieser bewertungskategorie die möglichkeit, originäre finanzinstru-
mente beim erstmaligen ansatz als „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle ver-
mögenswerte und verbindlichkeiten“ einzustufen (fair value option) oder finanzinstrumente „zu 
handelszwecken“ zu halten (held for trading). von der fair value option wurde im geschäftsjahr kein gebrauch 
gemacht. der bewertungskategorie „zu handelszwecken gehalten“ sind bei merck nur derivate zugeordnet. 
für derivate, die als sicherungsinstrumente in einer sicherungsbeziehung designiert sind, gelten gesonderte 
vorschriften.
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen
„bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen“ (held to maturity) beinhalten nicht-derivative finanzielle 
vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlungen und einer festen laufzeit, die auf einem aktiven 
markt notiert sind. um einen finanziellen vermögenswert dieser bewertungskategorie zuordnen zu können, 
muss das unternehmen die feste absicht und die fähigkeit haben, diesen vermögenswert bis zur endfälligkeit 
zu halten. die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten. bestehen objektive substanzielle 
hinweise auf eine wertminderung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrech-
nung erfasst. spätere wertaufholungen sind in gleicher weise erfolgswirksam in der gewinn- und verlust-
rechnung bis zur höhe der ursprünglichen anschaffungskosten zu erfassen. bei merck zählen zu dieser 
bewertungskategorie kurz- und langfristige finanzielle vermögenswerte.
kredite und forderungen
„kredite und forderungen“ (loans and receivables) enthalten nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit 
festen oder bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind. die folgebewertung 
erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten. bestehen objektive substanzielle hinweise auf eine wertmin-
derung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. spätere wert-
aufholungen sind in gleicher weise erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung bis zur höhe der 
ursprünglichen anschaffungskosten zu erfassen. langfristige unverzinsliche oder niedrig verzinsliche forde-
rungen werden mit dem barwert angesetzt. dieser bewertungskategorie sind bei merck im wesentlichen 
forderungen aus lieferungen und leistungen, ausleihungen sowie kurz- und langfristige übrige forderungen 
zugeordnet. für wertberichtigungen bei forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen forde-
rungen nutzt merck ein separates wertberichtigungskonto.
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
„zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ (available for sale financial assets) umfassen 
nicht-derivative finanzielle vermögenswerte, die nicht den kategorien „erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten“‚ „bis zur endfälligkeit zu haltende 
finanzinvestitionen“ oder „kredite und forderungen“ zugeordnet werden. die folgebewertung finanzieller 
vermögenswerte dieser kategorie erfolgt zum beizulegenden zeitwert. änderungen des beizulegenden 
merck 2013 199
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
zeitwerts werden erfolgsneutral im eigenkapital und erst bei der ausbuchung des finanziellen vermögens-
werts erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. bestehen objektive substanzielle hinweise 
auf eine wertminderung, wird diese – unter berücksichtigung bereits im eigenkapital erfasster beträge – 
unmittelbar erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. wertaufholungen von zuvor 
wertgeminderten eigenkapitalinstrumenten werden erfolgsneutral erfasst. wertaufholungen von zuvor 
wertgeminderten fremdkapitalinstrumenten werden bis zur höhe der wertminderung erfolgswirksam erfasst, 
darüber hinaus erfolgsneutral. bei merck zählen zu dieser bewertungskategorie insbesondere wertpapiere 
und finanzielle vermögenswerte sowie anteile an tochterunternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung 
nicht konsolidiert werden (beteiligungsgesellschaften). für finanzielle vermögenswerte dieser kategorie, für 
die kein beizulegender zeitwert verfügbar beziehungsweise verlässlich bestimmbar ist, sind die anschaffungs-
kosten abzüglich eventueller wertminderungen anzusetzen. eine wertaufholung von zu anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerten ist nicht zulässig.
sonstige finanzielle verbindlichkeiten
„sonstige finanzielle verbindlichkeiten“ (other liabilities) sind nicht-derivative finanzielle verbindlichkeiten, 
deren folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten erfolgt. unterschiedsbeträge aus dem  
vereinnahmten betrag und dem rückzahlungsbetrag werden über die laufzeit verteilt in der gewinn- und 
verlustrechnung erfasst. dieser kategorie sind bei merck insbesondere finanzschulden, verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen sowie nicht-derivative kurz- und langfristige übrige verbindlichkeiten 
zugeordnet.
( 13 )  finanzinstrumente: derivate und bilanzielle abbildung von sicherungsbeziehungen
merck setzt derivate ausschließlich zur wirtschaftlichen sicherung bereits bilanzwirksamer und geplanter 
zukünftiger transaktionen ein. für einen teil dieser sicherungsgeschäfte werden die ifrs-vorschriften zur 
bilanziellen abbildung von sicherungsbeziehungen angewendet. hierbei ist zwischen der bilanziellen absiche-
rung des beizulegenden zeitwerts und der bilanziellen absicherung von zahlungsströmen zu unterscheiden. 
zur designation einer sicherungsbeziehung sind ein gesichertes grundgeschäft und ein diesem zugeordnetes 
sicherungsinstrument erforderlich. bei merck bezieht sich jede absicherung auf bestehende oder hoch-
wahrscheinlich erwartete grundgeschäfte. als sicherungsinstrumente kommen bei merck derzeit nur derivate 
zum einsatz.
die sicherungsbeziehung muss jederzeit effektiv sein, das heißt, die wertentwicklung des sicherungs-
instruments kompensiert die wertentwicklung des grundgeschäfts nahezu vollständig. zur messung der 
effektivität wendet merck die dollar-offset-methode an. derivate, die die dokumentations- oder effekti-
vitätserfordernisse für die bilanzielle abbildung von sicherungsbeziehungen nicht oder nicht mehr erfüllen, 
deren grundgeschäft nicht mehr besteht oder für welche die vorschriften zur bilanziellen abbildung von 
sicherungsbeziehungen nicht angewendet werden, werden in der kategorie „erfolgswirksam zum beizulegen-
den zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten“ ausgewiesen. eine veränderung 
des beizulegenden zeitwerts wird dann unmittelbar in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
die bilanzielle absicherung des beizulegenden zeitwerts zielt in der regel darauf ab, marktwertverände-
rungen bilanzierter gesicherter grundgeschäfte (finanzielle vermögenswerte oder finanzielle verbind - 
lich keiten) durch gegenläufige marktwertveränderungen eines sicherungsinstruments auszugleichen.  
aus den marktwertveränderungen resultierende gewinne und verluste des sicherungsinstruments sind,  
unter berücksichtigung latenter steuern, unmittelbar in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. 
200 merck 2013
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
gegenläufige gewinne und verluste aus dem gesicherten grundgeschäft in bezug auf das gesicherte risiko 
sind ebenfalls in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen, unabhängig von der einstufung in eine 
bewertungskategorie.
die bilanzielle absicherung von zahlungsströmen betrifft bei merck üblicherweise mit hoher wahrschein-
lichkeit eintretende geplante transaktionen in fremder währung und zukünftige zinszahlungen. der effektive 
teil der gewinne und verluste aus dem sicherungsinstrument ist bei der bilanziellen absicherung von zah-
lungsströmen unter berücksichtigung latenter steuern so lange erfolgsneutral im eigenkapital zu erfassen, 
bis das gesicherte grundgeschäft eingetreten ist. dies gilt auch, wenn das sicherungsinstrument zwischen-
zeitlich ausläuft, verkauft oder beendet wird. der ineffektive teil einer bilanziellen absicherung von zahlungs-
strömen wird immer unmittelbar in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
( 14 )  sonstige nicht-finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten
sonstige nicht-finanzielle vermögenswerte werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. etwaige 
ausfallrisiken werden durch wertberichtigungen berücksichtigt. unverzinsliche beziehungsweise niedrig 
verzinsliche langfristige forderungen und verbindlichkeiten werden mit ihrem barwert bilanziert. der ansatz 
der sonstigen nicht-finanziellen verbindlichkeiten erfolgt zum rückzahlungsbetrag.
( 15 )  vorräte
vorräte werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungswert 
angesetzt. bei der ermittlung der anschaffungs- oder herstellungskosten kommen als kostenzuordnungs-
verfahren das „first-in-first-out“-verfahren (fifo) und die durchschnittsmethode zur anwendung. die 
herstellungskosten beinhalten neben den direkt zurechenbaren einzelkosten auch dem produktionsprozess 
zuzurechnende gemeinkosten, die auf basis einer normalauslastung der produktionsanlagen ermittelt 
werden.
wertberichtigungen auf vorräte werden vorgenommen, wenn der realisierbare nettoveräußerungswert 
unter den bilanzierten anschaffungs- oder herstellungskosten liegt.
da die produkte nicht im rahmen langfristiger fertigungsprozesse hergestellt werden, werden keine 
fremdkapitalkosten in die herstellungskosten einbezogen. 
geleistete anzahlungen auf vorräte werden in den übrigen kurzfristigen vermögenswerten ausgewiesen.
( 16 )  immaterielle vermögenswerte
erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungskosten aktiviert und in vermögenswerte 
mit unbestimmter und bestimmter nutzungsdauer unterteilt. selbst geschaffene immaterielle vermögens-
werte werden nur dann aktiviert, sofern die voraussetzungen gemäß ias 38 erfüllt sind. im rahmen von 
unternehmenszusammenschlüssen erworbene immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs-
dauer werden mit dem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt aktiviert.
merck 2013 201
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden nicht planmäßig abgeschrieben, 
jedoch anlassbezogen oder mindestens einmal jährlich auf einen wertminderungsbedarf überprüft. dabei 
wird der jeweilige buchwert dem erzielbaren betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheit („cash-generating 
unit“) gegenübergestellt und – sofern erforderlich – wertgemindert. bei einem wegfall der gründe für eine 
wertminderung auf einen immateriellen vermögenswert mit unbestimmter nutzungsdauer, mit ausnahme 
der wertminderung auf geschäfts- oder firmenwerte, erfolgt eine entsprechende wertaufholung.
geschäfts- oder firmenwerte werden zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet und jährlich – 
oder im falle des vorliegens von anzeichen einer wertminderung – im rahmen eines wertminderungstests 
(„impairment-test“) auf ihre werthaltigkeit überprüft. eine zahlungsmittelgenerierende einheit wird durch eine 
sparte gemäß der segmentberichterstattung gebildet. durch gegenüberstellung der buchwerte mit den 
erzielbaren beträgen der zahlungsmittelgenerierenden einheit wird ein notwendiger wertminderungsbedarf 
ermittelt, sofern der erzielbare betrag kleiner als der buchwert ist. der erzielbare betrag einer zahlungsmit-
telgenerierenden einheit wird durch den höheren wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungs-
kosten und dem mithilfe der discounted-cash-flow-methode ermittelten nutzungswert bestimmt. für die 
überprüfung einer möglichen wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte ermittelt merck den erziel-
baren betrag durch die diskontierung erwarteter cash flows und folgt damit dem nutzungswertkonzept.
immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer
immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer werden linear abgeschrieben. die nutzungs-
dauer beträgt für marktzulassungen, patente, lizenzen und ähnliche rechte, markennamen, warenzeichen 
und software mit bestimmter nutzungsdauer zwischen 3 und 15 jahren. die abschreibungen auf immaterielle 
vermögenswerte – außer auf software – werden in der gewinn- und verlustrechnung unter den „abschrei-
bungen immaterieller vermögenswerte“ ausgewiesen. dieser posten enthält überwiegend die abschreibungen 
im zusammenhang mit den kaufpreisallokationen der akquisitionen der serono sa und der millipore corpo-
ration. abschreibungen auf software werden den entsprechenden funktionskosten in der gewinn- und  
verlustrechnung zugeordnet. beim vorliegen von anhaltspunkten einer wertminderung wird ein wertminde-
rungstest durchgeführt. die ermittlung eines eventuell erforderlichen wertminderungsbedarfs bezüglich 
immaterieller vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer erfolgt analog zu der für immaterielle vermö-
genswerte mit unbestimmter nutzungsdauer beschriebenen vorgehensweise. bei einem wegfall der gründe 
für eine wertminderung erfolgt eine entsprechende wertaufholung.
( 17 )  sachanlagen
sachanlagen werden mit den anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich abschreibungen und wert-
minderungen zuzüglich wertaufholungen bilanziert. dabei wird der komponentenansatz gemäß ias 16 
angewendet. nachträgliche anschaffungs- und herstellungskosten werden nur dann aktiviert, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass dem konzern daraus zukünftig ein wirtschaftlicher nutzen entstehen wird und die 
kosten des vermögenswerts zuverlässig ermittelt werden können. bei selbst erstellten sachanlagen werden 
die herstellungskosten anhand der direkt zurechenbaren einzelkosten sowie angemessener gemeinkosten 
ermittelt. erstreckt sich die bauphase von sachanlagen über einen längeren zeitraum, werden die bis zur 
fertigstellung anfallenden, direkt zurechenbaren fremdkapitalkosten als bestandteil der anschaffungs- und 
herstellungskosten aktiviert. bei öffentlichen zuschüssen beziehungsweise subventionen für die anschaffung 
oder herstellung von vermögenswerten (investitionszuschüsse) werden gemäß ias 20 die anschaffungs-  
202 merck 2013
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
oder herstellungskosten um den betrag der zuschüsse gekürzt. ertragszuschüsse, denen keine zukünftigen 
aufwendungen mehr gegenüberstehen, werden erfolgswirksam erfasst. die gegenstände des sachanlage-
vermögens werden entsprechend dem nutzungsverlauf linear abgeschrieben. den planmäßigen abschreibungen 
auf sachanlagen liegen die folgenden nutzungsdauern zugrunde: 
nutzungsdauern sachanlagen
nutzungsdauer
produktionsgebäude maximal 33 jahre
verwaltungsgebäude maximal 40 jahre
technische anlagen 6 bis 25 jahre
betriebs- und geschäftsausstattung sowie andere anlagen 3 bis 10 jahre
die nutzungsdauern der vermögenswerte werden regelmäßig geprüft und gegebenenfalls an den erwarteten 
verlauf angepasst. sofern anhaltspunkte einer wertminderung vorliegen, wird ein wertminderungstest 
durchgeführt. die ermittlung eines eventuell erforderlichen wertminderungsbedarfs erfolgt analog zu der für 
immaterielle vermögenswerte beschriebenen vorgehensweise. bei einem wegfall der gründe für eine wert-
minderung auf sachanlagen erfolgt eine entsprechende wertaufholung.
( 18 )  leasing
sind langfristige vermögenswerte gemietet und liegt das wirtschaftliche eigentum bei merck (finanzie-
rungsleasing), werden sie gemäß ias 17 zum zeitpunkt des zugangs mit dem barwert der leasingraten 
beziehungsweise einem niedrigeren zeitwert aktiviert und entsprechend ihrer nutzungsdauer abgeschrieben. 
die entsprechenden zahlungsverpflichtungen aus den künftigen leasingraten werden als verbindlichkeiten 
passiviert. liegt ein operatives leasingverhältnis vor, werden die damit verbundenen aufwendungen im 
periodenergebnis erfasst.
( 19 )  latente steuern
latente steuern resultieren aus unterschiedlichen wertansätzen in den ifrs- und steuerbilanzen der konzern-
unternehmen sowie aus konsolidierungsmaßnahmen, soweit sich diese unterschiede im zeitablauf wieder 
ausgleichen. darüber hinaus werden für verlustvorträge latente steuerabgrenzungen dann und insoweit 
vorgenommen, als ihre nutzung in absehbarer zukunft wahrscheinlich ist. nach der liability-methode finden 
die am bilanzstichtag geltenden beziehungsweise für die zukunft bereits beschlossenen und veröffentlichten 
steuersätze anwendung.
latente steueransprüche und latente steuerschulden werden am bilanzstichtag saldiert, sofern die ent-
sprechenden voraussetzungen des ias 12 erfüllt sind.
merck 2013 203
konzernabschluss
  bilanzierungs- und 
bewertungs grundsätze
( 20 )  rückstellungen
für rechtliche oder faktische verpflichtungen werden rückstellungen in der bilanz angesetzt, wenn der 
mittelabfluss zur begleichung der verpflichtungen eher wahrscheinlich als unwahrscheinlich und zuverlässig 
schätzbar ist. der wertansatz der rückstellungen berücksichtigt diejenigen beträge, die erforderlich sind, um 
zukünftige zahlungsverpflichtungen, erkennbare risiken und ungewisse verpflichtungen des konzerns 
gegenüber dritten abzudecken. 
die bewertung erfolgt auf basis des erfüllungsbetrags mit der höchsten eintrittswahrscheinlichkeit 
beziehungsweise – bei gleichverteilung der eintrittswahrscheinlichkeiten und einer hohen anzahl ähnlicher 
fälle – mit dem erwartungswert der erfüllungsbeträge. langfristige rückstellungen werden abgezinst und 
zum barwert am bilanzstichtag bilanziert. soweit erstattungsansprüche im sinne des ias 37 vorliegen, deren 
realisation nahezu sicher ist und die ansatzkriterien für vermögenswerte erfüllt sind, werden diese getrennt 
von den rückstellungen in der bilanz aktiviert.
( 21 ) rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden nach ias 19 bilanziert. die verpflichtungen 
aus leistungsorientierten altersversorgungssystemen werden nach der „projected unit credit“-methode 
(methode der laufenden einmalprämien) bewertet. die „projected unit credit“-methode ermittelt unter 
berücksichtigung dynamischer aspekte die zu erwartenden versorgungsleistungen nach eintritt des versor-
gungsfalls und verteilt diese über die gesamte beschäftigungsdauer der begünstigten mitarbeiter. dazu 
werden jährlich versicherungsmathematische gutachten erstellt. die bei der berechnung der leistungsver-
pflichtung zugrunde gelegten versicherungsmathematischen annahmen für die abzinsungssätze, die 
gehaltssteigerungsraten, den rententrend, fluktuationen sowie kostensteigerungen für medizinische versor-
gung, wurden pro land in abhängigkeit von den ökonomischen gegebenheiten festgelegt; es kamen die 
jeweils aktuellen landesspezifischen sterbetafeln zur anwendung. die jeweiligen diskontierungssätze werden 
grundsätzlich auf basis der renditen hochwertiger, laufzeit- und währungsadäquater unternehmensanleihen 
festgelegt. für verpflichtungen in euro dienten im berichtsjahr anleihen, die von einer der drei großen rating-
agenturen (standards & poor‘s, moody‘s oder fitch) mit einem rating von mindestens „aa“ bewertet wurden, 
und ein durationsadäquater euro-swapsatz als datenbasis. die erfassung von versicherungsmathematischen 
gewinnen und verlusten, die sich aus änderungen versicherungsmathematischer annahmen beziehungsweise 
aus abweichungen zwischen früheren versicherungsmathematischen annahmen und der tatsächlichen 
entwicklung ergeben, erfolgt unter berücksichtigung latenter steuern direkt im eigenkapital in der periode 
ihrer entstehung. dadurch zeigt die bilanz – nach abzug des planvermögens – den vollen umfang der ver-
pflichtungen unter der vermeidung von aufwandsschwankungen, die sich insbesondere bei änderungen der 
berechnungsparameter ergeben können. die in der jeweiligen berichtsperiode erfassten versicherungsmathe-
matischen gewinne und verluste werden in der gesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt.
204 merck 2013
konzernabschluss
erläuterungen zur konzern-gewinn-  
und verlustrechnung
( 22 )  umsatzerlöse
umsatzerlöse wurden im wesentlichen aus warenverkäufen erzielt. sie enthielten in geringem umfang auch 
erlöse aus erbrachten dienstleistungen. die umsatzerlöse der merck-gruppe betrugen im geschäftsjahr 
10.700,1 mio € (vorjahr: 10.740,8 mio €) und verringerten sich damit um –0,4 % gegenüber dem vorjahr 
(vorjahr: anstieg um 8,4 %). bereinigt um währungs- und akquisitionseinflüsse belief sich das organische 
wachstum auf 4,2 % (vorjahr: 4,5 %). die aufteilung der umsatzerlöse nach sparten sowie nach regionen ist 
im segmentbericht (anmerkung [51]) dargestellt.
( 23 )  lizenz- und provisionserlöse
im geschäftsjahr beliefen sich die lizenzerlöse auf 359,8 mio € (vorjahr: 417,2 mio €). im wesentlichen waren 
darin die lizenzerlöse für die produkte humira® (abbvie inc., vormals abbott), avonex® (biogen idec inc.), 
enbrel® (amgen inc.), puregon® (merck & co. inc.) und viibryd® (forest laboratories inc.) sowie erträge für 
die pharmawirkstoffe bisoprolol und metformin enthalten. die veränderung gegenüber dem vorjahr resul-
tierte im wesentlichen aus dem auslaufen des patents für avonex® in den usa am 7. mai 2013.
die provisionserlöse erreichten im geschäftsjahr 35,2 mio € (vorjahr: 14,9 mio €). hierbei handelte es sich 
im wesentlichen um kooperations- und distributionsverträge. die aufteilung der lizenz- und provisionserlöse 
nach sparten ist im segmentbericht (anmerkung [51]) dargestellt.
( 24 )  herstellungskosten
die herstellungskosten umfassten im wesentlichen die kosten der abgesetzten erzeugnisse sowie die 
einstandskosten der verkauften handelswaren. sie beinhalteten neben den direkt zurechenbaren kosten 
wie zum beispiel material-, personal- und energiekosten auch dem produktionsprozess zuzurechnende 
gemeinkosten und gegebenenfalls erforderliche abwertungen auf vorräte.
merck 2013 205
konzernabschluss
  erläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
( 25 )  marketing- und vertriebskosten
die marketing- und vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen:
in mio € 2013 2012
außendienst –789,8 –841,0
innendienst –598,7 –647,7
werbemaßnahmen –458,4 –460,8
logistik –390,7 –405,1
sonstige marketing- und vertriebskosten –88,9 –56,2
marketing- und vertriebskosten –2.326,5 –2.410,8
die aufteilung der marketing- und vertriebskosten nach sparten ist im segmentbericht (anmerkung [51]) 
dargestellt.
( 26 )  lizenz- und provisionsaufwendungen
die lizenzaufwendungen beliefen sich im geschäftsjahr auf 212,8 mio € (vorjahr: 208,1 mio €) und die provisions-
aufwendungen auf 354,2 mio € (vorjahr: 371,7 mio €). 
die umsatzerlösabhängigen lizenzzahlungen hatten vertriebskostencharakter und wurden perioden-
gerecht als aufwand erfasst. wesentlich sind hier die vermarktungsrechte für erbitux® außerhalb der usa 
und kanadas, für welche im geschäftsjahr 2013 aufwendungen in höhe von 80,9 mio € (vorjahr: 86,5 mio €) 
anfielen. 
im rahmen von vertriebspartnerschaften kommt es zu umsatzerlösabhängigen provisionszahlungen, die 
periodengerecht als aufwand erfasst werden. die angefallenen provisionsaufwendungen standen insbeson-
dere im zusammenhang mit der vermarktung von rebif® in den usa, für welche im geschäftsjahr aufwen-
dungen in höhe von 302,4 mio € (vorjahr: 309,5 mio €) entstanden. auch diese hatten ausschließlich 
vertriebskostencharakter.
die aufteilung der lizenz- und provisionsaufwendungen nach sparten ist im segmentbericht (anmerkung 
[51]) dargestellt.
( 27 )  verwaltungskosten
in den verwaltungskosten wurden die personal- und sachkosten der leitungs- und verwaltungsstellen aus-
gewiesen, soweit sie nicht als interne dienstleistung auf andere funktionskosten verrechnet wurden. 
die aufteilung der verwaltungskosten nach sparten ist im segmentbericht (anmerkung [51]) dargestellt.
206 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
( 28 )  sonstige betriebliche aufwendungen und erträge
die aufteilung der sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträge stellte sich wie folgt dar:
in mio € 2013 2012
rechtsstreitigkeiten –154,8 –185,5
prämien, gebühren und beiträge –54,3 –51,4
wertberichtigungen auf forderungen –47,1 –68,3
nicht einkommensabhängige steuern –37,4 –33,0
aufwand für nicht betriebstypische leistungen –23,9 –20,2
wertminderungen –18,4 –19,7
verluste aus anlagenabgängen –17,7 –2,7
projektkosten –6,5 –8,1
währungskursdifferenzen aus operativem geschäft –  –60,4
wertminderungen auf griechische staatsanleihen –  –2,8
sondereinflüsse –386,8 –663,7
übrige betriebliche aufwendungen –111,0 –129,9
summe sonstige betriebliche aufwendungen –857,9 –1.245,7
 
auflösung von wertberichtigungen auf forderungen 42,1 42,4
währungskursdifferenzen aus operativem geschäft 26,0 – 
ertrag für nicht betriebstypische leistungen 25,1 21,0
gewinne aus anlagenabgängen 7,5 6,0
erträge aus beteiligungen 1,5 0,6
übrige betriebliche erträge 37,6 49,8
summe sonstige betriebliche erträge 139,8 119,81
 
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge –718,1 –1.125,91
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe unten stehende erläuterungen.
die wertberichtigungen auf forderungen beziehungsweise die auflösung von wertberichtigungen auf for-
derungen umfassten sowohl die forderungen aus lieferungen und leistungen als auch die unter „übrige 
vermögenswerte“ ausgewiesenen übrigen forderungen, soweit die aufwendungen nicht unter den sonder-
einflüssen ausgewiesen wurden.
die wertminderungen entfielen in höhe von 3,3 mio € (vorjahr: 3,3 mio €) auf vermögenswerte, die der 
forschung und entwicklung zuzuordnen waren, in höhe von 8,0 mio € (vorjahr: 16,1 mio €) auf produktions-
anlagen, in höhe von 2,7 mio € (vorjahr: 0,2 mio €) auf vertriebsbezogene vermögenswerte und in höhe von 
1,7 mio € (vorjahr: 0,0 mio €) auf die verwaltung. zudem wurden nicht konsolidierte beteiligungen und 
sonstige finanzinstrumente, die der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ zugeordnet waren, in höhe von 
2,7 mio € (vorjahr: 0,1 mio €) wertgemindert. 
in den übrigen betrieblichen aufwendungen wurden unter anderem spezielle umweltschutzkosten und 
nicht zuordenbare personalaufwendungen ausgewiesen.
merck 2013 207
konzernabschluss
  erläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
die erträge aus beteiligungen wurden im geschäftsjahr 2013 aufgrund ihrer insgesamt untergeordneten 
bedeutung erstmals als teil der sonstigen betrieblichen erträge ausgewiesen. die vorjahreszahlen wurden 
entsprechend angepasst.
die sondereinflüsse setzten sich folgendermaßen zusammen:
in mio € 2013 2012
restrukturierungsaufwendungen –130,5 –503,8
integrationskosten/it-kosten –49,0 –36,7
gewinne/verluste aus abgegangenen geschäften –2,3 –60,1
akquisitionskosten –  –1,0
sonstige sondereinflüsse –2,3 –3,1
sondereinflüsse ohne wertminderungen/wertaufholungen –184,1 –604,7
wertminderungen –207,2 –59,0
wertaufholungen 4,5 –
sondereinflüsse (gesamt) –386,8 –663,7
die im geschäftsjahr 2013 ausgewiesenen restrukturierungsaufwendungen in höhe von 130,5 mio € (vorjahr: 
503,8 mio €) standen in direktem zusammenhang mit den effizienzsteigerungsmaßnahmen im rahmen des 
transformations- und wachstumsprogramms „fit für 2018“, das im jahr 2012 initiiert wurde, um die wett-
bewerbsfähigkeit von merck insbesondere durch eine optimierung der kostenstrukturen in allen sparten und 
regionen zu steigern. die angesetzten restrukturierungsaufwendungen betrafen überwiegend personalmaß-
nahmen, wie beispielsweise den abbau von stellen, um eine schlankere und effizientere organisation zu etab-
lieren. verrechnet wurden erträge aus der restrukturierung, welche mit 33,4 mio € überwiegend aus dem 
verkauf der gebäude des merck-serono-standorts genf, schweiz, stammten. der vorjahresbetrag umfasste 
ebenfalls im wesentlichen aufwendungen für personalmaßnahmen im zusammenhang mit dem programm „fit 
für 2018“.
die integrations- und it-kosten in höhe von 49,0 mio € (vorjahr: 36,7 mio €) fielen vor allem für die 
globale harmonisierung der it-landschaft und im rahmen der integration von akquirierten und bestehenden 
geschäften an.
bei dem verlust aus abgegangenen geschäften in höhe von 2,3 mio € (vorjahr: 60,1 mio €) handelte es sich 
im wesentlichen um nachgelagerte aufwendungen für das im jahr 2007 veräußerte generika-geschäft.
von den wertminderungen in höhe von 207,2 mio € (vorjahr: 59,0 mio €) entfielen 35,7 mio € (vorjahr: 
34,3 mio €) auf das transformations- und wachstumsprogramm „fit für 2018“, sodass sich zusammen mit den 
restrukturierungsaufwendungen insgesamt aufwendungen in höhe von 166,2 mio € (vorjahr: 538,1 mio €) 
für das programm ergaben. die übrigen wertminderungen waren in höhe von 170,8 mio € immateriellen 
vermögenswerten und in höhe von 0,7 mio € dem sachanlagevermögen zuzuordnen. die den immateriellen 
vermögenswerten zugeordneten übrigen wertminderungen sind in anmerkung [41] näher erläutert.
die wertminderungen entfielen in höhe von 7,2 mio € (vorjahr: 28,6 mio €) auf vermögenswerte, welche 
dem bereich forschung und entwicklung zuzuordnen waren, in höhe von 4,6 mio € (vorjahr: 8,3 mio €) auf 
produktionsanlagen, in höhe von 153,5 mio € (vorjahr: 15,3 mio €) auf vertriebsbezogene vermögenswerte 
und in höhe von 21,8 mio € (vorjahr: 1,8 mio €) auf den verwaltungsbereich. zudem wurden nicht konsoli-
dierte beteiligungen und sonstige finanzinstrumente, die der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ zuge-
ordnet waren, in höhe von 2,8 mio € (vorjahr: 5,0 mio €) wertgemindert. schließlich waren wertminderungen 
in höhe von 17,3 mio € (vorjahr: 0,0 mio €) auf aktivierte geschäfts- oder firmenwerte im zusammenhang 
208 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
mit der veräußerung des geschäftsfelds discovery and development solutions der sparte merck millipore 
vorzunehmen. 
die aufteilung der sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträge nach sparten sowie die aufteilung  
der sondereinflüsse ohne wertminderungen und wertaufholungen nach sparten sind im segmentbericht 
(anmerkung [51]) dargestellt. 
( 29 )  for schungs- und  entwick lungskosten
die aufwendungen für forschung und entwicklung sanken im geschäftsjahr geringfügig auf 1.504,3 mio € 
(vorjahr: 1.511,3 mio €) und lagen damit praktisch auf vorjahresniveau. mit den forschungskosten wurden 
erstattungen für forschung und entwicklung in höhe von 15,0 mio € (vorjahr: 37,2 mio €) verrechnet, darin 
enthalten waren staatliche zuschüsse in höhe von 8,9 mio € (vorjahr: 6,4 mio €). 
die aufteilung der forschungs- und entwicklungskosten nach sparten sowie nach regionen ist im 
segment bericht (anmerkung [51]) dargestellt.
( 30 )  abschreibungen immaterieller vermögenswerte
wegen der besonderen bedeutung der abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte für die merck-
gruppe werden diese in einem gesonderten posten ausgewiesen. im wesentlichen enthielt dieser posten die 
abschreibungen immaterieller vermögenswerte aus den kaufpreisallokationen der akquisitionen der serono 
sa und der millipore corporation. die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte reduzierten sich 
gegenüber dem vorjahr von 871,6 mio € auf 813,5 mio €. 
die abschreibungen betrafen in höhe von 763,9 mio € (vorjahr: 820,6 mio €) aktivierte marken, markt -
zulassungen und kundenbeziehungen. der charakter dieser aufwendungen war vertriebsbezogen. die wei-
teren abschreibungen in höhe von 49,6 mio € (vorjahr: 51,0 mio €) waren produktionstechnologien 
zuzuordnen, sodass diese aufwendungen herstellungskostencharakter hatten.
die abschreibungen auf software werden den jeweiligen funktionskosten zugerechnet.
( 31 )  finanzergebnis
in mio € 2013 2012
zinserträge und ähnliche erträge 30,1 35,6
zinsaufwendungen und ähnliche aufwendungen –176,6 –221,9
zinsanteil aus währungskurssicherungen –17,2 –19,0
zinsergebnis –163,7 –205,3
zinsanteil der zuführung zu pensionsrückstellungen und anderen langfristigen rückstellungen –54,2 –60,3
währungsdifferenzen aus finanzierungstätigkeit –4,3 11,2
ergebnis aus finanzbeteiligungen –  –0,2
–222,2 –254,6
merck 2013 209
konzernabschluss
  erläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
die zinserträge gingen trotz der gestiegenen geldanlagen aufgrund des allgemein niedrigeren zins niveaus leicht 
zurück.
die verringerung der zinsaufwendungen war im wesentlichen auf die rückzahlung von drei anleihen 
zurückzuführen. zwei anleihen mit einem nominalvolumen von jeweils 500,0 mio € wurden bereits im laufe 
des geschäftsjahres 2012 und eine anleihe mit einem nominalwert von 750,0 mio € wurde in 2013 zurück-
gezahlt. daneben enthielten die zinsauf wendungen des vorjahres den aufwand aus einem zinsswap mit 
einem nominalvolumen von 250,0 mio €, der 2012 beendet wurde.
( 32 )  ertragsteuern
in mio € 2013 2012
laufende steuern der periode –496,9 –451,2
periodenfremde steuern –41,6 –4,5
latente steuern der periode 359,0 325,7
–179,5 –130,0
in der nachstehenden tabelle wird von dem theoretischen steueraufwand auf die steuern gemäß gewinn- und 
verlustrechnung übergeleitet. der theoretische steueraufwand ergab sich aus der anwendung des steuer-
satzes einer kapitalgesellschaft mit sitz in darmstadt in höhe von 30,7 %.
in mio € 2013 2012
ergebnis vor ertragsteuern 1.388,6 709,0
   
steuersatz kapitalgesellschaft 30,7 % 30,7 %
theoretischer steueraufwand –426,3 –217,7
steuersatzdifferenzen 109,7 67,6
steuereffekt von gesellschaften mit negativem konzernbeitrag –14,6 –1,9
periodenfremde steuern –41,6 –4,5
steueranrechnungen 225,8 71,3
steuereffekte auf verlustvorträge 0,4 0,1
steuereffekt durch nicht abzugsfähige aufwendungen/ 
steuerfreie erträge/sonstige steuereffekte –32,9 –44,9
   
steueraufwand gemäß gewinn- und verlustrechnung –179,5 –130,0
   
steuerquote gemäß gewinn- und verlustrechnung 12,9 % 18,3 %
die steueraufwendungen beinhalteten die körperschaft- und gewerbesteuern der inländischen gesellschaften 
sowie vergleichbare ertragsteuern ausländischer gesellschaften.
210 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
die höheren steueranrechnungen entstanden im wesentlichen in den usa aufgrund der berücksichtigung 
von dividendenerträgen aus hochsteuerländern.
die steuereffekte durch nicht abzugsfähige aufwendungen/steuerfreie erträge/sonstige steuereffekte 
beinhalten einen latenten steuerertrag in höhe von 194,1 mio € (vorjahr: 2,4 mio €), der im wesentlichen aus 
dem rückgang der passiven latenten steuern auf immaterielle vermögenswerte aus geändert anzuwendenden 
steuersätzen bei einzelnen gesellschaften resultierte.
die überleitung der latenten steuern in der bilanz einerseits und der latenten steuern in der gewinn- und 
verlustrechnung andererseits stellte sich wie folgt dar:
in mio € 2013 2012
veränderung aktiver latenter steuern gemäß bilanz –210,2 216,6
veränderung passiver latenter steuern gemäß bilanz 526,5 127,6
veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver/passiver latenter steuern 42,0 –20,3
konsolidierungskreisänderungen/wechselkursänderungen/sonstige veränderungen 0,7 1,8
latente steuern gemäß gewinn- und verlustrechnung 359,0 325,7
die verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
31.12.2013 31.12.2012
in mio € deutschland ausland gesamt deutschland ausland gesamt
verlustvorträge 3,4 437,4 440,8 281,9 285,2 567,1
davon:  
mit latentem steueranspruch 0,8 102,5 103,3 278,3 146,3 424,6
latenter steueranspruch 0,2 20,6 20,8 41,3 33,0 74,3
davon:  
ohne latenten steueranspruch 2,6 334,9 337,5 3,6 138,9 142,5
theoretischer  
latenter steueranspruch  0,4  77,5  77,9 1,0 21,1 22,1
die verringerung der verlustvorträge gegenüber dem vorjahr resultierte im wesentlichen aus der nutzung 
der inländischen verlustvorträge der merck kgaa. der anstieg der ausländischen verlustvorträge resultierte 
im wesentlichen aus der berücksichtigung von verlustvorträgen in luxemburg, für die kein latenter steuer-
anspruch gebildet wurde. eine aktivierung von latenten steuern auf verlust- und zinsvorträge erfolgt nur 
dann, wenn für verlustvorträge unter 5,0 mio € ein ausgleich innerhalb eines jahres und für verlustvorträge 
über 5,0 mio € ein ausgleich innerhalb der nächsten drei jahre wahrscheinlich ist.
der überwiegende teil der verlustvorträge war entweder zeitlich unbegrenzt oder bis zu 20 jahre 
vortragbar.
die in deutschland aufgelaufenen verlustvorträge für körperschaft- und gewerbesteuer betrugen 
3,4 mio € (vorjahr: 281,9 mio €).
der theoretisch mögliche latente steueranspruch auf die nicht bewerteten verlustvorträge betrug 
77,9 mio € (vorjahr: 22,1 mio €).
durch die nutzung von in vorjahren nicht angesetzten steuerlichen verlustvorträgen ergab sich im jahr 
2013 eine verminderung der ertragsteuerbelastung in höhe von 0,4 mio € (vorjahr: 0,1 mio €).
merck 2013 211
konzernabschluss
  erläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
die latenten steueransprüche und steuerschulden entfielen auf folgende bilanzposten:
31.12.2013 31.12.2012
 
in mio € aktiva passiva aktiva passiva
immaterielle vermögenswerte 39,5 801,2 46,4 1.162,7
sachanlagen 14,8 58,3 5,2 67,0
kurz- und langfristige finanzielle vermögenswerte 0,1 3,9 0,9 4,1
vorräte 442,1 4,6 438,7 4,7
kurz- und langfristige forderungen/sonstige vermögenswerte 39,1 23,4 41,8 12,6
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 149,6 47,2 153,6 47,3
kurz- und langfristige andere rückstellungen 311,8 69,0 316,2 60,1
kurz- und langfristige verbindlichkeiten 41,6 4,9 53,1 4,6
steuerliche verlustvorträge 20,8 –  74,3 – 
steueranrechnungen/sonstiges 42,2 18,2 43,7 56,2
saldierung aktiver und passiver latenter steuern –365,2 –365,2 –227,3 –227,3
latente steuern gemäß bilanz 736,4  665,5 946,6 1.192,0
neben den latenten steueransprüchen auf verlustvorträge in höhe von 20,8 mio € (vorjahr: 74,3 mio €) 
führten temporäre unterschiede zu 715,6 mio € latenten steueransprüchen (vorjahr: 872,3 mio €).
für temporäre unterschiede auf anteile an tochterunternehmen bestanden am bilanzstichtag latente 
steuerschulden bezogen auf geplante dividendenausschüttungen von insgesamt 12,9 mio € (vorjahr: 52,7 mio €). 
die im vorjahr angesetzten latenten steuerschulden für geplante dividendenausschüttungen aus der akquisition 
der millipore corporation in höhe von 43,6 mio € wurden im geschäftsjahr aufgelöst. für andere temporäre 
unterschiede auf anteile an tochterunternehmen wurden keine weiteren latenten steuerschulden berücksichtigt, 
da eine umkehrung dieser unterschiede nicht absehbar war. die temporären unterschiede bezogen auf thesau-
rierte gewinne der tochtergesellschaften beliefen sich auf 4.894,6 mio € (vorjahr: 3.533,0 mio €).
( 33 ) nicht beherrschende anteile
die nicht beherrschenden anteile am ergebnis enthielten im wesentlichen die anteile anderer gesellschafter 
an den gesellschaften merck ltd., thailand, und merck (pvt.) ltd., pakistan, sowie an den börsennotierten 
gesellschaften merck ltd., indien, und p.t. merck tbk., indonesien.
( 34 )  ergebnis je aktie
das unverwässerte ergebnis je aktie ergibt sich aus dem den anteilseignern der merck kgaa zustehenden 
ergebnis nach steuern dividiert durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der theoretisch ausstehenden 
aktien. die theoretische aktienzahl berücksichtigt, dass das komplementärkapital nicht in aktien verbrieft ist. 
entsprechend der unterteilung des grundkapitals in höhe von 168,0 mio € in 64.621.126 aktien errechnete 
sich eine theoretische aktienzahl von 152.767.813 stück für das komplementärkapital in höhe von 397,2 mio €. 
insgesamt ergaben sich somit 565,2 mio € beziehungsweise 217.388.939 stück theoretisch ausstehende 
aktien. die gewichtete durchschnittliche aktienzahl im jahr 2013 beläuft sich ebenfalls auf 217.388.939 stück.
zum stichtag existierten keine potenziell verwässernd wirkenden aktien.
212 merck 2013
konzernabschluss
erläuterungen zur konzernbilanz
( 35 )  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie folgt zusammen:
in mio € 31.12.2013 31.12.2012
kassenbestände, guthaben bei kreditinstituten und schecks 332,0 349,1
kurzfristige geldanlagen (bis 3 monate) 648,8 380,6
980,8 729,7
die entwicklung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die den finanzmittelfonds gemäß ias 7 
bilden, ist in der kapitalflussrechnung dargestellt.
das maximale ausfallrisiko entspricht dem buchwert der zahlungsmittel. 
( 36 )  kurzfristige finanzielle vermögenswerte
in mio € 31.12.2013 31.12.2012
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen 53,4 349,7
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 2.312,1 1.230,1
kredite und forderungen 27,3 200,0
vermögenswerte aus derivaten (finanztransaktionen) 17,7 18,1
2.410,5 1.797,9
die entwicklung der kurzfristigen finanziellen vermögenswerte resultierte hauptsächlich aus dem anstieg der 
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte auf 2.312,1 mio € (vorjahr: 1.230,1 mio €). die 
position enthielt zum 31. dezember 2013 im wesentlichen commercial paper in höhe von 915,7 mio € (vor-
jahr: 283,7 mio €) sowie anleihen in höhe von 1.251,7 mio € (vorjahr: 616,5 mio €).
die in den kurzfristigen finanziellen vermögenswerten enthaltenen kredite und forderungen sind weder 
überfällig noch wertberichtigt.
( 37 )  forderungen aus lieferungen und leistungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 2.021,4 mio € (vorjahr: 2.114,6 mio €) bestanden 
nur gegenüber dritten.
merck 2013 213
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
die überfälligkeiten der forderungen aus lieferungen und leistungen stellten sich wie folgt dar:
in mio € 31.12.2013 31.12.2012
weder überfällig noch wertberichtigt 1.542,1 1.556,9
überfällig, aber nicht wertberichtigt    
bis zu 3 monate 127,5 210,5
bis zu 6 monate 6,5 24,7
bis zu 12 monate 2,8 13,3
bis zu 24 monate 3,4 6,6
über 2 jahre 0,4 3,6
wertberichtigt 338,7 299,0
buchwert 2.021,4 2.114,6
die entsprechenden wertberichtigungen entwickelten sich wie folgt:
in mio € 2013 2012
stand 1.1. –154,8 –149,0
zuführungen –46,5 –68,3
auflösungen 42,1 42,4
inanspruchnahmen 20,1 20,6
wechselkurseffekte und andere veränderungen 2,3 –0,5
stand 31.12. –136,8 –154,8
forderungen aus lieferungen und leistungen bestehen aufgrund der vielzahl unserer produkte gegenüber 
einer großen anzahl von kunden. diese diversifikation trägt mit zu einer risikoreduzierung hinsichtlich 
möglicher forderungsausfälle bei. zudem werden die forderungen mittels etablierter kreditmanagement-
prozesse, die die individuellen kundenrisiken berücksichtigen, bezüglich ihrer werthaltigkeit beurteilt. bei 
hinweisen, dass einzelne forderungen aus lieferungen und leistungen nicht oder nicht vollständig werthaltig 
sind, werden entsprechende wertberichtigungen gebildet. die zuführungen zu den wertberichtigungen 
betrafen vor allem forderungen an öffentliche krankenhäuser und gesundheitsorganisationen in italien und 
spanien.
im zeitraum 1. januar  bis 31. dezember 2013 wurden in italien und spanien forderungen aus lieferungen 
und leistungen mit einem nominalwert in höhe von 225,7 mio € zu einem preis von 215,9 mio € verkauft. in 
diesem zusammenhang konnten bereits gebildete wertberichtigungen in höhe von 26,0 mio € aufgelöst und 
in den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen werden. aus den verkauften forderungen bestehen keine 
weiteren rückgriffsrechte auf merck.
214 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 38 )  vorräte
im einzelnen gliederten sich die vorräte in:
in mio € 31.12.2013 31.12.2012
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 294,9 308,1
unfertige und fertige erzeugnisse 1.103,2 1.125,4
handelswaren 76,1 100,4
1.474,2 1.533,9
die abwertungen des vorratsvermögens beliefen sich auf 94,1 mio € (vorjahr: 126,1 mio €); zum bilanzstichtag 
hatten die einer abwertung unterzogenen bestände einen restbuchwert von 593,3 mio € (vorjahr: 
572,3 mio €). im geschäftsjahr wurden 24,4 mio € (vorjahr: 36,3 mio €) wertaufholungen auf vorräte vor-
genommen. zum bilanzstichtag dienten keine vorräte der besicherung von verbindlichkeiten.
( 39 )  übrige vermögenswerte
die übrigen vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusammen:
in mio € kurzfristig  langfristig 31.12.2013 kurzfristig langfristig 31.12.2012
übrige forderungen 113,8 1,6 115,4 86,5 2,3 88,8
vermögenswerte aus derivaten (operativ) 72,7 53,9 126,6 23,3 32,0 55,3
finanzielle posten 186,5 55,5 242,0 109,8 34,3 144,1
forderungen aus nicht einkommensabhängigen steuern 99,0 30,4 129,4 94,0 31,4 125,4
rechnungsabgrenzungsposten 34,9 12,2 47,1 34,3 2,2 36,5
vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen 3,8 –  3,8 15,2 –  15,2
sonstige vermögenswerte 36,5 7,4 43,9 18,2 7,5 25,7
nicht-finanzielle posten 174,2 50,0 224,2 161,7 41,1 202,8
360,7  105,5  466,2 271,5 75,4 346,9
merck 2013 215
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
die übrigen forderungen enthielten kurzfristige forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen in 
höhe von 32,5 mio € (vorjahr: 5,4 mio €) sowie gegenüber beteiligungen in höhe von 0,6 mio € (vorjahr: 
0,3 mio €). es bestanden zinsforderungen in höhe von 30,6 mio € (vorjahr: 27,6 mio €). darüber hinaus wurden 
in dieser position sonstige vorauszahlungen ausgewiesen. die überfälligkeiten der übrigen forderungen 
gegenüber dritten stellten sich wie folgt dar:
in mio € 31.12.2013 31.12.2012
weder überfällig noch wertberichtigt 109,8 82,0
überfällig, aber nicht wertberichtigt    
bis zu 3 monate 3,3 4,7
bis zu 6 monate 0,3 0,9
bis zu 12 monate 0,7 0,3
bis zu 24 monate 0,7 0,8
über 2 jahre 0,2 0,1
wertberichtigt 0,4 – 
buchwert 115,4 88,8
im berichtsjahr wurden wertberichtigungen auf übrige forderungen gegenüber dritten in höhe von 0,6 mio € 
(vorjahr: 1,6 mio €) vorgenommen. diese wurden im jahr 2013 in den wertberichtigungen auf forderungen, 
im jahr 2012 in den sondereinflüssen ausgewiesen. wertaufholungen in diesem zusammenhang fanden 
weder im geschäftsjahr noch im vorjahr statt.
( 40 ) ertragsteuererstattungsansprüche
die steuererstattungsansprüche betrugen 109,8 mio € (vorjahr: 178,5 mio €). sie resultierten vor allem aus 
steuervorauszahlungen, die über der tatsächlichen steuerschuld für das abgelaufene geschäftsjahr und früherer 
geschäftsjahre lagen, aus erstattungsansprüchen für vorjahre sowie aus anrechenbaren quellensteuern.
216 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 41 )  immaterielle vermögenswerte
marktzulassungen, patente, 
lizenzen und ähnliche rechte,   geschäfts-
markennamen,   oder   geleistete 
warenzeichen und sonstiges firmenwerte software anzahlungen gesamt
bestimmte   unbestimmte 
nutzungs- nutzungs-
in mio € dauer dauer
anschaffungs- und herstellungskosten stand 1.1.2012 11.057,1 513,2 4.758,8 332,2 26,0 16.687,3
veränderungen im konsolidierungskreis 6,1 –  8,0 –  –  14,1
zugänge 42,8 81,0 –  5,4 32,0 161,2
abgänge –1,9 –  –42,5 –82,3 –0,9 –127,6
umbuchungen –2,2 –  –  36,6 –21,7 12,7
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte –  –  –  –  –  – 
währungsumrechnungsdifferenz –31,0 –0,1 –28,6 –3,8 –  –63,5
stand 31.12.2012 11.070,9 594,1 4.695,7 288,1 35,4 16.684,2
kumulierte abschreibungen stand 1.1.2012 –4.245,0 –425,3 –42,4 –210,3 – –4.923,0
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  – – 
abschreibungen –871,6 –  –  –51,3 – –922,9
wertminderungen –8,5 –12,3 –  –8,7 – –29,5
abgänge 1,8 –  42,5 78,3 – 122,6
umbuchungen 0,4 –  –  –0,4 – – 
wertaufholungen –  –  –  –  – – 
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte – – – – – –
währungsumrechnungsdifferenz 9,8 0,1  –0,1 3,3 –  13,1
stand 31.12.2012 –5.113,1 –437,5 – –189,1 – –5.739,7
restbuchwerte stand 31.12.2012 5.957,8 156,6 4.695,7 99,0 35,4 10.944,5
anschaffungs- und herstellungskosten stand 1.1.2013 11.070,9 594,1 4.695,7 288,1 35,4 16.684,2
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  –  – 
zugänge 7,0 64,5 –  1,8 36,3 109,6
abgänge –13,5 –1,5 –30,1 –11,2 –0,1 –56,4
umbuchungen 1,0 –0,8 –  36,3 –29,2 7,3
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte –46,6 –  –16,5 –  –  –63,1
währungsumrechnungsdifferenz –86,1 –0,3 –65,9 –10,7 –0,1 –163,1
stand 31.12.2013 10.932,7 656,0 4.583,2 304,3 42,3 16.518,5
kumulierte abschreibungen stand 1.1.2013 –5.113,1 –437,5 –  –189,1 –  –5.739,7
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  –  – 
abschreibungen –813,5 –  –  –42,5 –  –856,0
wertminderungen –155,5 –1,3 –17,3 –4,3 –  –178,4
abgänge 13,4 1,5 17,3  11,2 –  43,4
umbuchungen 4,2 –4,1 –  –1,7 –  –1,6
wertaufholungen –  –  –  –  –  – 
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte 41,0 –  – –  –  41,0
währungsumrechnungsdifferenz 30,9 0,3 –  8,8 –  40,0
stand 31.12.2013 –5.992,6 –441,1 –  –217,6 –  –6.651,3
restbuchwerte stand 31.12.2013 4.940,1  214,9  4.583,2  86,7  42,3  9.867,2
merck 2013 217
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
marktzulassungen, patente, lizenzen und ähnliche rechte, markennamen, warenzeichen  
und sonstiges 
der restbuchwert der „marktzulassungen, patente, lizenzen und ähnliche rechte, markennamen, waren-
zeichen und sonstiges“ mit bestimmter nutzungsdauer in höhe von 4.940,1 mio € (vorjahr: 5.957,8 mio €) 
beinhaltete vor allem die im rahmen der akquisitionen der serono sa und der millipore corporation identifi-
zierten und aktivierten vermögenswerte. der weitaus größte teil davon entfiel auf die zulassungen der 
pharmazeutischen wirkstoffe und technologien. die restnutzungsdauern dieser vermögenswerte betrugen 
0,5 bis 11,0 jahre. daneben waren aus diesen akquisitionen lizenzen mit einer restnutzungsdauer bis zu 
einem jahr enthalten. 
die zugänge bei den immateriellen vermögenswerten mit bestimmter nutzungsdauer beliefen sich im 
geschäftsjahr 2013 auf 7,0 mio € (vorjahr: 42,8 mio €).
im zusammenhang mit dem anstehenden verkauf der vermarktungsrechte an egrifta® (tesamorelin zur 
injektion) an theratechnologies inc., kanada, wurden zum 31. dezember 2013 immaterielle vermögenswerte 
mit bestimmter nutzungsdauer in höhe von 5,6 mio € in die position „zur veräußerung gehaltene vermögens-
werte“ umgegliedert.
bei den „marktzulassungen, patenten, lizenzen und ähnlichen rechten, markennamen, warenzeichen und 
sonstigen“ mit unbestimmter nutzungsdauer handelte es sich überwiegend um rechte, die merck im zusam-
menhang mit wirkstoffen, produkten oder technologien erworben hatte und die sich noch im forschungs- 
und entwicklungsstadium befanden. aufgrund der unsicherheit, inwieweit diese projekte letztlich zur 
produktion verkaufsfähiger produkte führen, war der zeitraum, über den ein daraus resultierender aktivierter 
vermögenswert einen nutzenzufluss an das unternehmen generieren wird, noch nicht bestimmbar. die 
abschreibung wird erst mit dem zeitpunkt der marktzulassung der produkte beginnen und erfolgt linear über 
den kürzeren zeitraum von patent- beziehungsweise vertragslaufzeit oder geschätzter nutzungsdauer.
die zugänge bei den immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungsdauer beliefen sich im 
geschäftsjahr 2013 auf 64,5 mio € (vorjahr: 81,0 mio €) und betrafen ausschließlich die sparte merck serono. 
der wesentliche teil hiervon entfiel auf den lizenzerwerb der rechte am wirkstoff th-302 sowie auf eine 
lizenzvereinbarung mit beigene co. ltd., china. weitere zugänge sind auf den lizenzerwerb an einer onko-
logischen substanz von symphogen a/s, dänemark, sowie auf meilensteinzahlungen an open monoclonal 
technology, inc. (omt), usa, und an ablynx n.v., belgien, zurückzuführen. 
geschäfts- oder firmenwerte
die geschäfts- oder firmenwerte entstanden vor allem im rahmen der akquisitionen der serono sa und der 
millipore corporation. die währungsbedingten änderungen der geschäfts- oder firmenwerte resultierten 
nahezu ausschließlich aus der umrechnung des zum teil in us-dollar geführten geschäfts- oder firmen werts 
der millipore corporation in die berichtswährung.
im zusammenhang mit dem anstehenden verkauf des geschäftsfelds discovery and development 
solutions der sparte merck millipore an eurofins scientific s.a., luxemburg, wurde zum 31. dezember 2013 
der dem geschäftsfeld zuordenbare geschäfts- oder firmenwert in höhe von 16,5 mio € in die position „zur 
veräußerung gehaltene vermögenswerte“ umgegliedert.
der abgang in höhe von 30,1 mio € ist auf die schließung der produktionsstätte für effektpigmente 
suzhou taizhu technology development co. ltd., taicang, china, und auf den dem geschäftsfeld discovery 
and development solutions zuordenbaren geschäfts- oder firmenwert zurückzuführen.
218 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
die buchwerte der „marktzulassungen, patente, lizenzen und ähnliche rechte, markennamen, warenzeichen 
und sonstiges“ sowie der geschäfts- oder firmenwerte ließen sich wie folgt auf die sparten zuordnen: 
 
restnutzungs-
dauer   consumer  performance  merck  gesamt  gesamt 
in mio € in jahren merck serono health materials millipore 31.12.2013 31.12.2012
marktzulassungen, patente, lizenzen und  
ähnliche rechte, markennamen, warenzeichen  
und sonstiges
bestimmte nutzungsdauer   3.059,5 11,0 28,3 1.841,3 4.940,1 5.957,8
rebif® 6,0 2.209,0 –  –  –  2.209,0 2.577,0
gonal-f® 5,0 474,7 –  –  –  474,7 569,7
saizen® 6,0 184,4 –  –  –  184,4 215,1
humira® 0,5 19,1 –  –  –  19,1 184,8
avonex® –  –  –  –  –  –  23,8
puregon® 1,0 11,5 –  –  –  11,5 22,9
technologien 0,5–14,0 159,8 0,1 27,7 431,8 619,4 742,2
marken 0,6–10,5 –  10,9 0,4 244,2 255,5 295,0
kundenbeziehungen 1,0–13,5 1,0 –  0,2 1.165,3 1.166,5 1.327,3
unbestimmte nutzungsdauer –  212,6 –  1,9 0,4 214,9 156,6
geschäfts- oder firmenwerte –   1.680,0  164,1  8,2  2.730,9  4.583,2  4.695,7
angaben zu wertminderungstests immaterieller vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer
da geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs-
dauer nicht planmäßig abgeschrieben werden, erfolgt anlassbezogen oder mindestens einmal jährlich ein 
wertminderungstest. im geschäftsjahr 2013 wurde der dem geschäftsfeld discovery and development 
solutions der sparte merck millipore zuordenbare geschäfts- oder firmenwert um 17,3 mio € wertgemindert. 
bei den immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungsdauer ergab sich im geschäftsjahr 
für eine lizenz der sparte merck serono eine wertminderung in höhe von 1,3 mio € (vorjahr: 12,3 mio €), 
welche innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den wertminderungen ausgewiesen 
wurde.
geschäfts- oder firmenwerte sowie immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer, die 
keine eigenständigen cash flows generieren, werden im rahmen des wertminderungstests zahlungsmittel-
generierenden einheiten („cash-generating units“) zugeordnet. eine zahlungsmittelgenerierende einheit wird 
durch eine sparte gemäß der segmentberichterstattung gebildet. 
für die überprüfung einer möglichen wertminderung dieser vermögenswerte ermittelt merck den 
erzielbaren betrag durch die diskontierung erwarteter cash flows und folgt damit dem nutzungswertkonzept. 
dabei wird auf die jüngsten, von der unternehmensleitung genehmigten planungen zurückgegriffen. die 
grundlagen für die cash-flow-prognosen bilden unter anderem marktbeobachtungen und – sofern verfügbar –  
merck 2013 219
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
marktdaten, stetige plan-ist-abweichungen, detailplanungen sowie erfahrungen aus der vergangenheit. 
hierfür werden vor allem annahmen über bestehende und künftige kunden, künftig realisierbare verkaufs-
preise und verkaufsmengen sowie korrespondierende kosten getroffen. die vorliegenden planungen beziehen 
sich in der regel auf einen zeitraum von vier jahren. zahlungsströme darüber hinausgehender zeiträume 
werden unter nutzung einer für die jeweilige zahlungsmittelgenerierende einheit individuellen langfristigen 
wachstumsrate berücksichtigt.
für die bewertung des geschäfts- oder firmenwerts der sparte merck millipore wurde der businessplan 
mit einer langfristigen wachstumsrate von 2,8 % (vorjahr: 2,8 %) verwendet. für die sparte merck serono 
wurde eine langfristige wachstumsrate von 0,0 % (vorjahr: 1,5 %), für die sparte consumer health eine 
langfristige wachstumsrate von 2,5 % (vorjahr: 2,5 %) und für die sparte performance materials eine lang-
fristige wachstumsrate von 1,0 % (vorjahr: 1,0 %) verwendet. die nutzung einer spartenbezogenen langfris-
tigen wachstumsrate wird dem spezifischen geschäft und den darin immanenten wachstumserwartungen 
gerecht.
die angenommenen zukünftigen cash flows wurden mit einem kapitalkostensatz (wacc „weighted 
average cost of capital“) von 7,0 % (vorjahr: 7,0 %) diskontiert. 
bei der berechnung der sensitivitäten wurde eine minderung der langfristigen wachstumsrate um 10 % 
angenommen, weiterhin wurden sensitivitäten für den fall berechnet, dass der kapitalkostensatz um 10 % 
ansteigt. auch bei einer um 10 % niedrigeren langfristigen wachstumsrate hätte sich kein wertminderungs-
bedarf bei den geschäfts- oder firmenwerten ergeben. ebenfalls hätte sich kein wertminderungsbedarf 
ergeben, wenn die zukünftigen cash flows mit einem um 10 % höheren wacc diskontiert worden wären.
angaben zu wertminderungen immaterieller vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer
die wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer beliefen sich im 
geschäftsjahr 2013 auf 155,5 mio € (vorjahr: 8,5 mio €). davon wurden 153,5 mio € in der gewinn- und 
verlustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den sondereinflüssen erfasst. 
der im rahmen der akquisition der serono sa identifizierte und aktivierte immaterielle vermögenswert 
für humira® musste um 126,5 mio € wertgemindert werden, nachdem merck basierend auf einer außerge-
richtlichen einigung mit abbvie biotechnology ltd., bermudas, und abbott gmbh & co. kg, deutschland 
(gemeinsam „abbvie“), ab dem zweiten halbjahr 2014 keine weiteren lizenzzahlungen von abbvie erhalten 
wird. weitere 27,0 mio € der als sondereinflüsse klassifizierten wertminderungen in der sparte merck serono 
entfielen auf egrifta® (tesamorelin zur injektion) und resultierten aus der vereinbarung zur übertragung der 
vermarktungsrechte an theratechnologies inc., kanada. ferner entfielen 1,1 mio € an wertminderungen auf 
kundenbeziehungen in der sparte performance materials und 0,9 mio € auf vertriebsrechte in der sparte 
merck serono, welche in der gewinn- und verlustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwen-
dungen unter den wertminderungen ausgewiesen wurden.
im geschäftsjahr 2013 wurden für software wertminderungen in höhe von 4,3 mio € (vorjahr: 8,7 mio €) 
vorgenommen. davon wurden 3,3 mio € im zusammenhang mit der verlagerung von forschungs- und ent-
wicklungstätigkeiten von der schweiz in die usa in der gewinn- und verlustrechnung innerhalb der sonstigen 
betrieblichen aufwendungen unter den sondereinflüssen erfasst. die weiteren 1,0 mio € wurden innerhalb 
der sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den wertminderungen ausgewiesen.
im geschäftsjahr gab es keine der besicherung von verbindlichkeiten dienenden immateriellen vermögenswerte.
220 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 42 )  sachanlagen
grundstücke, 
grundstücks-
gleiche rechte  andere 
und bauten  anlagen,  geleistete 
einschl. bauten  technische  betriebs- und  anzahlungen 
auf fremden  anlagen und  geschäfts-  und anlagen 
in mio € grundstücken maschinen ausstattung im bau gesamt
anschaffungs- und herstellungskosten stand 1.1.2012 2.476,0 2.825,2 915,2 729,0 6.945,4
veränderungen im konsolidierungskreis 2,9 3,3 0,1 –  6,3
zugänge 8,8 28,3 33,2 260,0 330,3
abgänge –42,0 –89,8 –67,1 –0,9 –199,8
umbuchungen 221,9 293,8 31,0 –557,6 –10,9
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte – – – – –
währungsumrechnungsdifferenz –16,1 –16,4  –5,7 –1,4  –39,6 
stand 31.12.2012 2.651,5 3.044,4 906,7 429,1 7.031,7
kumulierte abschreibungen stand 1.1.2012 –954,2 –2.040,2 –663,2 –174,4 –3.832,0
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  – 
abschreibungen –108,7 –199,4 –88,3 –  –396,4
wertminderungen –16,0 –21,5 –4,1 –2,5 –44,1
abgänge 26,5 82,7 64,1 0,1 173,4
umbuchungen –4,6 1,2 1,6 –  –1,8
wertaufholungen 1,4 –  –  –  1,4
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte – – – – –
währungsumrechnungsdifferenz 4,0  12,6  4,8  –  21,4 
stand 31.12.2012 –1.051,6 –2.164,6 –685,1 –176,8 –4.078,1
restbuchwerte stand 31.12.2012 1.599,9 879,8 221,6 252,3 2.953,6
anschaffungs- und herstellungskosten stand 1.1.2013 2.651,5 3.044,4 906,7 429,1 7.031,7
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  – 
zugänge 8,0 15,1 25,0 360,4 408,5
abgänge –376,2 –63,5 –46,6 –10,3 –496,6
umbuchungen 186,9 253,0 63,0 –512,1 –9,2
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte –0,8 –4,4 –2,7 –  –7,9
währungsumrechnungsdifferenz –56,9 –43,8 –20,4 –3,6 –124,7
stand 31.12.2013 2.412,5 3.200,8 925,0 263,5 6.801,8
kumulierte abschreibungen stand 1.1.2013 –1.051,6 –2.164,6 –685,1 –176,8 –4.078,1
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  – 
abschreibungen –108,9 –187,8 –85,2 –  –381,9
wertminderungen –29,5 –11,0 –0,8 –0,4 –41,7
abgänge 148,6 62,1 44,7 9,7 265,1
umbuchungen –54,2 –108,4 –0,4 166,6 3,6
wertaufholungen 4,7 0,4 –  –  5,1
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte 0,4 1,8 1,9 –  4,1
währungsumrechnungsdifferenz 20,7 33,0 15,5 –  69,2
stand 31.12.2013 –1.069,8 –2.374,5 –709,4 –0,9 –4.154,6
restbuchwerte stand 31.12.2013 1.342,7  826,3  215,6  262,6  2.647,2
merck 2013 221
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
im geschäftsjahr wurden wertminderungen in höhe von 41,7 mio € (vorjahr: 44,1 mio €) vorgenommen. von 
dieser summe wurden 30,3 mio € innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den sonder-
einflüssen ausgewiesen. davon entfielen 25,3 mio € auf die gebäude des merck-serono-standorts genf, 
schweiz, sowie zusätzliche 3,9 mio € auf weitere gebäude der sparte merck serono. diese wertminderungen 
standen im zusammenhang mit dem transformations- und wachstumsprogramm „fit für 2018“. 
des weiteren wurden wertminderungen auf sachanlagen in höhe von 11,4 mio € innerhalb der sonstigen 
betrieblichen aufwendungen unter den wertminderungen erfasst. davon entfielen 7,4 mio € auf die sparte 
performance materials und bezogen sich im wesentlichen auf eine produktionsanlage im pigmentbereich. 
ferner wurden sachanlagen in der sparte merck serono in höhe von 2,5 mio € und in der sparte merck millipore 
in höhe von 1,2 mio € wertgemindert. 
im zusammenhang mit dem anstehenden verkauf des geschäftsfelds discovery and development 
solutions der sparte merck millipore an eurofins scientific s.a., luxemburg, wurden zum 31. dezember 2013 
sachanlagen in höhe von 3,8 mio € in die position „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“ 
umgegliedert.
die der besicherung von finanzschulden dienenden sachanlagen waren insgesamt unwesentlich. öffent-
liche zuschüsse und subventionen im zusammenhang mit dem erwerb von sachanlagen betrugen im 
geschäftsjahr 2,9 mio € (vorjahr: 12,3 mio €).
direkt zurechenbare fremdkapitalkosten auf qualifizierte vermögenswerte wurden in höhe von 0,4 mio € 
aktiviert. 
das sachanlagevermögen beinhaltete auch gemietete vermögenswerte. der gesamtwert der aktivierten 
leasinggegenstände lag bei 9,3 mio € (vorjahr: 10,1 mio €). die entsprechenden verpflichtungen beliefen sich 
auf 7,7 mio € (vorjahr: 9,8 mio €), siehe auch anmerkung [61].
die buchwerte der als finanzierungsleasing klassifizierten vermögenswerte unterteilten sich wie folgt:
in mio € 31.12.2013 31.12.2012
grundstücke und gebäude 7,1 8,8
fahrzeuge 1,4 0,9
sonstige sachanlagen 0,8 0,4
9,3 10,1
( 43 )  langfristige finanzielle vermögenswerte
in mio € 31.12.2013 31.12.2012
beteiligungen 19,2 16,1
anteile an assoziierten unternehmen und anderen unternehmen 34,3 27,3
wertpapiere – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 3,8 5,3
wertpapiere – bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen –  30,0
vermögenswerte aus derivaten (finanztransaktionen) 4,7  0,4
ausleihungen und andere langfristige finanzielle vermögenswerte 15,8 18,0
77,8 97,1
222 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
die nicht-konsolidierten beteiligungen und die anteile an assoziierten unternehmen und anderen unterneh-
men wurden als „zur veräußerung verfügbar“ klassifiziert. hiervon waren anteile mit einem buchwert von 
52,3 mio € (vorjahr: 41,8 mio €) zu anschaffungskosten bewertet, da ein marktpreis nicht ermittelbar war.
in 2013 wurden wertminderungen auf nicht-konsolidierte beteiligungen in höhe von 1,4 mio € (vorjahr: 
5,0 mio €) und auf sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte in höhe von 4,1 mio € 
(vorjahr: 0,1 mio €) erfasst. diese wurden in der gewinn- und verlustrechnung innerhalb der sonstigen 
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. 
des weiteren kam es bei den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten zu erfolgs-
neutralen marktwertanpassungen von 1,8 mio € (vorjahr: 0,4 mio €).
( 44 )  finanzschulden
in mio € 
31.12.2013 < 1 jahr 1 –  5 jahre > 5 jahre gesamt
anleihen und commercial paper –  1.730,6 1.412,1 3.142,7
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 42,2 –  –  42,2
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 361,9 –  –  361,9
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 24,0 60,0 –  84,0
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) 10,0 49,4 –  59,4
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 2,3 5,0 0,4 7,7
440,4  1.845,0  1.412,5  3.697,9
in mio € 
31.12.2012 < 1 jahr 1 –  5 jahre > 5 jahre gesamt
anleihen und commercial paper 749,1 1.734,9 1.411,0 3.895,0
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 48,1 19,9 –  68,0
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 233,1 –  –  233,1
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 21,5 66,6 –  88,1
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) 37,1 122,4 –  159,5
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 2,5 6,2 1,1 9,8
1.091,4 1.950,0 1.412,1 4.453,5
merck 2013 223
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
die verbindlichkeiten der merck-gruppe gegenüber kreditinstituten bestanden in folgenden währungen:
in % 31.12.2013 31.12.2012
euro 14,4 65,6
argentinischer peso 39,2 13,3
chinesischer renminbi 20,5 8,3
indische rupie 8,4 4,6
türkische lira 6,9 0,4
us-dollar 5,6 4,0
übrige währungen 5,0 3,8
100,0 100,0
zum stichtag bestanden folgende finanzierungszusagen von kreditinstituten gegenüber der merck-gruppe:
finanzierungs- 
zusagen von  ausnutzung 1  
in mio € kreditinstituten am 31.12.2013 verzinsung fälligkeit
syndizierter kredit 2013 2.000,0 –  variabel 2018
bilaterale kreditvereinbarungen mit kreditinstituten 22,2 22,2 fix 2014
diverse banklinien 245,0 20,0 fix/variabel < 1 jahr
2.267,2 42,2
1 gebuchte disagien wurden in der darstellung nicht berücksichtigt.
im geschäftsjahr 2013 wurde eine multi-währungs-betriebsmittelkreditlinie über 2 mrd € erneuert („syndi-
zierter kredit 2013“). der kreditrahmen wurde mit einem international zusammengesetzten bankenkonsortium 
vereinbart und hat eine fünfjährige laufzeit mit zwei verlängerungsoptionen von jeweils einem jahr, die von 
merck nach eigenem ermessen ausgeübt werden können. zum stichtag wurde diese kreditlinie nicht in 
anspruch genommen. 
weiterhin stand der merck kgaa zur deckung des kurzfristigen kapitalbedarfs ein „commercial paper 
program“ mit einem volumen von 2 mrd € zur verfügung, welches zum berichtszeitpunkt nicht in anspruch 
genommen wurde.
224 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
im september 2013 hat merck das volumen seines „debt issuance program“ auf 15 mrd € erhöht. das „debt 
issuance program“ stellt einen flexiblen vertraglichen rahmen für die begebung von anleihen dar. derzeit 
stehen folgende durch die merck-gruppe begebene anleihen aus:
emittent nominal volumen  laufzeit nominalzins ausgabepreis
merck financial services gmbh, deutschland 1.350 mio €  märz 2010 – märz 2015 3,375 % 99,769
merck financial services gmbh, deutschland 100 mio €  dezember 2009 – dezember 2015 3,615 %1 100,000
millipore corporation, usa 250 mio €  juni 2006 – juni 2016 5,875 % 99,611
merck financial services gmbh, deutschland 60 mio €  november 2009 – november 2016 4,000 % 100,000
merck financial services gmbh, deutschland 70 mio € dezember 2009 – dezember 2019 4,250 % 97,788
merck financial services gmbh, deutschland 1.350 mio €  märz 2010 – märz 2020 4,500 % 99,582
1 fixiert durch zinsswaps.
eine von merck financial services gmbh, deutschland, begebene anleihe mit einem nominalvolumen in höhe 
von 750 mio € wurde im september 2013 zurückgezahlt.
für die finanzschulden der merck-gruppe sind keine pfandrechte oder ähnliche sicherheiten hinterlegt. 
in den kreditverträgen wurden keine financial covenants vereinbart. die durchschnittlichen fremdkapital-
kosten der merck-gruppe lagen im geschäftsjahr bei 3,9 %.
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing stellten den diskontierten wert zukünftiger zahlungen aus 
finanzierungsleasing dar. es handelte sich dabei zum größten teil um verbindlichkeiten aus finanzierungs-
leasing von gebäuden.
informationen zu den verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen und personen sind der 
anmerkung [67] zu entnehmen.
( 45 )  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen untergliederten sich wie folgt:
in mio € 31.12.2013 31.12.2012
verbindlichkeiten gegenüber dritten 1.363,9 1.288,2
verbindlichkeiten gegenüber beteiligungen 0,2 0,1
1.364,1 1.288,3
in den verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen waren auch abgrenzungen für ausstehende rech-
nungen und erlösminderungen in höhe von 778,0 mio € (vorjahr: 776,6 mio €) enthalten.
merck 2013 225
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 46 )  übrige verbindlichkeiten
die übrigen verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
in mio €  kurzfristig langfristig 31.12.2013 kurzfristig langfristig 31.12.2012
übrige sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten 578,9 2,2 581,1 520,1 2,8 522,9
verbindlichkeiten aus  
derivaten (operativ) 1,5 0,6 2,1 12,2 2,8 15,0
finanzielle posten 580,4 2,8 583,2 532,3 5,6 537,9
abgrenzungen für  
personalaufwendungen 439,9 –  439,9 466,2 –  466,2
weitere rechnungs-  
abgrenzungen 31,6 2,3 33,9 29,5 2,6 32,1
erhaltene anzahlungen  
auf bestellungen 16,0 –  16,0 10,1 0,1 10,2
verbindlichkeiten aus nicht  
einkommensabhängigen steuern 66,6 0,5 67,1 58,1 1,1 59,2
nicht-finanzielle posten 554,1 2,8 556,9 563,9 3,8 567,7
1.134,5 5,6  1.140,1 1.096,2  9,4 1.105,6
die übrigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten beinhalteten zum 31. dezember 2013 verbindlichkeiten 
gegenüber nahestehenden unternehmen in höhe von 373,1 mio € (vorjahr: 295,4 mio €). hierbei handelt es 
sich um gewinnansprüche der e. merck kg. des weiteren waren in dieser position verbindlichkeiten gegenüber 
beteiligungen in höhe von 1,6 mio € (vorjahr: 3,6 mio €), zinsabgrenzungen in höhe von 83,3 mio € (vorjahr: 
93,0 mio €) sowie verbindlichkeiten aus lohn- und gehaltsabrechnungen in höhe von 63,6 mio € (vorjahr: 
64,8 mio €) enthalten. der restliche in den übrigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesene 
betrag von 59,5 mio € (vorjahr: 66,1 mio €) enthielt unter anderem verbindlichkeiten gegenüber versicherungen 
sowie zahlungsverpflichtungen aus vertraglichen vereinbarungen mit anderen unternehmen.
( 47 )  ertragsteuerverbindlichkeiten
die steuerschulden sowie die rückstellungen für steuerverpflichtungen beliefen sich zum 31. dezember 2013 
in summe auf ertragsteuerverbindlichkeiten in höhe von 465,1 mio € (vorjahr: 401,4 mio €).
226 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 48 )  rückstellungen
die rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
rechts-  leistungen  umwelt- 
streitig-  restruk-  an arbeit-  schutz- 
in mio € keiten turierung nehmer maßnahmen übrige gesamt
stand 1.1.2013 678,9 351,0 168,1 106,7 271,3 1.576,0
zugang 189,7 69,3 107,3 14,0 97,8 478,1
verbrauch –29,4 –202,6 –60,1 –10,7 –90,3 –393,1
auflösung –50,4 –12,5 –8,3 –1,6 –52,5 –125,3
aufzinsung 4,7 –  2,6 3,1 0,1 10,5
währungsumrechnungsdifferenz –25,6 –2,6 –7,4 –0,3 –4,5 –40,4
veränderungen im  
konsolidierungskreis/sonstiges 4,4 0,2 –0,6 –  –4,0 – 
stand 31.12.2013 772,3 202,8 201,6 111,2 217,9 1.505,8
davon kurzfristig 115,4 128,1 66,6 6,0 178,6 494,7
davon langfristig 656,9  74,7  135,0  105,2  39,3 1.011,1
rechtsstreitigkeiten
die rückstellungen für rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum 31. dezember 2013 auf 772,3 mio € (vorjahr: 
678,9 mio €). eine vielzahl der gegenwärtig anhängigen rechtsstreitigkeiten und behördlichen verfahren 
betreffen die sparte merck serono. die im folgenden beschriebenen rechtsfälle stellen die bedeutendsten 
rechtsrisiken dar.
produktbezogene und patentrechtliche auseinandersetzungen
rebif®
in israel ist merck partei in drei rechtsstreitigkeiten mit israel bio-engineering project limited partnership 
(„ibep“). ibep macht eigentumsrechte und die zahlung von lizenzgebühren für die vergangenheit und die 
zukunft geltend. die rechtsstreitigkeiten stehen im zusammenhang mit der finanzierung der entwicklung 
von rebif®, einem arzneimittel zur behandlung von multipler sklerose, und anderen produkten in den frühen 
1980er-jahren. merck hat bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. 
zudem ist merck in den usa involviert in einen patentrechtsstreit mit biogen idec inc., usa („biogen“). 
biogen behauptet, der verkauf von rebif® in den usa verletze ein patent von biogen. das streitgegenständ-
liche patent wurde biogen im jahr 2009 in den usa erteilt. in der folge verklagte biogen merck sowie weitere 
pharmaunternehmen wegen verletzung dieses patents. merck verteidigte sich gegen sämtliche vorwürfe und 
erhob widerklage mit dem antrag festzustellen, dass das patent ungültig sei und durch das verhalten von 
merck nicht verletzt werde. ein „markman hearing“ fand im januar 2012 statt. die parteien befinden sich 
derzeit in einem vom gericht angeordneten mediationsverfahren. merck hat bilanzielle vorsorgemaßnahmen 
getroffen. 
merck 2013 227
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
kartellrechtliche verfahren
raptiva® 
im dezember 2011 verklagte der bundesstaat são paulo, brasilien, merck auf schadenersatz wegen angeb-
licher absprachen zwischen verschiedenen pharmaunternehmen und einer assoziation von an psoriasis und 
vitiligo erkrankten patienten. die absprachen hätten auf eine steigerung des umsatzes von arzneimitteln der 
involvierten unternehmen zum nachteil von patienten und der staatskasse abgezielt. im zusammenhang mit 
dem produkt raptiva® bestehen überdies auch klagen von patienten auf schadenersatzleistungen. merck hat 
bilanzielle vorsorgemaßnahmen für diese sachverhalte getroffen.
gestaltung von arzneimittelpreisen durch die veräußerte generics-gruppe
merck trägt weiterhin das risiko, für bestimmte gegen die im jahr 2007 an mylan, inc., usa, verkaufte 
generics-gruppe angestrengte prozesse einstehen zu müssen. in diesem zusammenhang bleibt merck ver-
antwortlich für risiken aus fällen in den usa, die die gestaltung von arzneimittelpreisen betreffen. merck 
hat bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. 
paroxetine: im zusammenhang mit dem veräußerten generika-geschäft ist merck in großbritannien 
wettbewerbsrechtlichen ermittlungen durch das britische office of fair trading („oft“) ausgesetzt. das oft 
informierte merck im märz 2013 über die annahme, dass eine im jahr 2002 zwischen generics (uk) ltd. und 
mehreren glaxosmithkline-gesellschaften im zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden arzneimittel 
paroxetine geschlossene vergleichsvereinbarung britisches und europäisches wettbewerbsrecht verletze. 
merck als damalige eigentümerin von generics (uk) ltd. sei in die verhandlungen der vergleichsvereinbarung 
involviert gewesen und deshalb haftbar. die ermittlungen gegen generics (uk) ltd. liefen bereits seit 2011, 
ohne dass merck kenntnis hiervon hatte. es wird als wahrscheinlich erachtet, dass das oft gegen merck ein 
bußgeld verhängt. merck hat bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. 
citalopram: im juni 2013 verhängte die europäische kommission merck gegenüber eine geldstrafe für 
verschiedene vereinbarungen der ehemaligen tochtergesellschaft generics (uk) ltd. mit der dänischen 
gesellschaft lundbeck a/s, die das von lundbeck a/s patentierte antidepressivum citalopram betrafen. die 
im vorjahr gebildete rückstellung wurde anteilig in anspruch genommen beziehungsweise aufgelöst. für 
verbleibende risiken wurden bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. merck hat rechtsmittel gegen diese 
entscheidung vor dem europäischen gerichtshof eingelegt. 
neben rückstellungen für die genannten rechtsfälle bestanden zum bilanzstichtag angemessene rück-
stellungen für verschiedene kleinere anhängige rechtsstreitigkeiten.
restrukturierung
rückstellungen für restrukturierung beinhalteten im wesentlichen rückstellungen für abfindungen gegenüber 
mitarbeitern im zusammenhang mit restrukturierungsprojekten und rückstellungen für belastende verträge. 
der ansatz erfolgte, wenn detaillierte restrukturierungspläne aufgestellt und bekannt gegeben waren.
im geschäftsjahr 2013 wurden weitere rückstellungen im zusammenhang mit dem transformations- und 
wachstumsprogramm „fit für 2018“ gebildet. ziel dieses im jahr 2012 aufgelegten programms ist es, die 
wettbewerbsfähigkeit und das wachstum der merck-gruppe langfristig zu sichern. die in diesem zusammen-
hang erfassten rückstellungen beinhalteten im wesentlichen zukünftige verpflichtungen gegenüber  
mitarbeitern wie abfindungen und altersteilzeitregelungen. die rückstellungen für altersteilzeit im zusam-
menhang mit diesem programm betrugen zum 31. dezember 2013 31,8 mio € (vorjahr: 14,7 mio €). darüber 
hinaus waren verpflichtungen aus der schließung von standorten enthalten. die im jahr 2013 geleisteten 
auszahlungen in höhe von 202,6 mio € sind im wesentlichen auf zahlungen an mitarbeiter für abfindungen 
zurückzuführen.
228 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
leistungen an arbeitnehmer/anteilsbasierte vergütung
in den rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer sind verpflichtungen aus langfristigen variablen 
vergütungsprogrammen enthalten. im jahr 2012 wurde das bisherige langfristige variable vergütungspro-
gramm (merck long-term incentive plan – ltip) durch ein neues langfristiges variables vergütungsprogramm 
ersetzt, welches sich außer an einer kennzahlenbasierten zielerreichung vor allem an einer langfristigen 
performance der merck-aktie ausrichtet. bei dem neuen merck long-term incentive plan wird den berechtig-
ten führungskräften und mitarbeitern eine bestimmte anzahl von virtuellen aktien, den merck share units 
(„msus“), zum ende eines dreijährigen performance-zeitraums in aussicht gestellt. die anzahl der in aussicht 
gestellten msus hängt ab vom für die jeweilige person definierten gesamtwert und dem durchschnitt der 
schlusskurse der merck-aktie im xetra®-handel während der letzten 60 handelstage vor dem 1. januar des 
jeweiligen geschäftsjahres (basiskurs). voraussetzung für eine auszahlung an die obere führungsebene unter 
dem plan ist ein vom jeweiligen festgehalt abhängiges eigeninvestment in merck-aktien. nach ablauf des 
dreijährigen performance-zeitraums wird die anzahl der dann zu gewährenden msus abhängig von der 
entwicklung zweier key-performance-indikatoren („kpls“) festgestellt. die kpls sind zum einen die perfor-
mance der merck-aktie gegenüber der des dax® mit einer gewichtung von 70 % und zum anderen die ent-
wicklung der um sondereinflüsse bereinigten ebitda-marge während des performance-zeitraums im 
verhältnis zu einem festgelegten zielwert mit einer gewichtung von 30 %. abhängig von der entwicklung der 
kpls werden den berechtigten nach ende des jeweiligen performance-zeitraums zwischen 0 % und 150 % der 
in aussicht gestellten msus gewährt.
auf grundlage der gewährten msus erfolgt eine barauszahlung an die berechtigten zu einem festgeleg-
ten zeitpunkt im folgejahr nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums. der für die auszahlung 
maßgebliche wert einer gewährten msu entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der merck-aktie im 
xetra®-handel während der letzten 60 handelstage vor dem 1. januar nach ende des performance-zeitraums. 
der auszahlungsbetrag ist auf das dreifache des basiskurses begrenzt.
2012er-  2013er- 
tranche tranche
performance-zeitraum 1.1.2012 – 31.12.2014  1.1.2013 – 31.12.2015 
laufzeit 3 jahre 3 jahre
basiskurs der merck-aktie in € 
(60-tages-durchschnitt der merck-aktie vor dem beginn  
des performance-zeitraums) 69,57 100,11 
basiskurs des dax ®  
(60-tages-durchschnitt des dax ® vor dem beginn  
des performance-zeitraums) 5.883,35 7.350,64 
anzahl in aussicht gestellter msus
erstmals in aussicht gestellt in 2012 538.235 – 
verfallen 30.685 – 
stand 31.12.2012 507.550 – 
erstmals in aussicht gestellt in 2013 –  389.658
verfallen 28.101 11.938
stand 31.12.2013 479.449 377.720
merck 2013 229
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
der beizulegende zeitwert der verpflichtungen wird an jedem bilanzstichtag mittels einer monte-carlo-
simulation auf basis der zuvor beschriebenen kpis neu ermittelt. die erwarteten volatilitäten basieren auf 
der impliziten volatilität der merck-aktie und des dax® entsprechend der restlaufzeit der ltip-tranche. die 
in das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen orientieren sich an der mittelfristigen dividen-
denerwartung. der wert der rücksteilung für die abgelaufene erdienungsperiode betrug zum 31. dezember 
2013 63,5 mio € (vorjahr: 17,8 mio €). der nettoaufwand für das geschäftsjahr 2013 belief sich auf 45,7 mio 
(vorjahr: 17,8 mio €).
für die geschäftsleitung gilt ein eigenständiger long-term incentive plan, dessen ausgestaltung dem hier 
beschriebenen long-term incentive plan im wesentlichen entspricht. eine beschreibung des plans für die 
geschäftsleitung befindet sich im vergütungsbericht als teil der erklärung zur unternehmensführung.
daneben bestanden verpflichtungen aus der zuvor geltenden, nicht aktienbasierten ltip-tranche aus 2011 
in höhe von insgesamt 37,7 mio € (vorjahr: 50,7 mio €). die höhe der auszahlung dieser tranche ist abhängig 
von dem erreichen der beiden verhältniskennzahlen „auf die gesamterlöse bezogener basis free cash flow 
(fcr)“ und „umsatzrendite (ros)“ am ende eines zeitraums von drei jahren. bei dem plan sind die potenziellen 
auszahlungen in der zukunft bei hohem zielerreichungsgrad nach oben begrenzt – bei einem zu geringen 
zielerreichungsgrad erfolgt dagegen keine auszahlung. bei der früheren ltip-tranche war die geschäfts-
leitung ausgenommen.
darüber hinaus wurden altersteilzeitverpflichtungen und sonstige abfindungen, die nicht im zusammen-
hang mit dem programm „fit für 2018“ gebildet wurden, sowie verpflichtungen aus langzeitkonten und 
jubiläumsgeldern in den rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer berücksichtigt.
bezüglich der rückstellungen für leistungsorientierte pläne nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
wird auf anmerkung [49] verwiesen. 
umweltschutzmaßnahmen
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen bestanden im wesentlichen in deutschland und den usa 
und wurden insbesondere für verpflichtungen aus bodensanierungen und grundwasserschutz im zusam-
menhang mit dem aufgegebenen pflanzenschutzgeschäft gebildet.
übrige rückstellungen
die übrigen rückstellungen beinhalteten im wesentlichen rückstellungen für abnahmeverpflichtungen, 
nachlaufkosten aus aufgegebenen forschungsprojekten, sonstige gewährleistungen sowie rückstellungen 
für ungewisse verpflichtungen aus beiträgen, abgaben und gebühren.
eine im zusammenhang mit dem erwerb des mikrobiologie-geschäfts der biotest ag, dreieich, für eine 
bedingte kaufpreiszahlung gebildete rückstellung in höhe von 15,0 mio € wurde im geschäftsjahr gezahlt. 
ebenso wurden in zusammenhang mit aufgegebenen forschungsprojekten gebildete rückstellungen in anspruch 
genommen und eine für ansprüche aus aufgegebenen geschäften gebildete rückstellung aufgelöst.
230 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 49 )  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
für die mitarbeiter der merck-gruppe bestehen je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen gege-
benheiten des jeweiligen landes unterschiedliche systeme der altersversorgung, die in der regel auf der 
dauer der betriebszugehörigkeit und dem entgelt der mitarbeiter basieren. die pensionsverpflichtungen 
umfassen in der merck-gruppe sowohl leistungs- als auch beitragsorientierte versorgungssysteme und 
enthalten sowohl verpflichtungen aus laufenden pensionen als auch anwartschaften auf zukünftig zu zah-
lende pensionen. leistungsorientierte altersversorgungssysteme sind in der merck-gruppe sowohl rückstel-
lungs- als auch fondsfinanziert. in den rückstellungen sind ebenfalls pensionsähnliche verpflichtungen 
enthalten, wie etwa die rückstellungen für künftige krankheitskosten von rentnern in den usa.
um die risiken veränderter kapitalmarktbedingungen und demografischer entwicklungen zu begrenzen, 
werden neu eintretenden mitarbeitern seit einigen jahren ausschließlich beitragsorientierte pläne angeboten.
der in der bilanz erfasste wert für „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen“ leitete 
sich wie folgt her:
in mio € 31.12.2013 31.12.2012
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen 2.736,8 2.830,1
beizulegender zeitwert des planvermögens –1.840,2 –1.633,6
finanzierungsstatus  896,6 1.196,5
auswirkungen der vermögensobergrenzen 10,5 – 
nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 907,1 1.196,5
vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen 3,8 15,2
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  910,9 1.211,7
die berechnung der definierten leistungsverpflichtungen sowie des in bestimmten fällen zugehörigen 
planvermögens beruhte auf folgenden versicherungsmathematischen annahmen:
deutschland schweiz großbritannien andere länder
in % 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
abzinsungssatz 3,75 3,50 2,30 1,75 4,57 4,58 4,76 4,21
künftige gehaltssteigerung 2,51 2,51 1,73 1,97 3,89 3,30 4,03 4,23
künftige rentensteigerung 1,75 1,75 0,01 0,02 3,38 2,80 2,34 2,55
künftige kostensteigerung  
für medizinische versorgung –  –  –  –  –  –  5,10 7,05
es handelt sich dabei um durchschnittswerte, die mit dem barwert der jeweiligen definierten leistungsver-
pflichtung gewichtet wurden. 
merck 2013 231
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
den definierten leistungsverpflichtungen der merck-gruppe lagen folgende arten der durch den jeweiligen 
plan bereitgestellten leistungen zugrunde:
deutschland andere länder merck-gruppe
barwert der definierten leistungsverpflichtungen in mio € 31.12.2013 31.12.2013 31.12.2013
auf dem endgehalt basierende leistungsverpflichtung      
annuität 1.740,7 383,0 2.123,7
einmalzahlung –  73,6 73,6
ratenzahlungen 1,1 –  1,1
nicht auf dem endgehalt basierende leistungsverpflichtung      
annuität 83,2 396,9 480,1
einmalzahlung 6,4 39,3 45,7
plan zur medizinischen versorgung –  12,6 12,6
1.831,4  905,4  2.736,8
die wesentlichen versorgungsregelungen sind im folgenden beschrieben:
auf die merck kgaa und die ab allgemeine pensions gmbh & co. kg entfielen 1.670,6 mio € (vorjahr: 
1.681,8 mio €) der definierten leistungsverpflichtungen und 1.052,6 mio € (vorjahr: 799,5 mio €) des planver-
mögens. die zugesagten leistungen umfassen alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. diese 
verpflichtungen basieren einerseits auf versorgungsregelungen mit dienstzeitabhängigen, endgehaltsbezo-
genen leistungszusagen, die für neueintritte geschlossen wurden. andererseits besteht für eintritte seit dem 
1. januar 2005 eine versorgungsregelung in form einer direktzusage, die als beitragsorientierte leistungs-
zusage ausgestaltet wurde. der leistungsanspruch ergibt sich dabei aus der kumulation von jährlich ermit-
telten rentenbausteinen, die auf basis eines definierten versorgungsaufwands und einer altersabhängigen 
verrentungstabelle berechnet werden. gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen bestehen nicht.
auf die pensionskasse merck serono in der schweiz entfielen 314,8 mio € (vorjahr: 393,5 mio €) der 
definierten leistungsverpflichtungen und 324,9 mio € (vorjahr: 378,7 mio €) des planvermögens, wovon 
10,5 mio € (vorjahr 0,0 mio €) wegen auswirkungen der vermögensobergrenzen gemäß ias 19.64 nicht 
angesetzt werden durften. diese verpflichtungen beruhen auf der gewährung von alters-, invaliditäts-  
und hinterbliebenenleistungen, welche die gesetzlich vorgegebenen leistungen umfassen. es werden sowohl 
arbeitgeber- als auch arbeitnehmerbeiträge an die pensionskasse entrichtet. es bestehen gesetzliche 
mindestfinanzierungs  verpflichtungen.
auf das merck pension scheme in großbritannien entfielen 320,1 mio € (vorjahr: 303,2 mio €) der  
definierten leistungsverpflichtungen und 293,1 mio € (vorjahr: 284,0 mio €) des planvermögens. diese ver-
pflichtungen ergeben sich durch einen dienstzeitabhängigen, endgehaltsbezogenen leistungsplan, der im jahr 
2006 für neueintritte geschlossen wurde. die zugesagten leistungen umfassen alters-, invaliditäts- und 
hinterbliebenenleistungen. arbeitgeber und arbeitnehmer entrichten beiträge in den plan. in großbritannien 
bestehen ebenfalls gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen.
232 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
in der berichtsperiode wurden insgesamt folgende posten ergebniswirksam erfasst:
in mio € 2013 2012
laufender dienstzeitaufwand 82,7 75,7
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 2,6 19,3
gewinne (–) oder verluste (+) aus abgeltung –2,8 0,1
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse 1,0 0,6
zinsaufwendungen 92,9 101,8
zinserträge –52,1 –53,8
summe der erfolgswirksam erfassten beträge 124,3 143,7
bis auf den saldo aus den zinsaufwendungen auf die definierten leistungsverpflichtungen und den zins-
erträgen aus dem planvermögen, der im finanzergebnis ausgewiesen wird, werden die relevanten aufwendungen 
für leistungs- und beitragsorientierte versorgungssysteme auf die einzelnen funktionsbereiche verteilt.
während der berichtsperiode veränderte sich der barwert der definierten leistungsverpflichtungen wie folgt:
rückstel- rückstel-
fonds-  lungs-   fonds-  lungs- 
finanzierte   finanzierte   finanzierte   finanzierte  
versorgungs-  versorgungs-  versorgungs-  versorgungs- 
in mio € zusagen zusagen 2013 zusagen zusagen 2012
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen stand 1.1. 2.615,7 214,4 2.830,1 2.322,8 167,1 2.489,9
währungsumrechnungsdifferenzen –27,2 –3,5 –30,7 4,8 –0,1 4,7
laufender dienstzeitaufwand 72,5 10,2 82,7 64,9 10,8 75,7
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 2,6 –  2,6 17,7 1,6 19,3
gewinne (–) oder verluste (+) aus abgeltung –2,2 –0,6 –2,8 –  0,1 0,1
zinsaufwendungen 85,4 7,5 92,9 93,8 8,0 101,8
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) –49,5 –10,8 –60,3 334,0 33,1 367,1
beiträge zum versorgungsplan – arbeitnehmer 7,0 –  7,0 13,6 –  13,6
geleistete zahlungen –178,5 –7,3 –185,8 –240,4 –7,6 –248,0
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse –0,3 –0,5 –0,8 0,1 –0,2 –0,1
sonstige veränderungen 7,5 –5,6 1,9 4,4 1,6 6,0
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen  
stand 31.12. 2.533,0  203,8  2.736,8 2.615,7  214,4  2.830,1
in der folgenden übersicht wird aufgezeigt, in welcher weise der barwert aller definierten leistungsverpflich-
tungen durch veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen annahmen beeinflusst 
worden wäre. zur ermittlung der sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils betrachtete parameter bei 
ansonsten konstant gehaltenen bewertungsannahmen variiert. sozialversicherungsgrößen wurden, sofern deren 
entwicklungen mit dem gehaltstrend gleichgesetzt worden sind, zusammen mit dem gehaltstrend variiert.
merck 2013 233
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
in mio €  31.12.2013
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen, falls
der abzinsungssatz 50 basispunkte höher wäre 2.517,0
der abzinsungssatz 50 basispunkte niedriger wäre 2.987,3
die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte höher wäre 2.825,7
die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte niedriger wäre 2.665,1
die künftige rentensteigerung 50 basispunkte höher wäre 2.873,3
die künftige rentensteigerung 50 basispunkte niedriger wäre 2.628,5
die künftige kostensteigerung für medizinische versorgung 50 basispunkte höher wäre 2.737,4
die künftige kostensteigerung für medizinische versorgung 50 basispunkte niedriger wäre 2.736,3
der zeitwert des planvermögens veränderte sich im laufe der berichtsperiode wie folgt:
in mio € 2013 2012
beizulegender zeitwert des planvermögens stand 1.1. 1.633,6 1.370,3
währungsumrechnungsdifferenzen –22,1 6,2
zinserträge aus planvermögen 52,1 53,8
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (-) aufgrund von  
erfahrungsbedingten berichtigungen 49,0 62,8
funding cta merck kgaa 200,0 250,0
eingezahlte beträge – arbeitgeber 39,9 59,9
eingezahlte beträge – arbeitnehmer 7,0 13,6
aus dem planvermögen geleistete zahlungen –119,1 –186,3
ergebniswirksam erfasste aus dem planvermögen geleistete planverwaltungskosten –1,7 –0,6
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse –0,1 –0,1
sonstige veränderungen 1,6 4,0
beizulegender zeitwert des planvermögens stand 31.12. 1.840,2 1.633,6
im dezember 2013 wurden dem planvermögen der merck kgaa in form eines in 2011 gegründeten contractual 
trust arrangements (cta) mit dem merck pensionstreuhand e. v., darmstadt, weitere 200,0 mio € zugeführt. 
die zuführung erfolgte in bar. am selben tag erwarb die das vermögen des cta verwaltende merck capital 
asset management, malta, von der merck financial services gmbh wertpapiere zum marktwert in höhe von 
203,0 mio €.
der tatsächliche ertrag aus dem planvermögen betrug im berichtsjahr 101,1 mio € (vorjahr: 116,6 mio € 
ertrag). auswirkungen der vermögensobergrenzen gemäß ias 19.64 wurden in höhe von 10,5 mio € (vorjahr: 
0,0 mio €) als versicherungsmathematische verluste erfasst. die auswirkungen der vermögensobergrenzen 
zum bilanzstichtag betrugen 10,5 mio € (vorjahr: 0,0 mio €).
234 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
die entwicklung der kumulierten versicherungsmathematischen gewinne (+) und verluste (–) stellte sich 
folgendermaßen dar:
in mio € 2013 2012
kumulierte versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) stand 1.1. –795,6 –489,7
währungsumrechnungsdifferenzen 2,0 –1,2
neubewertungen von definierten leistungsverpflichtungen    
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) aus veränderungen bei den 
demografischen annahmen –1,1 12,4
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) aus veränderungen bei den  
finanziellen annahmen 88,6 –333,2
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) aufgrund von erfahrungs-  
bedingten berichtigungen –27,2 –46,3
neubewertung des planvermögens
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) aufgrund von erfahrungs-      
bedingten berichtigungen 49,0 62,8
auswirkungen der vermögensobergrenzen
versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) –10,5 –
umgliederung innerhalb der gewinnrücklagen –  –0,4
kumulierte versicherungsmathematische gewinne (+)/verluste (–) stand 31.12. –694,8 –795,6
das planvermögen für fondsfinanzierte definierte leistungsverpflichtungen setzte sich im wesentlichen aus 
festverzinslichen wertpapieren, flüssigen mitteln und aktien zusammen. darin waren weder finanzinstru-
mente, die von gesellschaften der merck-gruppe emittiert wurden, noch von konzerngesellschaften genutzte 
immobilien enthalten.
das planvermögen dient ausschließlich der erfüllung der definierten leistungsverpflichtungen. die 
unterlegung der leistungsverpflichtungen mit finanzmitteln stellt eine vorsorge für künftige mittelabflüsse 
dar, die in einigen ländern aufgrund bestehender gesetzlicher vorgaben, in anderen ländern (zum beispiel 
deutschland) auf freiwilliger basis erfolgt.
das verhältnis zwischen dem beizulegenden zeitwert des planvermögens und dem barwert der definier-
ten leistungsverpflichtungen bezeichnet man als finanzierungsgrad des jeweiligen pensionsplans. über-
steigen die leistungsverpflichtungen das planvermögen, stellt dies eine planunterdeckung dar.
zu beachten ist allerdings, dass sowohl die leistungsverpflichtungen als auch das planvermögen im 
zeitablauf schwanken. dies kann dazu führen, dass die unterdeckung ansteigt. je nach gesetzlichen vorschrif-
ten könnte es für die merck-gruppe in einzelnen ländern notwendig werden, durch zuführung liquider mittel 
die unterdeckung zu reduzieren. gründe für solche schwankungen können zum beispiel veränderungen des 
marktzinses und damit des abzinsungssatzes oder auch anpassungen anderer versicherungsmathematischer 
annahmen (zum beispiel lebenserwartung, inflationsraten etc.) sein.
um solche schwankungen möglichst gering ausfallen zu lassen, beachtet die merck-gruppe bei der 
vermögensverwaltung des planvermögens auch die möglichen schwankungen der passivseite. im idealfall 
verhalten sich das vermögen und die verbindlichkeiten bei exogenen einflussfaktoren gegenläufig, sodass ein 
merck 2013 235
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
natürlicher schutz gegen diese einflussfaktoren besteht. um diesen effekt herzustellen, wird der entspre-
chende einsatz von finanzinstrumenten bei den einzelnen pensionsplänen in erwägung gezogen.
der beizulegende zeitwert des planvermögens verteilte sich auf folgende anlageklassen:
  31.12.2013 31.12.2012
keine  keine 
markt- markt- markt- markt-
preis- preis- preis- preis-
notierung  notierung  notierung  notierung 
in einem  in einem  in einem  in einem 
aktiven  aktiven  aktiven  aktiven 
in mio € markt markt gesamt markt markt gesamt
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 522,8 0,1 522,9 455,3 4,1 459,4
eigenkapitalinstrumente 433,8 0,9 434,7 311,5 13,3 324,8
schuldinstrumente 589,2 0,5 589,7 548,5 –  548,5
direkte investitionen in immobilien –  79,1 79,1 –  86,4 86,4
wertpapierfonds 136,7 –  136,7 65,9 –  65,9
versicherungsverträge –  71,4 71,4 –  73,6 73,6
sonstige 5,7 –  5,7 62,9 12,1 75,0
beizulegender zeitwert des planvermögens 1.688,2  152,0  1.840,2 1.444,1  189,5  1.633,6
die einzahlungen des arbeitgebers in das planvermögen und die direkten zahlungen an planteilnehmer 
werden im folgenden jahr voraussichtlich 89,3 mio € betragen. die gewichtete duration betrug 18 jahre.
für beitragsorientierte altersversorgungssysteme, die ausschließlich über externe fonds finanziert werden 
und bei denen außer der zahlung von beiträgen keine weiteren verpflichtungen für gesellschaften der merck-
gruppe bestehen, betrug der aufwand aus den laufenden beitragszahlungen 19,3 mio € (vorjahr: 19,9 mio €). 
ferner wurden an die gesetzliche rentenversicherung in deutschland arbeitgeberbeiträge in höhe von 
55,5 mio € (vorjahr: 54,9 mio €) und an gesetzliche rentenversicherungen im ausland arbeitgeberbeiträge in 
höhe von 29,7 mio € (vorjahr: 33,9 mio €) abgeführt.
( 50 )  eigenkapital
gesellschaftskapital
das gesamtkapital der gesellschaft setzt sich zusammen aus dem in aktien eingeteilten grundkapital sowie 
dem von der e. merck kg als persönlich haftendem gesellschafter gehaltenen kapitalanteil. das grundkapital 
der gesellschaft in höhe von 168,0 mio € war zum bilanzstichtag in 64.621.125 auf den inhaber lautende 
stückaktien ohne nennbetrag sowie eine namensaktie eingeteilt und wird als gezeichnetes kapital ausgewie-
sen. der bei der ausgabe von aktien durch die merck kgaa über den nennbetrag hinaus erzielte betrag wurde 
in die kapitalrücklage eingestellt. der vom persönlich haftenden gesellschafter gehaltene kapitalanteil belief 
sich auf 397,2 mio €.
236 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
ergebnisanteil der e. merck kg
zwischen der e. merck kg und der merck kgaa besteht eine wechselseitige ergebnisabführung. durch diese 
wird erreicht, dass die e. merck kg als komplementär der merck kgaa und die kommanditaktionäre entspre-
chend dem verhältnis von komplementär- und grundkapital (70,274 % beziehungsweise 29,726 % des 
gesellschaftskapitals) am ergebnis der merck kgaa beteiligt werden. 
die ergebnisaufteilung beruht auf dem nach den vorschriften des handelsgesetzbuchs ermittelten jahres-
überschuss der e. merck kg sowie dem ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit und dem außerordent-
lichen ergebnis der merck kgaa. diese ergebnisse werden um die gewerbesteueraufwendungen oder -erträge 
korrigiert und ergeben die der ergebnisaufteilung zugrunde liegende basis.
die satzungsmäßige gegenseitige ergebnisabführung zwischen der e. merck kg und der merck kgaa 
stellte sich wie folgt dar:
2013 2012
in mio € e. merck kg merck kgaa e. merck kg merck kgaa
ergebnis von e. merck kg –9,2 –  7,5 – 
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der merck kgaa –  534,9 –  –17,2
außerordentliches ergebnis –  –  –  –513,8
hinzurechnung der gewerbeertragsteuerbelastung gem. § 27 (1) der  
satzung der merck kgaa –  –  –  – 
gewerbeertragsteuer gem. § 30 (1) der satzung der merck kgaa –  –34,6 –  1,7
basis für ergebnisaufteilung  (100 %) –9,2 500,3 7,5 –529,3
ergebnisabführung an e. merck kg  
verhältnis komplementärkapital zum gesamtkapital (70,274 %) 351,6 –351,6 –372,0 372,0
ergebnisabführung von e. merck kg 
verhältnis grundkapital zum gesamtkapital (29,726 %) 2,7 –2,7 –2,2 2,2
gewerbesteuer –  –  –  – 
körperschaftsteuer –  –12,0 –  4,0
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag 345,1  134,0 –366,7  –151,1
das der ergebnisverteilung zugrunde liegende ergebnis der e. merck kg betrug –9,2 mio € (vorjahr: 7,5 mio €). 
hieraus resultierte eine ergebnisübernahme der merck kgaa in höhe von –2,7 mio € (vorjahr: 2,2 mio €). das 
der ergebnisverteilung zugrunde liegende ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit angepasst um die 
gewerbesteuer und das außerordentliche ergebnis der merck kgaa betrug 500,3 mio € (vorjahr: –529,3 mio €). 
von dem ergebnis der merck kgaa hat die e. merck kg 351,6 mio € gewinn übernommen (vorjahr: 372,0 mio € 
verlustübernahme). zusätzlich ergab sich ein aufwand aus körperschaftsteuerbelastung in höhe von 
12,0 mio € (vorjahr: ertrag von 4,0 mio €). die körperschaftsteuer wird nur auf das einkommen der kommandit-
aktionäre berechnet. ihr äquivalent ist die auf die e. merck kg entfallende einkommensteuer. diese ist jedoch 
unmittelbar von den gesellschaftern der e. merck kg zu entrichten und wird im jahresabschluss nicht 
ausgewiesen.
gewinnverwendung
die von den kommanditaktionären zu beschließende gewinnausschüttung bestimmt zugleich die höhe des 
für die e. merck kg frei verfügbaren ergebnisanteils. beschließen die kommanditaktionäre, einen teil des ihnen 
zustehenden bilanzgewinns der merck kgaa auf neue rechnung vorzutragen oder in die gewinnrücklagen 
merck 2013 237
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
einzustellen, so ist die e. merck kg verpflichtet, einen gemäß dem verhältnis von grund- und komplementär-
kapital zu ermittelnden, vergleichbaren betrag bei der merck kgaa in den gewinnvortrag/die gewinnrücklagen 
einzustellen. somit wird sichergestellt, dass die gewinnrücklagen und der gewinnvortrag der merck kgaa den 
beteiligungsverhältnissen der kommanditaktionäre einerseits und der e. merck kg andererseits entsprechen. 
für die ausschüttung an die e. merck kg steht also nur der betrag zur freien verfügung, der sich nach  
saldierung der ergebnisabführung der merck kgaa mit der von der e. merck kg zu erbringenden einstellung 
beziehungsweise entnahme aus den rücklagen/dem gewinnvortrag ergibt. dieser betrag entspricht beteili-
gungsäquivalent dem betrag, der als dividende an die kommanditaktionäre ausgeschüttet wird. 
 
2013 2012
in mio € e. merck kg merck kgaa e. merck kg merck kgaa
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag 345,1 134,0 –366,7 –151,1
       
gewinnvortrag vorjahr –  –  502,5 212,6
entnahme aus den gewinnrücklagen –  –  114,4 48,4
einstellung in die gewinnrücklage –  –  –  – 
bilanzgewinn merck kgaa   134,0   109,9
   
entnahme e. merck kg –318,8   –250,2  
dividendenvorschlag   –122,8   –109,9
gewinnvortrag 26,3 11,2 –  – 
für das geschäftsjahr 2012 wurde je aktie eine dividende in höhe von 1,70 € ausgeschüttet. der gewinnver-
wendungsvorschlag für das geschäftsjahr 2013 sieht eine ausschüttung von 1,90 € je aktie vor. dies ent-
spricht einem gesamtbetrag von 122,8 mio € (vorjahr: 109,9 mio €) bezogen auf die kommanditaktionäre. die 
entnahme durch die e. merck kg würde sich auf 318,8 mio € belaufen (vorjahr: 250,2 mio €).
rücklagenveränderung
für das jahr 2013 ergab sich eine ergebnisabführung an die e. merck kg einschließlich rücklagenveränderung 
in höhe von –383,0 mio €. diese setzt sich zusammen aus der gewinnübernahme durch die e. merck kg 
(–351,6 mio €), der ergebnisabführung der e. merck kg an die merck kgaa (–2,7 mio €), dem gewinnvortrag 
der e. merck kg (26,3 mio €) sowie der gewinnabführung von merck & cie an die e. merck kg (–55,0 mio €). 
bei der merck & cie handelt es sich um eine personengesellschaft schweizer rechts, die von der merck kgaa 
beherrscht wird, jedoch das ergebnis aus ihrem operativen geschäft unmittelbar an die e. merck kg ausschüttet. 
bei dieser ausschüttung handelt es sich um eine zahlung an einen anteilseigner, sodass sie ebenfalls als 
eigenkapitalveränderung dargestellt wird.
anteile nicht beherrschender gesellschafter
grundlage für die anteile nicht beherrschender gesellschafter war das bilanzierte eigenkapital der betreffen-
den tochtergesellschaften, gegebenenfalls nach anpassung an die bilanzierungsmethoden der merck-gruppe 
sowie anteilige konsolidierungsbuchungen.
die anteile nicht beherrschender gesellschafter am eigenkapital beinhalteten im wesentlichen die 
fremdanteile an der merck ltd., indien, der merck ltd., thailand, der merck (pvt.) ltd., pakistan, und der p.t. 
merck tbk., indonesien.
238 merck 2013
konzernabschluss
segmentberichterstattung
( 51 )  informationen nach sparten/ländern und regionen
informationen nach sparten
merck serono consumer health performance materials merck millipore  konzernkosten und sonstiges konzern
in mio € 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
umsatzerlöse 5.953,6 5.995,8 476,9 472,6 1.642,1 1.674,2 2.627,5 2.598,2 –  –  10.700,1 10.740,8
lizenz- und provisionserlöse 372,2 409,4 2,7 2,6 2,3 1,4 17,8 18,7 –  –  395,0 432,1
gesamterlöse 6.325,8 6.405,2 479,6 475,2 1.644,4 1.675,6 2.645,3 2.616,9 –  –  11.095,1 11.172,9
bruttoergebnis 5.219,7 5.212,1 318,3 316,7 1.028,5 959,1 1.541,0 1.531,1 –4,9 –3,8 8.102,6 8.015,2
marketing- und vertriebskosten –1.288,7 –1.370,8 –213,0 –218,5 –140,5 –142,8 –683,3 –675,7 –1,0 –3,0 –2.326,5 –2.410,8
lizenz- und provisionsaufwendungen –547,7 –561,6 –2,0 –1,0 –1,3 –1,5 –16,1 –15,7 0,1 –  –567,0 –579,8
verwaltungskosten1 –211,3 –216,8 –18,1 –19,9 –27,8 –31,2 –99,2 –101,3 –206,0 –183,0 –562,4 –552,2
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge1 –499,4 –669,0 –3,5 –46,2 –47,9 –32,0 –120,7 –116,5 –46,6 –262,2 –718,1 –1.125,9
forschungs- und entwicklungskosten –1.182,8 –1.187,3 –17,1 –19,4 –143,0 –137,4 –159,8 –166,1 –1,6 –1,1 –1.504,3 –1.511,3
operatives ergebnis (ebit)1 893,0 547,7 62,2 7,6 653,3 609,7 262,0 251,7 –259,7 –453,1 1.610,8 963,6
abschreibungen 797,4 881,1 8,6 11,5 107,7 114,1 309,2 305,0 15,0 7,6 1.237,9 1.319,3
wertminderungen 196,4 51,2 0,3 10,7 9,3 12,1 18,8 4,2 0,8 0,5 225,6 78,7
wertaufholungen –0,3 –  –  –  –4,5 –1,3 –0,2 –  –0,1 –0,1 –5,1 –1,4
ebitda1 1.886,5 1.480,0 71,1 29,8 765,8 734,6 589,8 560,9 –244,0 –445,1 3.069,2 2.360,2
sondereinflüsse 68,5 344,7 1,4 37,0 13,9 7,3 53,0 53,5 47,3 162,2 184,1 604,7
ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis)1 1.955,0 1.824,7 72,5 66,8 779,7 741,9 642,8 614,4 –196,7 –282,9 3.253,3 2.964,9
ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse)1 32,8 30,4 15,2 14,1 47,5 44,3 24,5 23,6 –  –  30,4 27,6
betriebsvermögen (netto) 6.968,0 8.020,6 258,2 283,8 1.044,7 1.187,7 5.987,1 6.328,9 36,0 25,1 14.294,0 15.846,1
segmentverbindlichkeiten –1.358,0 –1.349,8 –74,5 –76,5 –155,9 –147,1 –391,9 –383,1 –64,8 –33,7 –2.045,1 –1.990,2
investitionen in sachanlagen2 151,3 146,9 3,7 4,0 66,5 55,7 112,6 113,2 72,9 9,3 407,0 329,1
investitionen in immaterielle vermögenswerte2 80,6 88,7 0,4 0,4 6,7 28,6 10,3 10,0 11,6 16,5 109,6 144,2
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit1 1.818,9 2.255,6 67,1 75,6 828,4 886,6 557,5 658,2 –1.046,4 –1.403,8 2.225,5 2.472,2
business free cash flow1 1.875,7 1.880,2 83,9 88,8 787,8 798,1 493,8 511,3 –281,2 –309,1 2.960,0 2.969,3
informationen nach ländern und regionen
europa davon deutschland davon frankreich davon schweiz nordamerika davon usa emerging markets übrige welt konzern
in mio € 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
umsatzerlöse nach sitz des kunden 3.984,6 3.942,7 825,4 801,5 677,0 696,0 159,0 141,6 2.078,0 2.128,3 1.916,8 1.965,0 3.795,6 3.712,2 841,9 957,6 10.700,1 10.740,8
umsatzerlöse nach sitz der gesellschaft 4.457,5 4.379,9 1.570,8 1.452,9 790,8 814,9 188,6 174,2 2.072,7 2.121,4 1.933,1 1.979,0 3.467,1 3.408,4 702,8 831,1 10.700,1 10.740,8
gesamterlöse 4.686,6 4.677,0 1.596,8 1.472,7 812,5 822,0 364,5 438,4 2.077,1 2.122,1 1.937,5 1.979,7 3.622,3 3.542,7 709,1 831,1 11.095,1 11.172,9
immaterielle vermögenswerte  7.572,4 8.293,4 398,0 344,9 278,0 302,1 4.692,3 5.343,0 2.214,8 2.462,1 2.214,5 2.461,6 46,5 141,3 33,5 47,7 9.867,2 10.944,5
sachanlagen 2.075,2 2.344,3 997,5 996,4 183,6 173,9 508,0 795,2 341,6 359,6 340,4 358,3 169,3 163,7 61,1 86,0 2.647,2 2.953,6
forschungs- und entwicklungskosten –1.357,4 –1.344,1 –849,0 –791,8 –56,4 –56,0 –411,4 –462,1 –92,5 –114,5 –94,7 –113,3 –36,6 –28,6 –17,8 –24,1 –1.504,3 –1.511,3
mitarbeiter (anzahl) 20.013 20.777 10.868 10.788 2.946 2.950 1.232 1.926 4.911 4.848 4.754 4.688 11.688 11.642 1.542 1.580 38.154 38.847
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [52] . 
2 gemäß kapitalflussrechnung.
 
merck 2013 239
konzernabschluss
  segmentberichterstattung
informationen nach sparten
merck serono consumer health performance materials merck millipore  konzernkosten und sonstiges konzern
in mio € 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
umsatzerlöse 5.953,6 5.995,8 476,9 472,6 1.642,1 1.674,2 2.627,5 2.598,2 –  –  10.700,1 10.740,8
lizenz- und provisionserlöse 372,2 409,4 2,7 2,6 2,3 1,4 17,8 18,7 –  –  395,0 432,1
gesamterlöse 6.325,8 6.405,2 479,6 475,2 1.644,4 1.675,6 2.645,3 2.616,9 –  –  11.095,1 11.172,9
bruttoergebnis 5.219,7 5.212,1 318,3 316,7 1.028,5 959,1 1.541,0 1.531,1 –4,9 –3,8 8.102,6 8.015,2
marketing- und vertriebskosten –1.288,7 –1.370,8 –213,0 –218,5 –140,5 –142,8 –683,3 –675,7 –1,0 –3,0 –2.326,5 –2.410,8
lizenz- und provisionsaufwendungen –547,7 –561,6 –2,0 –1,0 –1,3 –1,5 –16,1 –15,7 0,1 –  –567,0 –579,8
verwaltungskosten1 –211,3 –216,8 –18,1 –19,9 –27,8 –31,2 –99,2 –101,3 –206,0 –183,0 –562,4 –552,2
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge1 –499,4 –669,0 –3,5 –46,2 –47,9 –32,0 –120,7 –116,5 –46,6 –262,2 –718,1 –1.125,9
forschungs- und entwicklungskosten –1.182,8 –1.187,3 –17,1 –19,4 –143,0 –137,4 –159,8 –166,1 –1,6 –1,1 –1.504,3 –1.511,3
operatives ergebnis (ebit)1 893,0 547,7 62,2 7,6 653,3 609,7 262,0 251,7 –259,7 –453,1 1.610,8 963,6
abschreibungen 797,4 881,1 8,6 11,5 107,7 114,1 309,2 305,0 15,0 7,6 1.237,9 1.319,3
wertminderungen 196,4 51,2 0,3 10,7 9,3 12,1 18,8 4,2 0,8 0,5 225,6 78,7
wertaufholungen –0,3 –  –  –  –4,5 –1,3 –0,2 –  –0,1 –0,1 –5,1 –1,4
ebitda1 1.886,5 1.480,0 71,1 29,8 765,8 734,6 589,8 560,9 –244,0 –445,1 3.069,2 2.360,2
sondereinflüsse 68,5 344,7 1,4 37,0 13,9 7,3 53,0 53,5 47,3 162,2 184,1 604,7
ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis)1 1.955,0 1.824,7 72,5 66,8 779,7 741,9 642,8 614,4 –196,7 –282,9 3.253,3 2.964,9
ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse)1 32,8 30,4 15,2 14,1 47,5 44,3 24,5 23,6 –  –  30,4 27,6
betriebsvermögen (netto) 6.968,0 8.020,6 258,2 283,8 1.044,7 1.187,7 5.987,1 6.328,9 36,0 25,1 14.294,0 15.846,1
segmentverbindlichkeiten –1.358,0 –1.349,8 –74,5 –76,5 –155,9 –147,1 –391,9 –383,1 –64,8 –33,7 –2.045,1 –1.990,2
investitionen in sachanlagen2 151,3 146,9 3,7 4,0 66,5 55,7 112,6 113,2 72,9 9,3 407,0 329,1
investitionen in immaterielle vermögenswerte2 80,6 88,7 0,4 0,4 6,7 28,6 10,3 10,0 11,6 16,5 109,6 144,2
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit1 1.818,9 2.255,6 67,1 75,6 828,4 886,6 557,5 658,2 –1.046,4 –1.403,8 2.225,5 2.472,2
business free cash flow1 1.875,7 1.880,2 83,9 88,8 787,8 798,1 493,8 511,3 –281,2 –309,1 2.960,0 2.969,3
informationen nach ländern und regionen
europa davon deutschland davon frankreich davon schweiz nordamerika davon usa emerging markets übrige welt konzern
in mio € 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
umsatzerlöse nach sitz des kunden 3.984,6 3.942,7 825,4 801,5 677,0 696,0 159,0 141,6 2.078,0 2.128,3 1.916,8 1.965,0 3.795,6 3.712,2 841,9 957,6 10.700,1 10.740,8
umsatzerlöse nach sitz der gesellschaft 4.457,5 4.379,9 1.570,8 1.452,9 790,8 814,9 188,6 174,2 2.072,7 2.121,4 1.933,1 1.979,0 3.467,1 3.408,4 702,8 831,1 10.700,1 10.740,8
gesamterlöse 4.686,6 4.677,0 1.596,8 1.472,7 812,5 822,0 364,5 438,4 2.077,1 2.122,1 1.937,5 1.979,7 3.622,3 3.542,7 709,1 831,1 11.095,1 11.172,9
immaterielle vermögenswerte  7.572,4 8.293,4 398,0 344,9 278,0 302,1 4.692,3 5.343,0 2.214,8 2.462,1 2.214,5 2.461,6 46,5 141,3 33,5 47,7 9.867,2 10.944,5
sachanlagen 2.075,2 2.344,3 997,5 996,4 183,6 173,9 508,0 795,2 341,6 359,6 340,4 358,3 169,3 163,7 61,1 86,0 2.647,2 2.953,6
forschungs- und entwicklungskosten –1.357,4 –1.344,1 –849,0 –791,8 –56,4 –56,0 –411,4 –462,1 –92,5 –114,5 –94,7 –113,3 –36,6 –28,6 –17,8 –24,1 –1.504,3 –1.511,3
mitarbeiter (anzahl) 20.013 20.777 10.868 10.788 2.946 2.950 1.232 1.926 4.911 4.848 4.754 4.688 11.688 11.642 1.542 1.580 38.154 38.847
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [52] . 
2 gemäß kapitalflussrechnung.
 
240 merck 2013
konzernabschluss
  segmentberichterstattung
( 52 )  erläuterungen zur segmentberichterstattung
die segmentierung erfolgt in übereinstimmung mit der organisations- und berichtsstruktur der merck-
gruppe. in der sparte merck serono konzentriert sich merck auf therapiegebiete mit hohem spezialisierungs-
grad und vertreibt innovative, verschreibungspflichtige medikamente chemischen und biotechnologischen 
ursprungs. in der sparte consumer health bündelt merck das geschäft mit hochwertigen selbstmedikations-
produkten für die gesundheitsvorsorge und für die eigenverantwortliche behandlung von leichten erkran-
kungen. die sparte performance materials setzt sich aus den geschäftseinheiten liquid crystals und pigments 
& cosmetics zusammen. die sparte merck millipore bietet anwendungen für zwei wichtige kundengruppen 
an: zum einen forschungs- und analyselabors in der pharma-/biotech-branche oder in wissenschaftlichen 
instituten, zum anderen chemische und biotechnologische arzneimittelhersteller. die tätigkeitsfelder der 
einzelnen sparten sind ausführlich in den kapiteln zu den sparten im konzernlagebericht beschrieben.
die spalte „konzernkosten und sonstiges“ beinhaltet vermögenswerte und schulden sowie erträge und 
aufwendungen, die den dargestellten berichtspflichtigen segmenten nicht direkt zuordenbar sind, und dient 
der überleitung auf den konzern. hierbei handelt es sich im wesentlichen um die zentralen konzernfunktio-
nen. aus dem finanzergebnis sowie aus den ertragsteuern resultierende cash flows werden ebenfalls unter 
„konzernkosten und sonstiges“ ausgewiesen.
maßstab für den erfolg eines segments sind neben den umsatzerlösen vor allem das ebitda vor sonder-
einflüssen (segmentergebnis) und der business free cash flow (anmerkung [55]).
die verrechnungspreise für konzerninterne umsätze werden marktorientiert festgelegt. zwischen den 
segmenten bestanden keine wesentlichen innenbeziehungen. 
bei den segmentübergreifenden angaben zu geografischen regionen umfasst die region „emerging 
markets“ lateinamerika und asien mit ausnahme von japan. die region „übrige welt“ beinhaltet japan, afrika 
und australien/ozeanien.
im geschäftsjahr 2013 sowie im vorjahr wurden mit keinem kunden mehr als 10 % der umsatzerlöse des 
merck-konzerns erzielt.
im folgenden ist die überleitung der segmentergebnisse aller operativen geschäfte auf das ergebnis vor 
ertragsteuern der merck-gruppe dargestellt. 
in mio € 2013 2012
summe ebitda vor sondereinflüssen der operativen geschäfte 1 3.450,0 3.247,8
konzernkosten und sonstiges 1 –196,7 –282,9
ebitda vor sondereinflüssen merck-gruppe 3.253,3 2.964,9
abschreibungen/wertminderungen/wertaufholungen –1.458,4 –1.396,6
sondereinflüsse –184,1 –604,7
operatives ergebnis (ebit) 1.610,8 963,6
finanzergebnis –222,2 –254,6
ergebnis vor ertragsteuern 1.388,6 709,0
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe unten stehende erläuterungen.
merck 2013 241
konzernabschluss
  segmentberichterstattung
das ebitda vor sondereinflüssen aller operativen geschäfte belief sich auf 3.450,0 mio € (vorjahr: 
3.247,8 mio €). unter berücksichtigung der den operativen geschäften nicht zuordenbaren aufwendungen 
und erträge in höhe von –196,7 mio € (vorjahr: –282,9 mio €), welche unter „konzernkosten und sonstiges“ 
ausgewiesen wurden, ermittelte sich das ebitda vor sondereinflüssen der merck-gruppe zu 3.253,3 mio € 
(vorjahr: 2.964,9 mio €). hierin nicht enthalten waren abschreibungen, wertminderungen und wertauf-
holungen sowie die sondereinflüsse (ohne wertminderungen und wertaufholungen), sodass insgesamt das 
operative ergebnis (ebit) der merck-gruppe 1.610,8 mio € (vorjahr: 963,6 mio €) betrug.
für das im segmentbericht dargestellte betriebsvermögen galt folgende überleitung auf das gesamtver-
mögen der merck-gruppe:
in mio € 31.12.2013 31.12.2012
vermögenswerte 20.818,6 21.643,3
monetäre aktiva (zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige finanzielle     
vermögenswerte, ausleihungen, wertpapiere) –3.539,3 –2.633,7
nicht operative forderungen, ertragsteuererstattungsansprüche,      
latente steuern und vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen –913,1 –1.173,3
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte –27,1 –
betriebsvermögen (brutto) 16.339,1 17.836,3
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen –1.364,1 –1.288,3
sonstige operative verbindlichkeiten –681,0 –701,9
segmentverbindlichkeiten –2.045,1 –1.990,2
betriebsvermögen (netto) 14.294,0 15.846,1
das betriebsvermögen (brutto) der merck-gruppe ermittelte sich durch korrektur aller vermögenswerte von 
insgesamt 20.818,6 mio € (vorjahr: 21.643,3 mio €) um die monetären aktiva von 3.539,3 mio € (vorjahr: 
2.633,7 mio €), um alle sonstigen nicht operativen vermögenswerte von insgesamt 913,1 mio € (vorjahr: 
1.173,3 mio €) sowie um die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte von 27,1 mio € (vorjahr: 0,0 mio €). 
nach abzug der berichteten segmentverbindlichkeiten, welche die operativen verbindlichkeiten von insgesamt 
2.045,1 mio € (vorjahr: 1.990,2 mio €) darstellten, ergab sich das betriebsvermögen (netto) der merck-gruppe 
von 14.294,0 mio € (vorjahr: 15.846,1 mio €).
das beteiligungsergebnis in höhe von 1,5 mio € (vorjahr 0,6 mio €) wurde im geschäftsjahr 2013 erstmals 
in den sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen ausgewiesen (anmerkung [28]) und entfiel wie 
im vorjahr auf „konzernkosten und sonstiges“. 
im geschäftsjahr 2013 wurden die aufwendungen für die konzernfunktionen bei den konsolidierten 
tochtergesellschaften nicht mehr den operativen segmenten zugeordnet, sondern vollständig in der spalte 
„konzernkosten und sonstiges“ ausgewiesen. um die vergleichbarkeit zu gewährleisten, wurden die vorjah-
reszahlen der segmentberichterstattung entsprechend den neuen allokationsregeln angepasst. nachfolgend 
sind die auswirkungen auf die vorjahreszahlen dargestellt.
242 merck 2013
konzernabschluss
  segmentberichterstattung
die geänderte zuordnung von aufwendungen betraf die verwaltungskosten sowie die sonstigen aufwendun-
gen und erträge. insgesamt erhöhten sich in der spalte „konzernkosten und sonstiges“ die verwaltungskosten 
von 130,2 mio € um 52,8 mio € auf 183,0 mio €. die sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträge 
erhöhten sich von 243,3 mio € um 19,5 mio € auf 262,8 mio €. unter berücksichtigung des positiven beteili-
gungsergebnisses in höhe von 0,6 mio € beliefen sich die sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträge 
auf 262,2 mio €.
in der sparte merck serono wurden von den ursprünglich 250,2 mio € verwaltungskosten 33,4 mio € 
umgegliedert, sodass sich verwaltungskosten von 216,8 mio € ergaben. von den 674,9 mio € sonstigen 
betrieblichen aufwendungen und erträgen wurden 5,9 mio € umgegliedert. damit ergaben sich sonstige 
betriebliche aufwendungen und erträge von 669,0 mio €.
in der sparte consumer health wurden von den 23,1 mio € verwaltungskosten 3,2 mio € als „konzern-
kosten und sonstiges“ ausgewiesen, sodass 19,9 mio € verblieben.
in der sparte performance materials wurden von den ursprünglich 35,2 mio € verwaltungskosten 
4,0 mio € umgegliedert, sodass sich verwaltungskosten von 31,2 mio € ergaben. die sonstigen betrieblichen 
aufwendungen und erträge von zuvor 39,2 mio € reduzierten sich nach der umgliederung von 7,2 mio € auf 
32,0 mio €.
in der sparte merck millipore wurden von den ursprünglich 113,5 mio € verwaltungskosten 12,2 mio € 
neu zugeordnet, sodass sich verwaltungskosten von 101,3 mio € ergaben. die sonstigen betrieblichen auf-
wendungen und erträge von zuvor 122,9 mio € wurden in höhe von 6,4 mio € entlastet und betrugen 
116,5 mio €.
durch die veränderten kosten in den segmenten ergaben sich im segmentbericht weiterhin veränderun-
gen von ergebnis- und cash-flow-kennzahlen. in den operativen segmenten erhöhten sich jeweils die 
positionen ebit, ebitda, ebitda vor sondereinflüssen, mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit sowie business 
free cash flow um die summe der entlastungen der verwaltungskosten und der sonstigen betrieblichen 
aufwendungen und erträge. weiterhin erhöhte sich hierdurch entsprechend die ebitda-marge vor sonder-
einflüssen. in der spalte „konzernkosten und sonstiges“ sanken die ergebnis- und cash-flow-kennzahlen 
dementsprechend in höhe der zuordnung der verwaltungskosten und sonstigen betrieblichen aufwendungen 
und erträge. entsprechend sank auch die ebitda-marge vor sondereinflüssen.
merck 2013 243
konzernabschluss
erläuterungen zur konzernkapitalflussrechnung
die kapitalflussrechnung wird gemäß ias 7 „kapitalflussrechnungen“ erstellt. sie zeigt die veränderung der 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente im berichtsjahr durch mittelzu- und -abflüsse. weitere 
angaben zu dem finanzmittelfonds finden sich in der erläuterung der zahlungsmittel und zahlungsmittel-
äquivalente (anmerkung [35]). der betrag der nicht ausgenutzten kreditlinien, die für die künftige betriebliche 
tätigkeit und zur erfüllung von verpflichtungen eingesetzt werden können, wird in anmerkung [44] 
offengelegt. 
die von den ausländischen konzerngesellschaften berichteten zahlungsströme werden zu durchschnitts-
kursen umgerechnet. im geschäftsjahr ergaben sich aufgrund hoher wechselkurseffekte starke auswirkungen 
auf einzelne bilanzpositionen. die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden zum stichtagskurs 
angesetzt. der einfluss der wechselkursänderungen wird unter den veränderungen der zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente separat ausgewiesen.
innerhalb der mittelflüsse aus investitionstätigkeit beziehungsweise aus finanzierungstätigkeit wurden 
umgliederungen mit dem ziel einer klareren und verständlicheren darstellung vorgenommen und die vorjah-
reszahlen entsprechend angepasst. 
( 53 )  mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit
die steuerzahlungen im geschäftsjahr betrugen 491,4 mio € (vorjahr: 580,5 mio €); steuererstattungen fielen 
in höhe von 85,9 mio € (vorjahr: 18,6 mio €) an. die zinsausgaben beliefen sich im abgeschlossenen 
geschäftsjahr auf 248,3 mio € (vorjahr: 303,6 mio €). die zinseinnahmen lagen bei 89,5 mio € (vorjahr: 
59,9 mio €). im rahmen des in deutschland eingerichteten contractual trust arrangements wurden 2013 
200,0 mio € (vorjahr: 250,0 mio €) auf den merck pensionstreuhand e. v., darmstadt (treuhänder) übertragen. 
dies führte zu einer entsprechenden reduzierung der pensionsrückstellungen und zu einer belastung des 
mittelflusses aus betrieblicher tätigkeit. 
der mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit unterteilt nach den segmenten der merck-gruppe ist in anmer-
kung [51] offengelegt.
( 54 )  mittelfluss aus investitionstätigkeit
für akquisitionen und investitionen in finanzielle vermögenswerte wurden insgesamt 655,7 mio € (vorjahr: 
778,2 mio €) ausgegeben. dabei entfielen auf akquisitionen 15,1 mio € (vorjahr: 20,6 mio €). die akquisition 
in 2013 bezieht sich auf eine bedingte kaufpreiszahlung für das 2011 erworbene mikrobiologie-geschäft der 
biotest ag, dreieich. der mittelabfluss aus investitionen in kurz- und langfristige finanzielle vermögenswerte 
in höhe von 640,6 mio € (vorjahr: 757,6 mio €) resultierte im wesentlichen aus dem kauf von kurzfristigen 
finanziellen vermögenswerten. 
im jahr 2013 wurden 297,8 mio € (vorjahr: 93,6 mio €) mittelzuflüsse aus anlagenabgängen erzielt. aus 
dem verkauf des merck-serono-standorts in genf, schweiz, ergab sich ein mittelzufluss in höhe von 
251,1 mio €.
244 merck 2013
konzernabschluss
  erläuterungen zur konzern- 
kapitalflussrechnung
( 55 ) business free cash flow
der business free cash flow stellt eine wichtige kennzahl zur vereinbarung interner zielvorgaben für die 
liquiditätssteuerung dar. er umfasst die wesentlichen zahlungswirksamen posten, die von den einzelnen 
geschäftseinheiten beeinflusst werden können.
die zusammensetzung des business free cash flows ergab sich wie folgt:
in mio € 2013 2012
ebitda vor sondereinflüssen 3.253,3 2.964,9
abzüglich investitionen in sachanlagen, software sowie  
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte –446,2 –366,5
veränderungen der vorräte gemäß bilanzausweis 59,7 157,2
veränderungen der forderungen aus lieferungen und  
leistungen gemäß bilanzausweis 93,2 213,7
business free cash flow 2.960,0 2.969,3
die kennzahl ist im segmentbericht (anmerkung [51]) dargestellt.
merck 2013 245
konzernabschluss
sonstige erläuterungen
( 56 )  derivative finanzinstrumente
merck setzt derivative finanzinstrumente ausschließlich zur absicherung und reduzierung von risiken aus 
zins- und währungspositionen ein. als sicherungsinstrumente nutzt merck derzeit marktgängige devisen-
termingeschäfte, zinsswaps und devisenoptionen. der ausweis von marktwertänderungen der derivate in 
der gewinn- und verlustrechnung erfolgt in abhängigkeit von der art des gesicherten grundgeschäfts ent-
weder im operativen ergebnis oder im finanzergebnis. die strategie zur absicherung von zins- und wäh-
rungsschwankungen aus geplanten zukünftigen und bereits bilanzwirksamen transaktionen wird von einem 
hierfür eingesetzten und in regelmäßigen abständen tagenden risikokomitee der merck-gruppe festgelegt. 
grundlage für den abschluss von währungsderivaten ist in der regel ein betrachtungszeitraum von bis zu 
36 monaten. der einsatz von derivaten ist durch umfangreiche richtlinien geregelt. es gilt das verbot der 
spekulation. die abschlüsse derivativer geschäfte unterliegen einer ständigen risikokontrolle. eine strikte 
funktionstrennung von handel, abwicklung und kontrolle ist sichergestellt. derivative finanzkontrakte 
werden nur mit banken guter bonität abgeschlossen. es erfolgt eine ständige überwachung der damit ver-
bundenen ausfallrisiken.
zum bilanzstichtag bestanden folgende derivative finanzinstrumente:
nominalvolumen marktwert
in mio € 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012
bilanzielle absicherung von zahlungsströmen 4.073,5 5.798,9 82,2 –106,1
zinsabsicherung 650,0 650,0 –39,9 –58,1
währungsabsicherung 3.423,5 5.148,9 122,1 –48,0
bilanzielle absicherung des beizulegenden zeitwerts –  –  –  – 
zinsabsicherung –  –  –  – 
währungsabsicherung –  –  –  – 
ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 2.042,5 1.610,1 5,3 5,4
zinsabsicherung –  –  –  – 
währungsabsicherung 2.042,5 1.610,1 5,3 5,4
6.116,0 7.409,0 87,5 –100,7
das nominalvolumen ist die summe aller kauf- und verkaufsbeträge derivativer finanzinstrumente. die 
marktwerte ergeben sich aus der bewertung der ausstehenden positionen zu marktpreisen ohne berücksich-
tigung gegenläufiger wertentwicklungen aus den grundgeschäften. sie entsprechen den aufwendungen 
beziehungsweise erträgen bei einer glattstellung der derivate zum bilanzstichtag. die bewertung der 
geschäfte erfolgt marktgerecht basierend auf quotierten preisen oder von einem anerkannten informations-
dienst bereitgestellten aktuellen marktdaten.
246 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
für die sicherungsgeschäfte (nominalvolumen) bestanden zum bilanzstichtag folgende restlaufzeiten:
restlaufzeit restlaufzeit gesamt restlaufzeit restlaufzeit gesamt
in mio € bis 1 jahr über 1 jahr 31.12.2013 bis 1 jahr über 1 jahr 31.12.2012
devisentermingeschäfte 3.763,2 1.244,9 5.008,1 3.965,8 2.089,3 6.055,1
devisenoptionen 297,2 160,7 457,9 292,9 411,0 703,9
zinsswaps –  650,0 650,0 –  650,0 650,0
4.060,4  2.055,6  6.116,0 4.258,7  3.150,3  7.409,0
die zur reduktion des währungskursrisikos eingegangenen devisentermingeschäfte und devisenoptionen 
dienten im wesentlichen der absicherung von konzerninternen finanzierungen in fremdwährung sowie der 
absicherung künftiger zahlungsströme. hier wurden im wesentlichen währungskursschwankungen des 
us-dollars (3.219,9 mio €, vorjahr: 4.409,6 mio €), des schweizer frankens (603,4 mio €, vorjahr: 528,1 mio €), 
des japanischen yens (465,2 mio €, vorjahr: 458,4 mio €), des britischen pfund (347,3 mio €, vorjahr: 
349,1 mio €) und des taiwan-dollars (215,3 mio €, vorjahr: 388,4 mio €) gegenüber dem euro abgesichert.
währungsderivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang dienen im wesentlichen zur wirtschaft  -
lichen absicherung des währungsrisikos aus konzerninternen finanzierungen sowie aus forderungen und 
verbindlichkeiten in fremdwährung. 
geplante zukünftige transaktionen werden nur dann gesichert, wenn ihr eintritt mit sehr hoher wahr-
scheinlichkeit angenommen werden kann. das nominalvolumen gesicherter geplanter transaktionen betrug 
zum bilanzstichtag 1.868,2 mio € (vorjahr: 2.411,6 mio €) und betraf sowohl die sicherung künftiger transak-
tionen in nicht funktionaler währung als auch die sicherung variabler zinszahlungen geplanter refinanzie-
rungen. darüber hinaus wurden konzerninterne geldanlagen in fremdwährung in höhe von 1.954,0 mio € 
(vorjahr: 2.732,1 mio €), konzerninterne geldaufnahmen in fremdwährung in höhe von 151,4 mio € (vorjahr: 
555,3 mio €) sowie eine bestehende variabel verzinsliche privatplatzierung in höhe von 100,0 mio € ebenfalls 
gesichert. diese sicherungsbeziehungen stellten bilanzielle absicherungen von zahlungsströmen dar. 
insgesamt wurde im geschäftsjahr ein positiver marktwert von 125,5 mio € (vorjahr: 3,6 mio €) aus der 
marktwertbewertung der derivate zur absicherung von zahlungsströmen erfolgsneutral im eigenkapital 
berücksichtigt, 26,5 mio € wurden aus dem eigenkapital ausgebucht und als ertrag (vorjahr: 78,4 mio € als 
aufwand) im periodenergebnis erfasst. im geschäftsjahr ergaben sich keine ineffektivitäten aus der bilanziel-
len abbildung von sicherungsbeziehungen.
bei der sicherung geplanter transaktionen in nicht funktionaler währung handelte es sich im wesent-
lichen um umsätze in us-dollar, taiwan-dollar und japanischem yen, die innerhalb der nächsten 36 monate 
erwartet werden. als sicherungsinstrumente wurden devisentermingeschäfte und devisenoptionen 
eingesetzt. 
merck 2013 247
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
für die geplante refinanzierung der in 2015 auslaufenden anleihe wurden zur sicherung des zinsniveaus 
forwardstarter-zinsswaps mit einem nominalvolumen von 550,0 mio € abgeschlossen, deren bewertungen 
bei vollständiger effektivität im eigenkapital abgebildet wurden.
( 57 )  management von finanzrisiken
marktschwankungen von währungen und zinsen stellen signifikante ergebnis- und cash-flow-risiken für 
merck dar. merck aggregiert diese konzernweiten risiken und steuert sie zentral, unter anderem durch nut-
zung von derivativen finanzinstrumenten. zur abschätzung von bestehenden risiken aus währungs- und 
zinsschwankungen verwendet merck szenarioanalysen. merck ist keiner wesentlichen risikokonzentration aus 
finanztransaktionen ausgesetzt. weitere informationen zum management von finanzrisiken enthält der 
risikobericht im konzernlagebericht.
fremdwährungsrisiken
aufgrund der internationalen geschäftsausrichtung ist merck sowohl im rahmen der gewöhnlichen 
geschäftstätigkeit als auch im rahmen von finanzierungstätigkeiten währungsbedingten transaktionsrisiken 
ausgesetzt. um diese risiken zu begrenzen oder zu eliminieren, werden unterschiedliche strategien angewen-
det. währungsrisiken aus bereits bilanzwirksamen transaktionen werden so weit wie möglich durch den 
einsatz von devisentermingeschäften eliminiert. währungsrisiken aus geplanten transaktionen werden 
regelmäßig analysiert und gegebenenfalls durch devisentermingeschäfte oder devisenoptionen unter anwen-
dung der vorschriften zur bilanziellen abbildung von sicherungsbeziehungen reduziert.
in der folgenden tabelle sind das nettowährungsrisiko aus geplanten und bereits bilanzwirksamen 
transaktionen im jahr 2013 in den wichtigsten währungen und die auswirkungen von wechselkursschwan-
kungen zum euro dargestellt:
in mio €  
31.12.2013 chf jpy twd usd
fremdwährungsrisiko aus bilanzpositionen  –474,3 184,4 26,4 1.556,1
fremdwährungsrisiko aus schwebenden geschäften und
antizipierten transaktionen in 2014 –233,4 236,2 239,9 1.220,5
transaktionsbezogene fremdwährungsposition  –707,7 420,6 266,3 2.776,6
wirtschaftlich durch derivate  
abgesicherte position  366,5 –258,1 –88,4 –2.199,7
offene fremdwährungsrisikoposition  –341,2 162,5 177,9 576,9
veränderung der fremdwährungsposition 1 
durch eine 10%ige aufwertung des euro 2 34,1 –16,3 –17,8 –57,7
davon im ergebnis 10,8 –5,4 –0,9 11,4
davon im eigenkapital –  12,8 7,1 53,0
1  fremdwährungspositionen beinhalten bilanzwirksame und geplante transaktionen. nur die kurseffekte auf bilanzwirksame transaktionen stellen sich im 
ergebnis beziehungsweise eigenkapital dar.
2  eine 10%ige abwertung des euro hätte einen gegenläufigen effekt in gleicher höhe zur folge.
248 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
weitere wesentliche währungsrisiken bestanden darüber hinaus aus bilanzwirksamen transaktionen in den 
währungen hongkong-dollar und venezolanischer bolivar, bedingt durch wechselkursschwankungen zum 
us-dollar. die veränderungen der fremdwährungsposition durch eine 10%ige aufwertung des us-dollars 
würden hier für die position in venezolanischen bolivar bei 9,4 mio € (vorjahr: 4,1 mio €) und für die position 
in hongkong-dollar bei –2,2 mio € (vorjahr: –0,9 mio €) liegen und vollständig im ergebnis abgebildet werden. 
des weiteren bestanden derivate zur sicherung antizipierter zahlungsströme über das jahr 2014 hinaus. die 
veränderung des eigenkapitals würde bei einer 10%igen aufwertung des euro gegenüber dem japanischen 
yen 11,6 mio €, gegenüber dem taiwan-dollar 2,1 mio € und gegenüber dem us-dollar 40,7 mio € betragen. 
aufgrund der sicherung antizipierter zahlungsströme über das jahr 2013 hinaus hätte die veränderung im 
eigenkapital im vorjahr aufgrund einer 10%igen aufwertung des euro gegenüber dem japanischen yen 
14,5 mio €, gegenüber dem taiwan-dollar 9,8 mio € und gegenüber dem us-dollar 65,4 mio € betragen.
die entsprechenden vorjahreswerte für das nettofremdwährungsrisiko aus geplanten und bereits bilanz-
wirksamen transaktionen stellten sich wie folgt dar:
in mio €  
31.12.2012 chf jpy twd usd
fremdwährungsrisiko aus bilanzpositionen  –107,8 125,4 28,4 2.082,1
fremdwährungsrisiko aus schwebenden geschäften und  
antizipierten transaktionen in 2013 –375,1 304,3 235,7 1.410,1
transaktionsbezogene fremdwährungsposition  –482,9 429,7 264,1 3.492,2
wirtschaftlich durch derivate abgesicherte position  177,4 –216,0 –163,8 –2.855,5
offene fremdwährungsrisikoposition  –305,5 213,7 100,3 636,7
veränderung der fremdwährungsposition 1 
durch eine 10%ige aufwertung des euro 2 30,6 –21,4 –10,0 –63,7
davon im ergebnis –7,0 –1,4 –  6,2
davon im eigenkapital –   10,5  13,6  71,2
1  fremdwährungspositionen beinhalten bilanzwirksame und geplante transaktionen. nur die kurseffekte auf bilanzwirksame transaktionen stellen sich im 
ergebnis beziehungsweise eigenkapital dar.
2  eine 10%ige abwertung des euro hätte einen gegenläufigen effekt in gleicher höhe zur folge.
neben den zuvor beschriebenen transaktionsrisiken unterliegt die merck-gruppe auch translationsrisiken, da 
viele merck-gesellschaften außerhalb des euro-währungsraums agieren. die abschlüsse dieser gesellschaften 
werden in euro überführt. durch währungskursschwankungen verursachte veränderungen aus der translation 
der vermögenswerte und schulden dieser gesellschaften werden erfolgsneutral im eigenkapital abgebildet.
zinsrisiken
zinsrisiken bestanden im wesentlichen im zusammenhang mit geldanlagen in höhe von 3.469,1 mio € (vorjahr: 
2.624,7 mio €) sowie in geringem umfang mit finanzschulden in höhe von 3.697,9 mio € (vorjahr: 4.453,5 mio €). 
ziel ist, das zinsergebnis zu optimieren und die zinsrisiken zu minimieren. gegebenenfalls werden durch einsatz 
derivativer finanzinstrumente variable zinszahlungen in festzinszahlungen gewandelt.
merck 2013 249
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
eine parallele verschiebung der zinskurve um +100 oder –100 basispunkte hätte bezogen auf die nettozins-
schulden zum stichtag aufgrund des großen anteils an festverzinslichen finanzinstrumenten keinen wesent-
lichen effekt. unter der annahme einer refinanzierung sowie einer wiederanlage in gleicher höhe der in 2014 
auslaufenden geschäfte hätte eine parallele verschiebung der zinskurve um +100 basispunkte einen ertrag 
von 15,6 mio € (vorjahr: 12,5 mio €) zur folge, eine entsprechende parallele bewegung der zinskurve um –100 
basispunkte würde zu einem aufwand von 8,6 mio € (vorjahr: 9,6 mio €) führen. dies entspräche einer ver-
änderung des zinsertrags von 18,0 mio € (vorjahr: 14,1 mio €) beziehungsweise –9,5 mio € (vorjahr: 
–11,2 mio €) auf finanzielle vermögenswerte und einem zusätzlichen zinsaufwand von 2,4 mio € (vorjahr: 
1,6 mio €) beziehungsweise einem verringerten zinsaufwand von 0,9 mio € (vorjahr: 1,6 mio €) auf finanz-
schulden. die resultierende marktwertveränderung von zum beizulegenden zeitwert bilanzierten vermögens-
werten und derivativen finanzinstrumenten zum stichtag würden das eigenkapital ergebnisneutral um 
33,4 mio € erhöhen (vorjahr: um 31,6 mio € erhöhen) beziehungsweise um 38,9 mio € verringern (vorjahr: um 
41,5 mio € verringern). bei den hier durchgeführten simulationsrechnungen wurde davon ausgegangen, dass 
der zinssatz nicht unter 0 % sinken kann.
aktienkursrisiken
die an börsennotierten unternehmen gehaltenen aktien in höhe von 5,0 mio € (vorjahr: 6,9 mio €) unterliegen 
grundsätzlich einem marktwertrisiko. eine veränderung des allgemeinen aktienmarktniveaus um 10 % hätte 
damit eine auswirkung von 0,5 mio € (vorjahr: 0,7 mio €) im eigenkapital zur folge. diese wertveränderungen 
würden zum zeitpunkt der veräußerung ergebniswirksam.
liquiditätsrisiken
das liquiditätsrisiko, das heißt das risiko, dass merck seinen zahlungsverpflichtungen aus finanziellen  
verbindlichkeiten nicht nachkommen kann, wird sowohl durch die schaffung der notwendigen finanziellen 
flexibilität als auch durch ein effektives cash-management begrenzt. so standen merck neben liquiden 
mitteln in höhe von 3.391,3 mio € (vorjahr: 2.527,6 mio €) eine multi-währungs-betriebsmittelkreditlinie über 
2 mrd € mit einer laufzeit bis 2018 und zwei verlängerungsoptionen von jeweils einem jahr sowie bilaterale 
kreditzusagen und diverse banklinien in höhe von 267,2 mio € (vorjahr: 338,2 mio €) zur verfügung. es lagen 
keine anzeichen vor, dass eingeräumte kreditrahmen in ihrer verfügbarkeit eingeschränkt waren. des weiteren 
bestanden ein „commercial paper program“ über 2 mrd € und ein „debt issuance program“, dessen volumen 
in 2013 auf 15 mrd € erhöht wurde. informationen zu den durch die merck-gruppe begebenen anleihen sind 
der anmerkung [44] zu entnehmen.
liquiditätsrisiken werden regelmäßig überwacht und an das management berichtet. für die finanzschul-
den der merck-gruppe sind keine pfandrechte oder ähnliche sicherheiten hinterlegt. in den kreditverträgen 
wurden keine financial covenants vereinbart.
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in höhe von 1.364,1 mio € (vorjahr: 1.288,3 mio €) 
hatten eine laufzeit von weniger als einem jahr. bei den verbindlichkeiten aus operativen derivaten in höhe 
von 2,1 mio € (vorjahr: 15,0 mio €) waren 1,5 mio € (vorjahr: 12,2 mio €) kurzfristig. von den übrigen finanzi-
ellen verbindlichkeiten in höhe von 581,1 mio € (vorjahr: 522,9 mio €) waren 578,9 mio € (vorjahr: 520,1 mio €) 
innerhalb eines jahres fällig.
250 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
in den nachfolgenden tabellen sind die vertraglich fixierten zahlungen wie tilgungen und zinsen aus finanz-
schulden und derivativen finanzinstrumenten mit negativem marktwert dargestellt:
cash flows   cash flows   cash flows  
< 1 jahr 1 – 5 jahre > 5 jahre
in mio € 
31.12.2013 buchwert zins tilgung zins tilgung zins tilgung
anleihen und commercial paper 3.142,7 127,8 –  333,8 1.722,1 124,5 1.420,0
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 42,2 4,7 42,2 –  –  –  – 
verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden unternehmen 361,9 0,2 361,9 –  –  –  – 
darlehen von dritten  
und sonstige finanzschulden 84,0 6,0 24,0 11,1 56,0 –  4,0
verbindlichkeiten aus derivaten 
(finanztransaktionen) 59,4 2,4 10,0 27,6 9,5 14,7 – 
verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing 7,7 0,4 2,3 0,1 5,0 –  0,4
3.697,9  141,5  440,4  372,6  1.792,6  139,2  1.424,4
 
cash flows   cash flows   cash flows  
< 1 jahr 1 – 5 jahre > 5 jahre
in mio € 
31.12.2012 buchwert zins tilgung zins tilgung zins tilgung
anleihen und commercial paper 3.895,0 166,5 750,0 403,2 1.738,2 188,2 1.420,0
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 68,0 1,9 51,5 1,5 14,8 0,2 1,9
verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden unternehmen 233,1 0,1 233,1 –  –  –  – 
darlehen von dritten  
und sonstige finanzschulden 88,1 6,3 21,5 11,3 62,2 –  4,4
verbindlichkeiten aus derivaten 
(finanztransaktionen) 159,5 2,5 37,1 26,3 64,2 32,3 – 
verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing 9,8 0,2 2,5 0,1 6,2 –  1,1
4.453,5  177,5  1.095,7  442,4  1.885,6  220,7  1.427,4
merck 2013 251
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
kreditrisiken
merck ist nur einem relativ geringen kreditrisiko, das heißt dem unerwarteten verlust von zahlungsmitteln 
oder erträgen ausgesetzt. zum einen werden finanzkontrakte nur mit banken und industrieunternehmen 
guter bonität abgeschlossen, zum anderen bestehen für die merck-gruppe aufgrund der breit angelegten 
geschäftsstruktur weder hinsichtlich der kunden noch für einzelne länder besonders hohe konzentrationen 
von kreditrisiken. das kreditrisiko gegenüber kunden wird durch analysen der altersstruktur der forderungen 
aus lieferungen und leistungen kontinuierlich betrachtet. die finanzkrise führte zu einem erhöhten ausfall-
risiko einzelner länder im euro-raum. merck überprüft und überwacht kontinuierlich die offenen positionen 
gegenüber allen handelspartnern in den betroffenen ländern und führt, sofern erforderlich, kreditreduzie-
rende maßnahmen sowie buchwertanpassungen zur vorsorge für kreditausfälle durch. das theoretisch 
maximale ausfallrisiko zum berichtszeitpunkt entsprach den buchwerten.
252 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
( 58 ) sonstige angaben zu finanzinstrumenten
die nachfolgende tabelle zeigt die überleitung der bilanzpositionen auf die nach ifrs 7 zu bildenden klassen 
von finanzinstrumenten und gibt informationen zur bewertung zum beizulegenden zeitwert:
folgebewertung nach ias 39 folgebewertung nach ias 39
fortgeführte  nicht   beizulegender  fortgeführte  nicht  beizulegender 
buchwert  anschaffungs-  anschaffungs-  beizulegender  wertansatz   finanzielle   zeitwert  buchwert  anschaffungs-  anschaffungs-  beizulegender  wertansatz   finanzielle  zeitwert 
in mio € 31.12.2013 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12.2013 31.12.2012 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12.2012
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 980,8 980,8 –  –  –  –  980,8 729,7 729,7 –  –  –  –  729,7
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 2.410,5 80,7 –  2.329,8 –  –    1.797,9 549,7 –  1.248,2 –  –   
zu handelszwecken gehalten (nicht derivativ) –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 6,8 –  –  6,8 –  –  6,8 7,8 –  –  7,8 –  –  7,8
bis zur endfälligkeit zu halten 53,4 53,4 –  –  –  –  53,4 349,7 349,7 –  –  –  –  349,7
kredite und forderungen 27,3 27,3 –  –  –  –  27,3 200,0 200,0 –  –  –  –  200,3
zur veräußerung verfügbar 2.312,1 –  –  2.312,1 –  –  2.312,1 1.230,1 –  –  1.230,1 –  –  1.230,1
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 10,9 –  –  10,9 –  –  10,9 10,3 –  –  10,3 –  –  10,3
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.021,4 2.021,4 –  –  –  –    2.114,6 2.114,6 –  –  –  –   
kredite und forderungen 2.021,4 2.021,4 –  –  –  –  2.021,4 2.114,6 2.114,6 –  –  –  –  2.114,6
übrige kurz- und langfristige vermögenswerte 466,2 115,4 –  126,6 –  224,2   346,9 88,8 –  55,3 –  202,8  
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 2,9 –  –  2,9 –  –  2,9 2,7 –  –  2,7 –  –  2,7
kredite und forderungen 115,4 115,4 –  –  –  –  115,4 88,8 88,8 –  –  –  –  88,8
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 123,7 –  –  123,7 –  –  123,7 52,6 –  –  52,6 –  –  52,6
nicht-finanzielle posten 224,2 –  –  –  –  224,2   202,8 –  –  –  –  202,8  
langfristige finanzielle vermögenswerte 77,8 15,8 52,3 9,7 –  –    97,1 48,0 41,8 7,3 –  –   
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
bis zur endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  –  –  30,0 30,0 –  –  –  –  30,0
kredite und forderungen 15,8 15,8 –  –  –  –  15,8 18,0 18,0 –  –  –  –  18,0
zur veräußerung verfügbar 57,3 –  52,3 5,0 –  –  57,3 48,7 –  41,8 6,9 –  –  48,7
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 4,7 –  –  4,7 –  –  4,7 0,4 –  –  0,4 –  –  0,4
schulden
kurz- und langfristige finanzschulden 3.697,9 3.630,8 –  59,4 7,7 –    4.453,5 4.284,2 –  159,5 9,8 –   
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 4,0 –  –  4,0 –  –  4,0 4,7 –  –  4,7 –  –  4,7
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 3.630,8 3.630,8 –  –  –  –  3.916,6 4.284,2 4.284,2 –  –  –  –  4.715,7
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 55,4 –  –  55,4 –  –  55,4 154,8 –  –  154,8 –  –  154,8
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 7,7 –  –  –  7,7 –  7,7 9,8 –  –  –  9,8 –  9,8
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.364,1 1.364,1 –  –  –  –    1.288,3 1.288,3 –  –  –  –   
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 1.364,1 1.364,1 –  –  –  –  1.364,1 1.288,3 1.288,3 –  –  –  –  1.288,3
übrige kurz- und langfristige verbindlichkeiten 1.140,1 581,1 –  2,1 –  556,9   1.105,6 522,9 –  15,0 –  567,7  
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 0,4 –  –  0,4 –  –  0,4 0,4 –  –  0,4 –  –  0,4
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 581,1 581,1 –  –  –  –  581,1 522,9 522,9 –  –  –  –  522,9
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 1,7 –  –  1,7 –  –  1,7 14,6 –  –  14,6 –  –  14,6
nicht-finanzielle posten 556,9 –   –   –   –   556,9   567,7  –   –   –   –   567,7   
 
merck 2013 253
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
folgebewertung nach ias 39 folgebewertung nach ias 39
fortgeführte  nicht   beizulegender  fortgeführte  nicht  beizulegender 
buchwert  anschaffungs-  anschaffungs-  beizulegender  wertansatz   finanzielle   zeitwert  buchwert  anschaffungs-  anschaffungs-  beizulegender  wertansatz   finanzielle  zeitwert 
in mio € 31.12.2013 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12.2013 31.12.2012 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12.2012
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 980,8 980,8 –  –  –  –  980,8 729,7 729,7 –  –  –  –  729,7
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 2.410,5 80,7 –  2.329,8 –  –    1.797,9 549,7 –  1.248,2 –  –   
zu handelszwecken gehalten (nicht derivativ) –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 6,8 –  –  6,8 –  –  6,8 7,8 –  –  7,8 –  –  7,8
bis zur endfälligkeit zu halten 53,4 53,4 –  –  –  –  53,4 349,7 349,7 –  –  –  –  349,7
kredite und forderungen 27,3 27,3 –  –  –  –  27,3 200,0 200,0 –  –  –  –  200,3
zur veräußerung verfügbar 2.312,1 –  –  2.312,1 –  –  2.312,1 1.230,1 –  –  1.230,1 –  –  1.230,1
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 10,9 –  –  10,9 –  –  10,9 10,3 –  –  10,3 –  –  10,3
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.021,4 2.021,4 –  –  –  –    2.114,6 2.114,6 –  –  –  –   
kredite und forderungen 2.021,4 2.021,4 –  –  –  –  2.021,4 2.114,6 2.114,6 –  –  –  –  2.114,6
übrige kurz- und langfristige vermögenswerte 466,2 115,4 –  126,6 –  224,2   346,9 88,8 –  55,3 –  202,8  
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 2,9 –  –  2,9 –  –  2,9 2,7 –  –  2,7 –  –  2,7
kredite und forderungen 115,4 115,4 –  –  –  –  115,4 88,8 88,8 –  –  –  –  88,8
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 123,7 –  –  123,7 –  –  123,7 52,6 –  –  52,6 –  –  52,6
nicht-finanzielle posten 224,2 –  –  –  –  224,2   202,8 –  –  –  –  202,8  
langfristige finanzielle vermögenswerte 77,8 15,8 52,3 9,7 –  –    97,1 48,0 41,8 7,3 –  –   
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
bis zur endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  –  –  30,0 30,0 –  –  –  –  30,0
kredite und forderungen 15,8 15,8 –  –  –  –  15,8 18,0 18,0 –  –  –  –  18,0
zur veräußerung verfügbar 57,3 –  52,3 5,0 –  –  57,3 48,7 –  41,8 6,9 –  –  48,7
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 4,7 –  –  4,7 –  –  4,7 0,4 –  –  0,4 –  –  0,4
schulden
kurz- und langfristige finanzschulden 3.697,9 3.630,8 –  59,4 7,7 –    4.453,5 4.284,2 –  159,5 9,8 –   
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 4,0 –  –  4,0 –  –  4,0 4,7 –  –  4,7 –  –  4,7
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 3.630,8 3.630,8 –  –  –  –  3.916,6 4.284,2 4.284,2 –  –  –  –  4.715,7
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 55,4 –  –  55,4 –  –  55,4 154,8 –  –  154,8 –  –  154,8
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 7,7 –  –  –  7,7 –  7,7 9,8 –  –  –  9,8 –  9,8
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.364,1 1.364,1 –  –  –  –    1.288,3 1.288,3 –  –  –  –   
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 1.364,1 1.364,1 –  –  –  –  1.364,1 1.288,3 1.288,3 –  –  –  –  1.288,3
übrige kurz- und langfristige verbindlichkeiten 1.140,1 581,1 –  2,1 –  556,9   1.105,6 522,9 –  15,0 –  567,7  
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 0,4 –  –  0,4 –  –  0,4 0,4 –  –  0,4 –  –  0,4
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 581,1 581,1 –  –  –  –  581,1 522,9 522,9 –  –  –  –  522,9
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 1,7 –  –  1,7 –  –  1,7 14,6 –  –  14,6 –  –  14,6
nicht-finanzielle posten 556,9 –   –   –   –   556,9   567,7  –   –   –   –   567,7   
 
254 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten umfassen im wesentlichen bewertungsergebnisse aus 
der währungsumrechnung, anpassungen an den beizulegenden zeitwert, wertminderungen und -aufholun-
gen sowie die erfassung von agien und disagien. dividenden und zinsen werden – außer in der bewertungs-
kategorie „zu handelszwecken gehalten“ – nicht den nettogewinnen und -verlusten aus finanzinstrumenten 
zugerechnet. zu der bewertungskategorie „zu handelszwecken gehalten“ zählen bei merck nur derivate, die 
sich nicht in einem bilanziellen sicherungszusammenhang befinden.
die nettogewinne und -verluste der finanzinstrumente nach bewertungskategorien stellten sich zum 
berichtszeitpunkt wie folgt dar:
nettogewinne und nettoverluste
anpassungen 
in mio €  zins-  wertmin- wertauf- beizu legender  abgangs-
2013  ergebnis derungen holungen zeitwert ergebnis
finanzinstrumente der bewertungskategorie
zu handelszwecken gehalten –  –  –  131,7 – 
bis zur endfälligkeit zu halten 2,5 –  –  –  – 
kredite und forderungen 10,3 –47,2 42,1 –  – 
zur veräußerung verfügbar 15,1 –4,1 –  –  1,6 
sonstige verbindlichkeiten –163,3  –   –   –   – 
nettogewinne und nettoverluste
anpassungen 
in mio €   zins-  wertmin- wertauf- beizu legender  abgangs-
2012 ergebnis derungen holungen zeitwert ergebnis
finanzinstrumente der bewertungskategorie
zu handelszwecken gehalten –  –  –  44,4 – 
bis zur endfälligkeit zu halten 10,5 –  –  –  – 
kredite und forderungen 7,9 –69,9 42,4 –  – 
zur veräußerung verfügbar 11,4 –5,1 20,8 –  0,3
sonstige verbindlichkeiten –195,3  –   –   –   – 
im geschäftsjahr wurden fremdwährungskursgewinne aus operativen forderungen und verbindlichkeiten, 
diesbezüglichen ökonomischen absicherungsgeschäften sowie absicherungsgeschäften von geplanten 
operativen transaktionen in höhe von 26,0 mio € (vorjahr: kursverluste von 60,4 mio €) gebucht. aus finan-
ziellen bilanzposten, deren ökonomischer sicherung sowie zeitwertschwankungen von optionsgeschäften zur 
absicherung von geplanten transaktionen resultierten fremdwährungskursverluste in höhe von 4,3 mio € 
(vorjahr: kursgewinne in höhe von 11,2 mio €).
der beizulegende zeitwert von finanziellen vermögenswerten und schulden basiert auf offiziellen kursen 
und quotierten marktwerten zum bilanzstichtag (vermögenswerte und schulden des levels 1) sowie finanz-
mathematischen berechnungsmodellen mit zum bilanzstichtag am markt beobachtbaren inputfaktoren 
merck 2013 255
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
(vermögenswerte und schulden des levels 2). vermögenswerte des levels 1 sind aktien und anleihen und 
gehören der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ an, schulden des levels 1 sind begebene anleihen und 
gehören der kategorie „sonstige verbindlichkeiten“ an. vermögenswerte und schulden des levels 2 sind im 
wesentlichen bankverbindlichkeiten der kategorie „sonstige verbindlichkeiten“, zinstragende wertpapiere der 
kategorie „zur veräußerung verfügbar“ sowie derivate mit und ohne bilanziellen sicherungszusammenhang. 
die ermittlung des beizulegenden zeitwerts zinstragender wertpapiere erfolgt durch die diskontierung 
zukünftiger zahlungsströme mit am markt beo bachtbaren zinssätzen. der beizulegende zeitwert von devisen-
termingeschäften und fremdwährungsoptionen erfolgt mithilfe am markt beobachtbarer kassa- und termin-
kurse sowie wechselkursvolatilitäten unter verwendung anerkannter finanzmathematischer verfahren. die 
bewertung von zinsswaps basiert auf marktüblichen bewertungsmodellen und am markt verfügbaren zins-
kurven. die beträge der zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanzinstrumente und der wesentlichen 
vom buchwert abweichenden angaben beizulegender zeitwerte ermittelten sich folgendermaßen:
in mio €  vermögens-
31.12.2013 werte schulden
bewertung durch offizielle kurse und quotierte marktwerte (level 1) 1.396,5 3.414,3
davon als „zur veräußerung verfügbar“ kategorisiert 1.396,5 – 
davon als „sonstige verbindlichkeiten“ kategorisiert –  3.414,3
bewertung mithilfe am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 2) 1.069,6 563,8
davon als „zur veräußerung verfügbar“ kategorisiert 920,6 – 
davon derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 139,3 57,1
davon derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 9,7 4,4
davon als „sonstige verbindlichkeiten“ kategorisiert –  502,3
bewertung mithilfe nicht am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 3) –   – 
in mio €  vermögens-
31.12.2012 werte schulden
bewertung durch offizielle kurse und quotierte marktwerte (level 1) 818,3 4.315,3
davon als „zur veräußerung verfügbar“ kategorisiert 818,3 – 
davon als „sonstige verbindlichkeiten“ kategorisiert –  4.315,3
bewertung mithilfe am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 2) 492,5 574,9
davon als „zur veräußerung verfügbar“ kategorisiert 418,7 – 
davon derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 63,3 169,4
davon derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 10,5 5,1
davon als „sonstige verbindlichkeiten“ kategorisiert –  400,4
bewertung mithilfe nicht am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 3) –   – 
256 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
eine bilanzielle saldierung ist bei merck wirtschaftlich ausschließlich bei derivaten möglich. diese möglichkeit 
resultiert aus den rahmenverträgen zum derivatehandel, die merck mit geschäftsbanken abschließt. eine 
bilanzielle saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten findet bei merck 
jedoch keine anwendung. 
die nachfolgende tabelle stellt das potenzielle saldierungsvolumen bei den ausgewiesenen derivativen 
finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten dar:
potenzielles saldierungsvolumen
im zusam-
aufgrund von  men hang mit 
in mio €   globalnetting-   finanziellen  potenzieller 
31.12.2013 bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivative finanzielle 
vermögenswerte 149,0 –  149,0 45,9 –  103,1
derivative finanzielle 
verbindlichkeiten –61,5 –  –61,5 –45,9 –  –15,6
potenzielles saldierungsvolumen
im zusam-
aufgrund von  men hang mit 
in mio €   globalnetting-   finanziellen  potenzieller 
31.12.2012 bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivative finanzielle 
vermögenswerte 73,8 –  73,8 61,3 –  12,5
derivative finanzielle 
verbindlichkeiten –174,5 –  –174,5 –61,3 –  –113,2
( 59 )  kapitalmanagement
ziel des kapitalmanagements ist die sicherstellung der finanziellen flexibilität zur langfristigen aufrecht-
erhaltung des geschäftsbetriebs und zur wahrnehmung strategischer optionen. die beibehaltung eines 
stabilen investment-grade-ratings, die sicherung der liquidität, die begrenzung der finanzwirtschaftlichen 
risiken sowie die optimierung der kapitalkosten sind ziele der finanzpolitik und setzen wichtige rahmen-
bedingungen für das kapitalmanagement. der kapitalmarkt stellt für merck traditionell eine wesentliche 
finanzierungsquelle dar, unter anderem über die ausgabe von anleihen. darüber hinaus stehen merck sowohl 
ein „commercial paper program“ zur kurzfristigen finanzierung am kapitalmarkt als auch eine multi-wäh-
rungs-betriebsmittelkreditlinie über 2 mrd €, mit einer laufzeit bis 2018 und zwei verlängerungsoptionen von 
jeweils einem jahr, zur verfügung.
merck 2013 257
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
die zuständigen gremien entscheiden über die kapitalstruktur der bilanz, die verwendung des bilanz gewinns 
und die höhe der dividende. dabei ist die nettofinanzverschuldung eine der wichtigsten kennzahlen im 
rahmen des kapitalmanagements. sie stellte sich wie folgt dar:
in mio € 31.12.2013 31.12.2012 veränderung
finanzschulden 3.697,9 4.453,5 –755,6
abzüglich      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 980,8 729,7 251,1
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 2.410,5 1.797,9 612,6
nettofinanzverschuldung 306,6 1.925,9  –1.619,3
( 60 )  eventualverbindlichkeiten
davon   davon  
beteiligungs- beteiligungs-
in mio € 31.12.2013 gesellschaften 31.12.2012 gesellschaften
bürgschaften 2,5 –  17,3 – 
gewährleistungsverträge 0,9 –  0,8 – 
sonstige eventualverbindlichkeiten 32,9  –  87,8  – 
die sonstigen eventualverbindlichkeiten umfassten unter anderem potenzielle verpflichtungen aus rechts-
streitigkeiten, bei denen die wahrscheinlichkeit eines ressourcenabflusses zum bilanzstichtag nicht hinrei-
chend für die bildung einer rückstellung war. 
258 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
( 61 )  sonstige finanzielle verpflichtungen
die sonstigen finanziellen verpflichtungen gliederten sich wie folgt:
davon   davon  
beteiligungs- beteiligungs-
in mio € 31.12.2013 gesellschaften 31.12.2012 gesellschaften
verpflichtung zum erwerb des gesamten 
aktienkapitals der az electronic materials s.a. 1.876,5 –  –  – 
verpflichtungen zum erwerb von  
immateriellen vermögenswerten 2.000,2 –  1.670,7 – 
verpflichtungen zum erwerb von sachanlagen 44,7 –  111,8 – 
künftige zahlungen aus operating-leasing 172,0 –  207,9 – 
langfristige abnahmeverpflichtungen 151,5 –  186,5 – 
übrige finanzielle verpflichtungen 29,0 –  14,8 – 
4.273,9  –  2.191,7  – 
im zusammenhang mit dem von merck am 20. dezember 2013 veröffentlichten angebot zur übernahme der 
az electronic materials s.a., luxemburg (az), besteht eine bedingte finanzielle verpflichtung in höhe von 
1.876,5 mio € (1.565 mio £; umrechnungskurs eur/gbp 31. dezember 2013: 0,834), das gesamte aktienkapital 
von az in bar zu übernehmen. der erfolgreiche abschluss der transaktion steht unter anderem unter dem 
vorbehalt kartellrechtlicher freigaben sowie des erreichens einer mindestannahmeschwelle von 95 % des 
aktienkapitals.
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten bestanden insbesondere im rahmen von 
kooperationen zur forschung und entwicklung. hier ist merck verpflichtungen zu meilensteinzahlungen bei 
erreichen von bestimmten zielen durch den partner eingegangen. für den unwahrscheinlichen fall, dass alle 
vertragspartner sämtliche meilensteine erreichen, müsste merck bis zu 2.000,2 mio € (vorjahr: 1.670,7 mio €) 
für den erwerb von immateriellen vermögenswerten zahlen.
unsere erwartung hinsichtlich der möglichen fälligkeiten dieser verpflichtungen stellte sich wie folgt dar:
in mio € 31.12.2013 31.12.2012
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten
innerhalb 1 jahr 56,8 140,3
in 1 – 5 jahren 508,4 308,9
über 5 jahre 1.435,0 1.221,5
2.000,2 1.670,7
die sonstigen finanziellen verpflichtungen wurden zum nominalwert angesetzt.
merck 2013 259
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
die fälligkeiten der verpflichtungen aus leasing-vereinbarungen ließen sich wie folgt unterteilen:
in mio €  innerhalb   
31.12.2013 1 jahr in 1 – 5 jahren über 5 jahre gesamt
barwert der künftigen leasingraten  
aus finance-leasing 2,3 5,0 0,4 7,7
zinsanteil finance-leasing 0,4 0,1 0,1 0,6
künftige zahlungen aus finance-leasing 2,7 5,1 0,5 8,3
künftige zahlungen aus operating-leasing 64,9  103,0  4,1  172,0
in mio €  innerhalb   
31.12.2012 1 jahr in 1 – 5 jahren über 5 jahre gesamt
barwert der künftigen leasingraten  
aus finance-leasing 2,5 6,2 1,1 9,8
zinsanteil finance-leasing 0,2 0,1 –  0,3
künftige zahlungen aus finance-leasing 2,7 6,3 1,1 10,1
künftige zahlungen aus operating-leasing 72,0  126,9  9,0  207,9
operating-lease-verträge betrafen im wesentlichen marktübliche leasingverhältnisse zur miete von 
betriebs- und geschäftsausstattung. die aus operativen leasingverträgen resultierenden zahlungen betrugen 
104,0 mio € (vorjahr: 102,6 mio €) und wurden in der berichtsperiode als aufwand erfasst.
( 62 )  personalaufwand/anzahl mitarbeiter
der personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:
in mio € 2013 2012
löhne und gehälter 2.611,8 3.007,2
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung 368,0 398,3
aufwendungen für altersversorgung 146,6 159,0
3.126,4 3.564,5
260 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
der im vergleich zum vorjahr gesunkene personalaufwand ist vor allem auf die reduzierung von einmal-
effekten in zusammenhang mit dem transformations- und wachstumsprogramm „fit für 2018“ zurückzu-
führen. im vorjahr fielen 381,6 mio € an aufwendungen für abfindungen an. 
zum 31. dezember 2013 zählten 38.154 mitarbeiter zur merck-gruppe (vorjahr: 38.847). im jahresdurch-
schnitt waren 38.282 mitarbeiter beschäftigt (vorjahr: 39.939).
die aufteilung der mitarbeiter auf die verschiedenen funktionsbereiche war wie folgt:
durchschnittliche anzahl mitarbeiter 2013 2012
produktion 9.985 9.486
logistik 1.779 1.665
marketing und vertrieb 12.214 12.353
verwaltung 5.106 4.416
forschung und entwicklung 4.433 4.558
infrastruktur und sonstige 4.765 7.461
38.282  39.939 
merck hat in 2013 durch die zuordnung aller positionen zu einem standardisierten jobprofil die transparenz 
deutlich erhöht. dadurch konnten positionen, die bisher keinem spezifischen funktionsbereich zugeordnet 
waren, funktionsgerecht zugeordnet werden. 
( 63 )  materialaufwand
der materialaufwand im jahr 2013 betrug 1.473,2 mio € (vorjahr: 1.496,4 mio €) und wurde als teil der her-
stellungskosten ausgewiesen.
( 64 )  aufwand für abschlussprüfer
der aufwand für den konzernabschlussprüfer der merck-gruppe (kpmg) setzte sich wie folgt zusammen:
2013 2012
davon kpmg  davon kpmg 
in mio € merck-gruppe deutschland  merck-gruppe deutschland
abschlussprüfungen 5,2 1,5 5,4 1,4
sonstige bestätigungsleistungen 0,4 0,2 0,6 0,2
steuerberatungsleistungen 0,8 0,7 0,4 0,3
sonstige leistungen 0,4 0,3 0,2 – 
6,8  2,7 6,6  1,9
merck 2013 261
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
( 65 )  corporate governance
die entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz wurde im märz 2013 auf unserer website  
www.merckgroup.com/investoren → corporate governance aktualisiert veröffentlicht und damit dauerhaft 
zugänglich gemacht.
( 66 )   unternehmen, die von der befreiung gemäß § 264 absatz 3 hgb beziehungsweise 
§ 264b hgb gebrauch machen
folgende in diesen konzernabschluss einbezogene tochterunternehmen haben von der befreiungsmöglichkeit 
gebrauch gemacht:
allergopharma gmbh & co. kg, reinbek
allergopharma verwaltungs gmbh, darmstadt
chemische fabrik lehrte dr. andreas kossel gmbh, lehrte
chemitra gmbh, darmstadt
heipha dr. müller gmbh, eppelheim
litec lll gmbh, greifswald
merck accounting solutions & services europe gmbh, darmstadt
merck chemicals gmbh, schwalbach
merck consumer health care holding gmbh, darmstadt
merck export gmbh, darmstadt
merck selbstmedikation gmbh, darmstadt
merck serono gmbh, darmstadt
merck versicherungsvermittlung gmbh, darmstadt
( 67 )  angaben über beziehungen zu nahestehenden personen und unternehmen
nahestehend zur merck-gruppe sind die e. merck kg, die emanuel-merck-vermögens-kg und die e. merck 
beteiligungen kg. grundsätzlich sind auch direkte oder indirekte tochtergesellschaften der merck kgaa, 
assoziierte gesellschaften und joint ventures der merck-gruppe sowie pensionsfonds, die als leistungsorien-
tierte pläne gemäß ias 19 zu klassifizieren sind, nahestehende unternehmen im sinne von ias 24. des wei-
teren sind die mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa, des vorstands und des 
gesellschafterrats der e. merck kg sowie deren nahe familienangehörige nahestehende personen.
zum 31. dezember 2013 bestanden verbindlichkeiten der merck financial services gmbh, der merck kgaa 
und der merck & cie, altdorf, schweiz, gegenüber der e. merck kg in höhe von 734,7 mio € (vorjahr: 
528,1 mio €) sowie der merck financial services gmbh gegenüber der merck capital asset management, 
malta, und der merck capital asset management holding, malta, in höhe von 0,2 mio € (vorjahr: 0,3 mio €) 
beziehungsweise 0,1 mio € (vorjahr: 0,1 mio €). ferner bestanden per 31. dezember 2013 forderungen der 
262 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
merck kgaa gegenüber der e. merck beteiligungen kg in höhe von 32,5 mio € (vorjahr: 5,4 mio €). die salden 
resultierten im wesentlichen aus den ergebnisabführungen der merck & cie an die e. merck kg sowie den 
gegenseitigen ergebnisabführungen zwischen merck kgaa und e. merck kg. sie enthielten finanzverbindlich-
keiten in höhe von 361,9 mio € (vorjahr: 233,1 mio €), die zu marktüblichen konditionen verzinst wurden.
von januar bis dezember 2013 erbrachte die merck kgaa dienstleistungen für die e. merck kg im wert von 
1,2 mio € (vorjahr: 1,2 mio €), für die emanuel-merck-vermögens-kg im wert von 0,4 mio € (vorjahr: 0,3 mio €) 
und für die e. merck beteiligungen kg im wert von 0,3 mio € (vorjahr: 0,3 mio €). im gleichen zeitraum 
erbrachte die e. merck kg dienstleistungen für die merck kgaa im wert von 0,5 mio € (vorjahr: 0,5 mio €).
die merck kgaa veräußerte in der berichtsperiode ein bebautes grundstück an die emanuel-merck- 
vermögens-kg. der kaufpreis in höhe von 4,3 mio € entsprach dem marktwert, den ein sachverständiger 
unabhängiger dritter in einem wertgutachten ermittelte.
geschäftsvorfälle mit wesentlichen tochtergesellschaften wurden im zuge der konsolidierung eliminiert. 
angaben zu pensionsfonds, die als leistungsorientierte pläne gemäß ias 19 zu klassifizieren sind, können den 
angaben in der anmerkung [49] „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen“ entnommen 
werden. weitere wesentliche geschäftsvorfälle mit diesen pensionsfonds lagen nicht vor.
von januar bis dezember 2013 fielen, wie im vorjahr, keine geschäftsvorfälle zwischen gesellschaften 
der merck-gruppe und assoziierten unternehmen an. zum 31. dezember 2013 existierten, wie im vorjahr, 
keine forderungen oder verbindlichkeiten von gesellschaften der merck-gruppe an assoziierte gesellschaften 
beziehungsweise gegenüber assoziierten gesellschaften.
wesentliche geschäfte, wie etwa die erbringung von dienstleistungen oder die gewährung von darlehen, 
zwischen gesellschaften der merck-gruppe und mitgliedern der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der 
merck kgaa, des vorstands und des gesellschafterrats der e. merck kg sowie deren nahen familienange-
hörigen fanden im geschäftsjahr nicht statt.
( 68 )  bezüge der geschäftsleitung und des aufsichtsrats
die bezüge der geschäftsleitung der merck kgaa werden vom komplementär e. merck kg getragen und in 
dessen gewinn- und verlustrechnung als aufwand erfasst. für januar bis dezember 2013 wurden für mit-
glieder der geschäftsleitung der merck kgaa fixe bezüge in höhe von 4,9 mio € (vorjahr: 4,9 mio €), variable 
bezüge in höhe von 17,6 mio € (vorjahr: 11,2 mio €) und nebenleistungen in höhe von 0,1 mio € (vorjahr: 
0,1 mio €) erfasst. weiterhin waren für den „long-term incentive plan“ in den zuführungen zu den rückstellungen 
der e. merck kg 8,0 mio € (vorjahr: 3,1 mio €) und in den zuführungen zu den pensionsrückstellungen der 
e. merck kg ein laufender dienstzeitaufwand in höhe von 2,5 mio € (vorjahr: 1,9 mio €) für mitglieder der 
geschäftsleitung der merck kgaa enthalten.
vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung zur vorgeschlagenen ausschüttung von 1,90 € je 
aktie setzten sich die bezüge des aufsichtsrats in höhe von 847,4 t € (vorjahr: 694,0 t €) aus 599,5 t € 
(vorjahr: 122,5 t €) fixen und 202,2 t € (vorjahr: 571,5 t €) variablen bestandteilen sowie 45,7 t € (vorjahr: 
0,0 t €) sitzungsgeld zusammen.
weitere individualisierte angaben und erläuterungen befinden sich im vergütungsbericht auf den  
seiten 154 ff.
merck 2013 263
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
( 69 )  angaben zu aufstellung und freigabe
die geschäftsleitung der merck kgaa hat den konzernabschluss am 17. februar 2014 aufgestellt und zur 
weitergabe an den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu 
prüfen und zu erklären, ob er ihn billigt. 
( 70 )  ereignisse nach dem bilanzstichtag
nach dem bilanzstichtag sind keine ereignisse von besonderer bedeutung eingetreten, von denen ein wesent-
licher einfluss auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage der merck-gruppe zu erwarten ist.
( 71 )  aufstellung des anteilsbesitzes 
nachfolgend ist die anteilsbesitzliste der merck kgaa zum 31. dezember 2013 dargestellt.
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
i. vollkonsolidierte unternehmen
deutschland
obergesell-  
deutschland merck kgaa  darmstadt schaft 
deutschland   ab allgemeine pensions gmbh & co. kg  zossen   100,00  100,00
deutschland   allergopharma gmbh & co. kg  reinbek   100,00   
deutschland   allergopharma verwaltungs gmbh  darmstadt   100,00  100,00
deutschland   biochrom gmbh  berlin   100,00   
deutschland  chemische fabrik lehrte dr. andreas kossel gmbh lehrte  100,00  100,00 
deutschland chemitra gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland emedia export company mbh gernsheim 100,00  
deutschland heipha dr. müller gmbh eppelheim 100,00 100,00
deutschland  ihs-intelligent healthcare solutions gmbh frankfurt/main 100,00 
deutschland litec-lll gmbh greifswald 100,00 100,00
deutschland   merck 15. allgemeine beteiligungs-gmbh  darmstadt   100,00
merck accounting  
deutschland solutions & services europe gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck chemicals gmbh schwalbach 100,00
deutschland merck china chemicals holding gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck consumer health care holding gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck export gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck financial services gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck financial trading gmbh gernsheim 100,00 100,00
264 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
deutschland merck holding gmbh gernsheim 100,00 100,00
deutschland   merck international gmbh  darmstadt   100,00  100,00
deutschland merck internationale beteiligungen gmbh  darmstadt 100,00  
deutschland merck schuchardt ohg hohenbrunn 100,00 100,00
deutschland merck selbstmedikation gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck serono gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck versicherungsvermittlung gmbh darmstadt 100,00 100,00
merck vierte allgemeine  
deutschland beteiligungsgesellschaft mbh gernsheim 100,00  
übriges europa
schweiz   allergopharma ag  therwil   100,00   
schweiz   ares trading sa  aubonne   100,00   
schweiz   merck & cie  altdorf   51,63  51,63
schweiz   merck (schweiz) ag  zug   100,00   
schweiz   merck biosciences ag  läufelfingen   100,00   
schweiz   merck serono sa  coinsins   100,00   
schweiz   millipore ag  zug   100,00   
schweiz   seromer holding sa  chéserex   100,00   
frankreich   laboratoire médiflor s.a.s.  lyon   100,00   
frankreich   merck biodevelopment s.a.s.  lyon   100,00   
frankreich   merck chimie s.a.s.  fontenay s/bois    100,00   
frankreich   merck médication familiale s.a.s.  lyon   100,00   
frankreich   merck s.a.  lyon   99,83 
frankreich merck santé s.a.s. lyon 100,00
frankreich   merck serono s.a.s.  lyon   100,00   
frankreich   millipore s.a.s.  molsheim   100,00   
großbritannien   celliance ltd.  edinburgh   100,00   
großbritannien   lamberts healthcare ltd.  tunbridge wells   100,00   
großbritannien   merck chemicals ltd.  nottingham   100,00   
großbritannien   merck consumer health care ltd.  hull   100,00   
großbritannien   merck cross border trustees ltd.  hull   100,00   
großbritannien   merck holding ltd.  feltham   100,00   
großbritannien   merck investments ltd.  hull   100,00   
großbritannien   merck ltd.  hull   100,00   
großbritannien   merck pension trustees ltd.  hull   100,00   
großbritannien   merck serono europe ltd.  london   100,00   
großbritannien   merck serono ltd.  feltham   100,00   
großbritannien   millipore (u.k.) ltd.  feltham   100,00   
großbritannien   millipore uk holdings llp  london   100,00   
großbritannien   serologicals global holding company ltd.  london   100,00   
merck 2013 265
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
großbritannien   seven seas ltd.  hull   100,00   
großbritannien   upstate ltd.  london   100,00   
italien allergopharma s.p.a. vimodrone 100,00  
  istituto di ricerche biomediche    
italien  antoine marxer rbm s.p.a. colleretto giacosa 100,00   
italien   merck s.p.a.  vimodrone   100,00 
italien   merck serono s.p.a.  rom   99,74 
italien   millipore s.p.a.  vimodrone   100,00 
spanien   merck, s.l.  madrid   100,00 
spanien   millipore iberica s.a.  madrid   100,00   
belgien   merck chemicals n.v./s.a.  overijse   100,00
belgien   merck consumer healthcare n.v.-s.a.  overijse   100,00   
belgien   merck n.v.-s.a.  overijse   100,00   
bulgarien   merck bulgaria ead  sofia   100,00   
dänemark   merck a/s  hellerup   100,00 
dänemark   millipore a/s  hellerup   100,00   
dänemark   survac aps  frederiksberg   100,00  100,00
estland   merck serono oü  tallinn   100,00   
finnland   merck oy  espoo   100,00   
finnland   millipore oy  espoo   100,00   
griechenland   merck a.e.  maroussi   100,00   
irland   merck millipore ltd.  carrigtwohill   100,00   
irland   merck serono (ireland) ltd.  dublin   100,00   
irland   millipore cork  carrigtwohill   100,00   
irland   millipore dublin international finance company  dublin   100,00  
irland   tullagreen holdings ltd.  dublin   100,00   
kroatien   merck d.o.o.  zagreb   100,00   
lettland   merck serono sia  riga   100,00   
litauen   merck serono, uab  kaunas   100,00   
luxemburg   merck chemicals holding s.a.r.l.  luxemburg   100,00   
luxemburg   merck finance s.a.r.l.  luxemburg   100,00  100,00 
luxemburg   merck holding s.a.r.l.  luxemburg   100,00   
luxemburg   merck re s.a.  luxemburg   100,00   
luxemburg   merck-finanz ag  luxemburg   100,00  100,00
luxemburg   millilux s.a.r.l.  luxemburg   100,00   
luxemburg   millipart s.a.r.l.  luxemburg   100,00   
luxemburg   millipore international holdings, s.a.r.l.  luxemburg   100,00   
malta   merck capital holding ltd.  pietà   100,00  58,88
malta   merck capital ltd.  pietà   100,00   
niederlande   merck b.v.  schiphol-rijk   100,00   
niederlande   merck chemicals b.v.  amsterdam zuidoost  100,00  
266 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
niederlande   serono tri holdings b.v.  schiphol-rijk   100,00   
norwegen   merck ab, branch office norway  oslo   100,00   
norwegen   millipore as  oslo   100,00   
österreich   allergopharma vertriebsgesellschaft m.b.h.  wien   100,00   
österreich   merck gesellschaft mbh  wien   100,00   
österreich   merck kgaa & co. werk spittal  spittal   100,00  99,00
österreich   millipore gesellschaft mbh  wien   100,00   
polen   merck sp.z o.o.  warschau   100,00   
portugal   merck, s.a.  algés   100,00   
rumänien   merck romania s.r.l.  bukarest   100,00   
russland   merck llc  moskau   100,00   
schweden   merck ab  solna   100,00   
schweden   merck sequant ab  umea   100,00   
schweden   millipore ab  solna   100,00   
serbien   merck d.o.o. beograd  belgrad   100,00 
slowakei   merck spol.s.r.o.  bratislava   100,00 
slowenien   merck d.o.o.  ljubljana   100,00 
tschechien   merck spol.s.r.o.  prag    100,00 
türkei   merck ilac ecza ve kimya ticaret as  istanbul   100,00   
ungarn   merck kft.  budapest   100,00 
nordamerika
usa   amnis corp.  seattle   100,00   
usa   emd accounting solutions & services america, inc.  quincy   100,00 
usa   emd holding corp.  rockland   100,00   
usa   emd millipore corp.   billerica   100,00   
usa   emd serono holding inc.  rockland   100,00   
usa   emd serono research & development institute, inc. billerica   100,00 
usa   emd serono, inc.  rockland   100,00   
usa   millipore asia ltd.  wilmington   100,00   
usa   millipore pacific ltd.  wilmington   100,00   
usa   millipore uk holdings i, llc  wilmington   100,00   
usa   millipore uk holdings ii, llc  wilmington   100,00   
usa   serono laboratories inc.  rockland   100,00   
puerto rico   emd millipore corp., puerto rico branch  cidra   100,00   
kanada   emd chemicals canada inc.  toronto   100,00   
kanada   emd crop bioscience canada inc.  toronto   100,00   
kanada   emd inc.  mississauga   100,00   
kanada   millipore (canada) ltd.  toronto   100,00   
merck 2013 267
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
emerging markets
argentinien   merck quimica argentina s.a.i.c.   buenos aires   100,00   
brasilien   merck s.a.  rio de janeiro   100,00   
chile   merck s.a.  santiago de chile   100,00   
ecuador   merck c.a.  quito   100,00   
guatemala   merck, s.a.  guatemala-stadt   100,00   
kolumbien   merck s.a.  bogotá   100,00   
mexiko   merck, s.a. de c.v.  mexiko-stadt   100,00   
mexiko   millipore s.a. de c.v.  mexiko-stadt   100,00   
mexiko   serono de mexico s.a. de c.v.  mexiko-stadt   100,00   
panama   mesofarma corporation  panama-stadt   100,00   
peru   merck peruana s.a.  lima   100,00   
uruguay   ares trading uruguay s.a.  montevideo   100,00   
venezuela   merck s.a.  caracas   100,00   
venezuela   representaciones mepro s.a.  caracas   100,00   
china   beijing skywing technology co., ltd.  peking   100,00   
china   merck chemicals (shanghai) co., ltd.  schanghai   100,00   
china   merck display materials (shanghai) co., ltd.  schanghai   100,00   
china   merck ltd.   hongkong   100,00   
china   merck millipore lab equipment (shanghai) co., ltd.  schanghai   100,00 
china   merck pharmaceutical (hk) ltd.  hongkong   100,00   
merck serono (beijing) pharmaceutical  
china   r&d co., ltd. peking 100,00  
china   merck serono co., ltd.  peking   100,00   
china   millipore (shanghai) trading co., ltd.  schanghai   100,00   
china   millipore china ltd.  hongkong   100,00   
china   suzhou taizhu technology development co., ltd.  taicang   100,00 
indien   merck ltd.  mumbai   51,80   
indien   merck specialities pvt. ltd.  mumbai   100,00   
indien   millipore india pvt. ltd.  bangalore   100,00   
indonesien   p.t. merck tbk.  jakarta   86,65   
israel   inter-lab ltd.  yavne   100,00   
israel   interpharm industries ltd.  yavne   100,00   
israel   interpharm laboratories ltd.  yavne   100,00   
israel   merck serono ltd.  herzliya pituach   100,00   
malaysia   merck sdn bhd  petaling jaya   100,00   
malaysia   millipore asia ltd., malaysia branch  kuala lumpur   100,00   
pakistan   merck (pvt.) ltd.  karatschi   75,00  26,00
pakistan   merck pharmaceuticals (pvt.) ltd.  karatschi   75,00   
pakistan   merck specialities (pvt.) ltd.  karatschi   100,00   
268 merck 2013
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
philippinen   merck inc.  makati city   100,00   
singapur   merck pte. ltd.  singapur   100,00   
südkorea   merck advanced technologies ltd.  pyungtaek-shi   100,00   
südkorea   merck ltd.  seoul   100,00   
taiwan   merck display technologies ltd.  taipei   100,00   
taiwan   merck ltd.  taipei   100,00   
thailand   merck ltd.  bangkok   45,11   
vereinigte  
arabische emirate   merck serono middle east fz-llc  dubai   100,00   
vietnam   merck vietnam ltd.  ho chi minh stadt   100,00   
übrige welt
japan   merck ltd.  tokio   100,00  15,89
japan   merck serono co., ltd.  tokio   100,00   
ägypten   merck ltd.  kairo   100,00   
mauritius   millipore mauritius ltd.  cyber city   100,00   
südafrika   merck (pty) ltd.  halfway house   100,00   
südafrika   merck pharmaceutical manufacturing (pty) ltd. wadeville 100,00 
tunesien   merck promotion sarl  tunis   100,00   
tunesien   merck sarl  tunis   100,00   
australien   merck pty. ltd.  kilsyth   100,00   
australien   merck serono australia pty. ltd.  sydney   100,00   
neuseeland   merck ltd.  palmerston north   100,00   
ii. wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierte tochterunternehmen
deutschland
deutschland   ab pensionsverwaltung gmbh  zossen   100,00  100,00
deutschland   merck 12. allgemeine beteiligungs-gmbh  darmstadt   100,00  100,00
deutschland   merck 13. allgemeine beteiligungs-gmbh  darmstadt   100,00   
deutschland   merck 14. allgemeine beteiligungs-gmbh  darmstadt   100,00   
deutschland   merck patent gmbh  darmstadt   100,00   
merck wohnungs- und    
deutschland   grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh  darmstadt   100,00  100,00 
merck 2013 269
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
übriges europa
schweiz   asceneuron sa  lausanne   80,00   
schweiz   calypso biotech sa  plan-les-ouates   75,00   
schweiz   prexton therapeutics sa  plan-les-ouates   55,00   
frankreich   gonnon s.a.s.  lyon   100,00   
großbritannien   nature’s best health products ltd.  tunbridge wells   100,00   
niederlande   merck holding netherlands b.v.  schiphol-rijk   100,00  100,00
niederlande   peer+ b.v.  eindhoven   72,73  72,73
portugal   laquifa laboratorios s.a.  algés   100,00   
nordamerika
usa   tocopherx, inc.  groton   65,78  
emerging markets
dominikanische 
republik merck dominicana s.r.l.  santo domingo 100,00  
merck serono (beijing)  
china   pharmaceutical distribution co., ltd.  peking   100,00
indonesien   p.t. merck specialities  jakarta   100,00 
übrige welt
marokko   merck maroc s.a.r.l.  casablanca   100,00   
südafrika   serono south africa ltd.  johannesburg   100,00 
australien   biochrom australia pty. ltd.  melbourne   100,00   
australien   merck australia pty. ltd.  kilsyth   100,00   
iii. wegen untergeordneter bedeutung nicht nach der equity-methode bilanzierte assoziierte unternehmen
übriges europa
schweiz   vaximm ag  basel   24,66   
emerging markets
israel   neviah genomics ltd.  yavne   69,00  7,75
israel   qlight nanotech ltd.  jerusalem   47,73   
270 merck 2013
versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss der merck-gruppe ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö-
gens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
darmstadt, den 17. februar 2014
karl-ludwig kley kai beckmann stefan oschmann
bernd reckmann matthias zachert
merck 2013 271
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der merck kommanditgesellschaft auf aktien, darmstadt, aufgestellten konzern-abschluss 
– bestehend aus konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzerngesamtergebnisrechnung, konzernbilanz, 
konzernkapitalflussrechnung, konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und konzern-anhang – sowie den 
konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2013 geprüft. die aufstellung von 
konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315a absatz 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den ergänzen-
den bestimmungen der satzung liegt in der verantwortung der geschäftsleitung der gesellschaft. unsere 
aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzern-
abschluss und den konzernlagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirt-
schaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. 
danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die 
darstellung des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvor-
schriften und durch den konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage 
wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlun-
gen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld 
des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden 
die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben 
im konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prü-
fung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, 
der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze 
und der wesentlichen einschätzungen der geschäftsleitung sowie die würdigung der gesamtdarstellung des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinrei-
chend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt. nach unserer beurteilung aufgrund der bei der 
prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315a absatz 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie 
den ergänzenden bestimmungen der satzung und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der 
konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild 
von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
frankfurt am main, den 18. februar 2014
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
karl braun  manfred jenal
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
#04
hinweise
274
glossar
279
finanzkalender 2014
280
preise und auszeichnungen
e
s
ei
w
n
hi
glossar
a /a assoziiertes unternehmen   ein unternehmen, bei welchem der anteilseigner über einen maßgeblichen 
einfluss verfügt, jedoch nicht die kontrolle oder gemeinschaftliche führung ausübt.
b /b bilharziose   schistosomiasis oder bilharziose ist eine wurmkrankheit, die in warmen binnengewässern 
durch schnecken als zwischenwirt verbreitet wird.
biomarker   bestimmte substanzen im körper oder auch eigenschaften von zellen. sie können ärzten  
helfen festzustellen, woran ein patient erkrankt ist. in der behandlung von krebserkrankungen spielen  
häufig bestimmte gene eine rolle beziehungsweise die frage, ob sie „normal“ oder verändert, also 
„mutiert“, sind. das nennt man dann auch wildtyp oder mutante. ein prädiktiver biomarker ist ein zustand 
oder ein befund, der helfen kann vorherzusagen, ob die krankheit eines patienten, etwa krebs, auf eine 
bestimmte behandlung anspricht.
biosimilar   ein biosimilar-medikament ist ein biotherapeutisches medikament, das so entwickelt wurde, 
dass es einem bereits zugelassenem medikament (dem „referenz-medikament“) ähnlich ist. biosimilars 
sind nicht dasselbe wie generika, die einfachere chemische strukturen haben und als identisch mit ihrem 
referenz- medikament angesehen werden. bei dem wirkstoff des biosimilars und seines referenz-medikaments 
handelt es sich prinzipiell um dieselbe biologische verbindung, obwohl es aufgrund seiner komplexen  
natur und der produktionsmethoden geringfügige unterschiede geben kann.
bip-bruttoinlandsprodukt   gesamtwert aller güter (waren und dienstleistungen), die innerhalb eines 
jahres innerhalb der landesgrenzen einer volkswirtschaft hergestellt wurden und dem endverbrauch dienen.
business free cash flow   der business free cash flow errechnet sich aus dem ebitda vor sonder-
einflüssen abzüglich der (1) investitionen in sachanlagen und software (2), der veränderungen der vorräte 
sowie der (3) veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen gemäß bilanzausweis.
c /c cash flow   bezeichnet alle zahlungsmittelzuflüsse (einnahmen) und zahlungsmittelabflüsse (ausgaben).
chmp   ausschuss für humanarzneimittel (committee for medicinal products for human use); wissen-
schaftlicher ausschuss der europäischen arzneimittelagentur ema. er bereitet deren bewertungen vor und 
beschäftigt sich mit zulassung und risikobewertung von arzneimitteln.
commercial paper program   bei einem commercial paper program handelt es sich um eine rahmen-
dokumentation, die die vertragliche grundlage für die emission von sogenannten commercial papers  
darstellt. hierbei handelt es sich um schuldverschreibungen mit kurzer laufzeit.
compliance   unter dem begriff compliance wird die einhaltung von gesetzen und regelwerken, 
sowie unternehmensinternen freiwilligen kodizes zusammengefasst. die compliance ist bestandteil der 
ordnungs gemäßen unternehmensführung.
e
s
ei
w
n corporate governance   der begriff umfasst das einhalten von gesetzen und regelwerken (compliance), 
hi
das befolgen anerkannter standards und empfehlungen, das entwickeln und befolgen eigener unternehmens-
leitlinien sowie die ausgestaltung und implementierung von leitungs- und kontrollstrukturen.
merck 2013 275
hinweise
 glossar
d /d dax® – deutscher aktienindex   für die berechnung werden die kurse der 30 nach marktkapitalisierung 
und orderbuchumsatz größten deutschen unternehmen zugrunde gelegt.
debt issuance program   bei einem debt issuance program handelt es sich um eine rahmendokumentation, 
die die vertragliche grundlage für die emission von anleihen darstellt. aufgrund der jederzeit vorliegenden 
dokumentation ermöglicht das programm dem unternehmen eine flexible emissionstätigkeit.
e /e ebit   earnings before interest and taxes: das ergebnis vor zinsen und ertragsteuern entspricht dem  
operativen ergebnis.
ebitda   (earnings before interest, taxes, depreciation and amortization) zum ergebnis vor zinsen und 
ertragsteuern (ebit) werden abschreibungen und wertberichtigungen hinzuaddiert.
ebitda vor sondereinflüssen   um sondereinflüsse bereinigtes ebitda.
egfr   epidermal-growth-factor-receptor oder epidermaler wachstumsfaktorrezeptor. er wird in ver­
schiedenen tumorarten hochreguliert und/oder in mutierter form vorgefunden, was dazu führt, dass die 
tumorzellen unkontrolliert wachsen und sich vermehren. neuartige krebstherapien zielen darauf ab, den 
egfr zu blockieren und somit das tumorwachstum zu unterbinden.
ema   europäische arzneimittelagentur (european medicines agency): agentur der europäischen union 
mit sitz in london. sie ist für die beurteilung und überwachung von arzneimitteln zuständig und spielt 
eine zentrale rolle in der arzneimittelzulassung.
ergebnis je aktie   das ergebnis je aktie ergibt sich aus der division des konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche anzahl der aktien. die berechnung erfolgt nach ias 33.
erst-, zweit- und dritt-linien-therapie   erstlinientherapie ist die erste therapie, die nach der diagnose­
stellung bei einem patienten eingeleitet wird. wenn diese nicht anschlägt oder nicht vertragen wird, folgt 
die zweit- oder, in einem weiteren schritt, drittlinientherapie.
equity-methode   die grundidee der equity-methode ist es, den beteiligungsbuchwert in der bilanz des 
investors spiegelbildlich zur entwicklung des anteiligen eigenkapitals am beteiligten unternehmen abzubilden.
f /f fda   (food & drug administration) us-amerikanische behörde für lebensmittel- und 
arzneimittelsicherheit.
financial covenants   in kreditverträgen vereinbarte finanzkennzahlen, die während der laufzeit des  
kredits vom unternehmen einzuhalten sind.
forschungsquote   forschungsausgaben im verhältnis zum umsatz des unternehmens beziehungsweise 
der sparte.
free cash flow   summe des netto-cash-flows aus operativer tätigkeit abzüglich investitionen in  
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen, akquisitionen und investitionen in sonstige finanzanlagen 
plus erlöse aus anlageabgängen und veränderungen bei wertpapieren.
276 merck 2013
hinweise
 glossar
g /g gesamterlöse   summe aus umsätzen, lizenz- und provisionserlösen. die lizenzerlöse werden vor allem in 
der sparte merck serono mit patenten für arzneimittel erzielt.
geschäfts- oder firmenwert/goodwill   ergibt sich im zusammenhang mit einem unternehmens-
zusammen schluss (erworbener geschäfts- oder firmenwert) und stellt im wesentlichen den unterschieds­
betrag zwischen dem marktwert des erworbenen nettovermögens und dem gezahlten kaufpreis dar.
ghs   ghs steht für „globally harmonized system of classification and labelling of chemicals“. es handelt 
sich um ein weltweit einheitliches system zur einstufung von chemikalien sowie deren kennzeichnung auf 
verpackungen und in sicherheitsdatenblättern.
global grade   merck arbeitet mit dem global-grading-system von towers watson, einer marktorientier­
ten methode zur bewertung von positionen im unternehmen.
gphf   der global pharma health fund e. v. ist eine gemeinnützige initiative von merck. zweck des ver­
eins ist die förderung des gesundheitswesens im rahmen der entwicklungshilfe – insbesondere der kampf 
gegen arzneimittelfälschungen durch den einsatz des gphf-minilabs®.
gphf-minilab®   mit dem gphf-minilab® bietet der gphf ein einzigartiges mobiles kompaktlabor an,  
das innerhalb kürzester zeit die qualität von arzneimitteln überprüfen kann.
greenhouse gas protocol   am weitesten verbreitetes bilanzierungs- und berichtssystem für 
treibhausgas­emissionen.
h /h hedging   absicherung beziehungsweise die begrenzung von bestimmten, klar identifizierten risiken, die 
sich zum beispiel aus fremdwährungskursänderungen oder aktienkursänderungen ergeben können. zum 
beispiel fair value hedge: dabei geht es im wesentlichen um die absicherung gegen mögliche marktwert-
änderungen von bereits in der bilanz erfassten vermögenswerten und verbindlichkeiten. oder cash flow 
hedge, das heißt unsichere zahlungsströme abzusichern.
i  /i icca   international council of chemical associations – weltweiter chemieverband.
ifrs   international financial reporting standards (bis 2001: international accounting standards, ias) 
sind internationale rechnungslegungsvorschriften, die für börsennotierte unternehmen mit sitz in der 
europäischen union verpflichtend anzuwenden sind.
investitionsquote   investitionen im verhältnis zum umsatz.
iwf   der internationale währungsfonds (imf: international monetary fund) mit sitz in washington ist 
eine organisation der vereinten nationen.
k /k kapitalwert   er stützt sich auf die barwertrechnung und errechnet sich als die summe der abgezinsten 
free cash flows über den projektionszeitraum eines projekts. gemäß der definition des free cash flows 
werden die durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten als kapitalisierungszinsfuß herangezogen. 
merck 2013 277
hinweise
 glossar
kaufpreisallokation   durch die kaufpreisallokation werden die anschaffungskosten (kaufpreis) eines 
unternehmens auf die damit erworbenen materiellen und immateriellen vermögenswerte und schulden 
verteilt.
kras   biomarker, der auskunft darüber geben kann, ob ein patient auf eine egfr­antikörpertherapie 
beim metastasierten kolorektalen karzinom anspricht oder nicht. dazu wird der status des kras­gens im 
tumor getestet, das entweder normal („wildtyp“) oder abnormal („mutiert“) ist. die abkürzung kras steht 
im übrigen für kirsten rat sarcoma.
l /l led   elektronisches halbleiter-bauelement und abkürzung für „light emitting diode“ beziehungsweise 
„lichtemittierende diode“. fließt durch die leuchtdiode strom in durchlassrichtung, so strahlt sie sichtbares 
licht, infrarotstrahlung (als infrarotdiode) oder auch ultraviolettstrahlung mit einer vom halbleitermaterial 
und der dotierung abhängigen wellenlänge ab.
liquid crystals (lc)   englischer begriff für flüssigkristalle. diese spezialchemikalien sind in lc-displays 
(lcd) zu finden, beispielsweise in flachen fernsehern, notebooks, mobiltelefonen etc.
lupus erythematodes (le)   autoimmunkrankheit, die zum entzündlichen rheuma und dort zu den  
„kollagenosen“ gehört. es gibt zwei hauptformen: hautlupus und systemischer lupus erythematodes (sle). 
neben der haut und den gelenken können weitere organe betroffen sein, so zum beispiel die nieren bei 
lupusnephritis (ln).
ltir   lost time injury rate: indikator für arbeitssicherheit. zahl der arbeitsunfälle mit einem oder  
mehreren tagen ausfallzeit pro million geleisteter arbeitsstunden.
m /m monoklonale antikörper   hochspezialisierte und zielgerichtete antikörper, die mit hilfe biotechnologischer 
verfahren synthetisch hergestellt werden. das besondere an ihnen ist, dass sie in der lage sind, natürliche 
abwehrprozesse des körpers gegen die krankheit zu aktivieren. bisher werden monoklonale antikörper ins­
besondere zur krebstherapie und zur unterdrückung unerwünschter immunreaktionen eingesetzt.
muc1   muc1 oder auch pem („polymorphic epithelial mucin“) ist ein in zellmembranen eingebettetes 
muzin aus der gruppe der glykoproteine, das in allen organen des menschen vorkommt. das muzin muc1 
ist ein etablierter tumormarker. in der krebstherapie ist dieser tumormarker der ansatzpunkt für einige 
neue therapeutika.
multi-währungs-betriebsmittelkreditlinie   hierbei handelt es sich um einen vertrag zwischen dem 
unternehmen und einer bank (oder mehreren banken), in dem die bank dem unternehmen die möglichkeit 
einräumt, auf eine vorher definierte summe zu bestimmten konditionen zugreifen zu können. die aus-
zahlung kann je nach vereinbarung in unterschiedlichen währungen erfolgen.
n /n nettoumlaufvermögen   umlaufvermögen abzüglich kurzfristiger verbindlichkeiten.
278 merck 2013
hinweise
 glossar
o /o oled   organic light emitting diodes, organische lichtemittierende dioden. neue technologie für displays 
und beleuchtungen. zu finden beispielsweise in handys, mp3-playern und inzwischen auch in ersten fern­
sehgeräten oder in lampen.
organisches wachstum   organisches wachstum ist der teil des wachstums eines unternehmens, welcher 
nicht auf akquisitionen oder auf währungseffekte zurückzuführen ist.
p /dp progressionsfreies überleben   in der onkologie die zeitspanne zwischen dem start einer klinischen studie 
und dem fortschreiten der erkrankung oder dem todesdatum des patienten.
ps-va   polymer stabilised vertical alignment: polymerstabilisierte vertikale orientierung. durch eine 
polymerschicht werden die moleküle innerhalb des displays in eine bestimmte richtung vororientiert. der 
flüssigkristall steht im schwarz-zustand nicht genau senkrecht, sondern ist mit einer leichten schlagseite 
ausgerichtet („tilt“). dies beschleunigt den schaltvorgang. die lichtdurchlässigkeit des displays ist deutlich 
höher, die hintergrundbeleuchtung – eine der teuersten komponenten in der herstellung – kann reduziert 
werden.
r /r randomisierte studie   in der medizinischen forschung bedeutet randomisierung, dass die zuordnung 
zu einer behandlungsgruppe zufällig erfolgt. zweck ist, eine einflussnahme des untersuchers auszuschließen 
und die gleichmäßige verteilung von bekannten und nicht bekannten einflussfaktoren auf alle gruppen 
sicherzustellen.
reach   reach steht für „registration, evaluation, authorisation and restriction of chemicals“. es handelt 
sich um eine eu­verordnung, die mitte 2007 in kraft getreten ist.
rezidivierend   wiederauftreten einer krankheit. es wird bei der behandlung von krebs meist durch eine 
unvollständige entfernung des tumors verursacht, die nach einiger zeit zu einem erneuten auftreten der 
krankheit führen kann.
rückstellungen/rücklagen   rückstellungen werden für verbindlichkeiten gebildet, die bezüglich 
ihrer höhe oder fälligkeit ungewiss sind. rücklagen dagegen sind bestandteil des eigenkapitals eines 
unternehmens.
s /s steuersatz   der steuersatz gibt an, mit welchem prozentsatz das konzernergebnis vor steuern zu  
multiplizieren ist, um den theoretischen steueraufwand zu ermitteln.
steuerquote   die steuerquote gibt das verhältnis der gesamten steuern zum jahresergebnis vor steuern 
wieder.
v /v vci   der verband der chemischen industrie vertritt die wirtschaftspolitischen interessen von  
1.600 deutschen chemieunternehmen.
z /z zinsswaps   ein zinsswap stellt eine vereinbarung zwischen zwei vertragspartnern zum austausch von 
unterschiedlichen zinszahlungen dar. ein unternehmen kann so eine variabel verzinsliche position in eine 
festverzinsliche position tauschen oder umgekehrt.
finanzkalender 2014
märz
donnerstag, 06.03.2014  bilanzpressekonferenz
mai
freitag, 09.05.2014  hauptversammlung
donnerstag, 15.05.2014  quartalsfinanzbericht q1
august
donnerstag, 07.08.2014  quartalsfinanzbericht q2
november
donnerstag, 13.11.2014  quartalsfinanzbericht q3
preise und auszeichnungen
intersolar   excellent supplier  solar industry  
award   award von tpk touch  award 2013  
2013  solutions inc.   (kategorie pv  
materials) 
für innovative photovoltaik-  für die leistungen im bereich qualität,  des fachmagazins solar international für 
produktionstechnologien für die   kosten, lieferung und technische services  die hervorragende leistung von isishape® 
isishape®-technologie in der forschung und entwicklung solaretch®-strukturierungspasten 
europe product   stevie awards von   top 10 im good  
differentiation excel- dem american   company ranking der 
lence award 2013   business awards  kirchhoff consult ag
von frost & sullivan wettbewerb
für die richtungsweisenden applikations­ für das muse® zellanalysegerät und das  für den verantwortungsvollen umgang  
hilfen easypod® und cool.click®2   direct detect® quantifizierungssystem von  mit mitarbeitern, umwelt, gesellschaft  
bei der behandlung von endogenem  merck millipore in der kategorie produkt  und dem zur verfügung gestellten kapital
wachstumshormonmangel des jahres
chairman’s award   barc best   trainee-siegel der 
der associated   practice award des   initiative für karriere-
industries   business application   fördernde & faire 
of massachusetts research centers trainee-programme 
der absolventa gmbh
für merck millipore im bereich   für die vorbildlichen methoden und  für die hochwertigen nachwuchs­
internationaler handel prozesse bei der implementierung und  programme von merck
verbesserung von universellen datenbanken 
und informationsdiensten
pr report award 2013  prestigious supplier  golden merchant 
(kategorie wandel) für  award vom   award (kategorie 
die schlüssige interne  paint & pintura   outstanding foreign 
und externe kommu- magazine firm) der roc general 
nikationsstrategie chamber of commerce 
(roccoc)
für das transformations- und   für merck als besten lieferanten   für das engagement  
wachstumsprogramm „fit für 2018“ von perlglanzpigmenten in taiwan
geschäftsentwicklung  merck 2013
living innovation
ggeesscchhääffttsseennttwwiicckklluunngg  22000099  ––  22001133
ddiieessee  üübbeerrssiicchhtt  kkaannnn  hhiissttoorriisscchh  aannggeeppaassssttee  wweerrttee  eenntthhaalltteenn,,  
uumm  eeiinnee  vveerrgglleeiicchhbbaarrkkeeiitt  mmiitt  ddeemm  bbeerriicchhttssjjaahhrr  hheerrzzuusstteelllleenn..
vveerräännddeerruunngg  
iinn  mmiioo  €€ 22000099 22001100 22001111 22001122 22001133 iinn  %%
              
eerrttrraaggssllaaggee
ggeessaammtteerrllöössee 77..774477 99..229911 1100..227766 1111..117733 1111..009955 ––00,,77
uummssaattzzeerrllöössee 77..337788 88..992299 99..990066 1100..774411 1100..770000 ––00,,44
ooppeerraattiivveess  eerrggeebbnniiss  ((eebbiitt)) 662211 11..111133 11..113322 996644 11..661111 6677,,22
  mmaarrggee  ((iinn  %%  vvoomm  uummssaattzz)) 88,,44 1122,,55 1111,,44 99,,00 1155,,11
eebbiittddaa 11..662255 22..445577 22..773311 22..336600 33..006699 3300,,00
mmaarrggee  ((iinn  %%  vvoomm  uummssaattzz)) 2222,,00 2277,,55 2277,,66 2222,,00 2288,,77
ssoonnddeerreeiinnﬂﬂ  üüssssee ––2288 ––8888 77 ––660055 ––118844 ––6699,,66
eebbiittddaa  vvoorr  ssoonnddeerreeiinnﬂﬂ  üüsssseenn 11..665533 22..554455 22..772244 22..996655 33..225533 99,,77
mmaarrggee  ((iinn  %%  vvoomm  uummssaattzz)) 2222,,44 2288,,55 2277,,55 2277,,66 3300,,44
eerrggeebbnniiss  vvoorr  eerrttrraaggsstteeuueerrnn 448866 886611 883399 770099 11..338899 9955,,99
eerrggeebbnniiss  nnaacchh  sstteeuueerrnn 337777 664422 661188 557799 11..220099 110088,,88
eerrggeebbnniiss  jjee  aakkttiiee  ((iinn  €€)) 11,,6688 22,,9911 22,,7799 22,,6611 55,,5533 111111,,99
vveerrmmööggeennssllaaggee
bbiillaannzzssuummmmee 1166..771133 2222..338888 2222..112222 2211..664433 2200..881199 ––33,,88
llaannggffrriissttiiggee  vveerrmmööggeennsswweerrttee 1111..118811 1166..772244 1155..772233 1155..001177 1133..443344 ––1100,,55
––  ddaavvoonn  iimmmmaatteerriieellllee  vveerrmmööggeennsswweerrttee  ((iinnkkll..  ggooooddwwiillll)) 77..559988 1122..448844 1111..776644 1100..994455 99..886677 ––99,,88
––  ddaavvoonn  ssaacchhaannllaaggeenn 22..660088 33..224411 33..111133 22..995544 22..664477 ––1100,,44
kkuurrzzffrriissttiiggee  vveerrmmööggeennsswweerrttee 55..553322 55..666644 66..339999 66..662266 77..338855 1111,,44
––  ddaavvoonn  zzaahhlluunnggssmmiitttteell  uunndd  zzaahhlluunnggssmmiitttteellääqquuiivvaalleennttee 554411 994444 993388 773300 998811 3344,,44
––  ddaavvoonn  ffoorrddeerruunnggeenn  aauuss  lliieeffeerruunngg  uunndd  lleeiissttuunngg 11..778899 22..229966 22..332288 22..111155 22..002211 ––44,,44
––  ddaavvoonn  vvoorrrräättee 11..336688 11..667744 11..669911 11..553344 11..447744 ––33,,99
ffiinnaannzzsscchhuullddeenn 22..330077 55..448844 55..553399 44..445544 33..669988 ––1177,,00
––  ddaavvoonn  kkuurrzzffrriissttiigg 770055 335566 11..339944 11..009911 444400 ––5599,,66
––  ddaavvoonn  llaannggffrriissttiigg 11..660022 55..112277 44..114455 33..336622 33..225577 ––33,,11
eeiiggeennkkaappiittaall 99..551144 1100..337722 1100..449944 1100..441155 1111..006699 66,,33
ffiinnaannzzllaaggee
iinnvveessttiittiioonneenn  iinn  iimmmmaatteerriieellllee  vveerrmmööggeennsswweerrttee  11 9977 110044 8800 114444 111100 ––2244,,00
iinnvveessttiittiioonneenn  iinn  ssaacchhaannllaaggeenn  11 446677 339966 336666 332299 440077 2233,,77
bbuussiinneessss  ffrreeee  ccaasshh  ffllooww   11..003355 11..227755 22..226622 22..996699 22  ..996600 ––00,,33
nneettttooﬁﬁ  nnaannzzvveerrsscchhuulldduunngg 226633 44..448844 33..448844 11..992266 330077 ––8844,,11
ssoonnssttiiggee  kkeennnnzzaahhlleenn
eeiiggeennkkaappiittaallqquuoottee 5566,,99 4466,,33 4477,,44 4488,,11 5533,,22
ffoorrsscchhuunnggss--  uunndd  eennttwwiicckklluunnggsskkoosstteenn 11..334455 11..339977 11..551144 11..551111 11..550044 ––00,,55
ddiivviiddeennddee  jjee  aakkttiiee  iinn  €€ 11,,0000 11,,2255 11,,5500 11,,7700 11,,9900 1111,,88
mmiittaarrbbeeiitteerr  ((aannzzaahhll  3311..1122..)) 3333..006622 4400..556622 4400..667766 3388..884477 3388..115544 ––11,,88
11  ggeemmääßß  kkaappiittaallﬂﬂ  uussssrreecchhnnuunngg..
geschäftsentwicklung 2009 – 2013
diese übersicht kann historisch angepasste werte enthalten, 
um eine vergleichbarkeit mit dem berichtsjahr herzustellen.
veränderung 
in mio € 2009 2010 2011 2012 2013 in %
         
ertragslage
gesamterlöse 7.747 9.291 10.276 11.173 11.095 –0,7
umsatzerlöse 7.378 8.929 9.906 10.741 10.700 –0,4
operatives ergebnis (ebit) 621 1.113 1.132 964 1.611 67,2
 marge (in % vom umsatz) 8,4 12,5 11,4 9,0 15,1
ebitda 1.625 2.457 2.731 2.360 3.069 30,0
marge (in % vom umsatz) 22,0 27,5 27,6 22,0 28,7
sondereinﬂ üsse –28 –88 7 –605 –184 –69,6
ebitda vor sondereinﬂ üssen 1.653 2.545 2.724 2.965 3.253 9,7
marge (in % vom umsatz) 22,4 28,5 27,5 27,6 30,4
ergebnis vor ertragsteuern 486 861 839 709 1.389 95,9
ergebnis nach steuern 377 642 618 579 1.209 108,8
ergebnis je aktie (in €) 1,68 2,91 2,79 2,61 5,53 111,9
vermögenslage
bilanzsumme 16.713 22.388 22.122 21.643 20.819 –3,8
langfristige vermögenswerte 11.181 16.724 15.723 15.017 13.434 –10,5
– davon immaterielle vermögenswerte (inkl. goodwill) 7.598 12.484 11.764 10.945 9.867 –9,8
– davon sachanlagen 2.608 3.241 3.113 2.954 2.647 –10,4
kurzfristige vermögenswerte 5.532 5.664 6.399 6.626 7.385 11,4
– davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 541 944 938 730 981 34,4
– davon forderungen aus lieferung und leistung 1.789 2.296 2.328 2.115 2.021 –4,4
– davon vorräte 1.368 1.674 1.691 1.534 1.474 –3,9
finanzschulden 2.307 5.484 5.539 4.454 3.698 –17,0
– davon kurzfristig 705 356 1.394 1.091 440 –59,6
– davon langfristig 1.602 5.127 4.145 3.362 3.257 –3,1
eigenkapital 9.514 10.372 10.494 10.415 11.069 6,3
finanzlage
investitionen in immaterielle vermögenswerte 1 97 104 80 144 110 –24,0
investitionen in sachanlagen 1 467 396 366 329 407 23,7
business free cash flow  1.035 1.275 2.262 2.969 2 .960 –0,3
nettoﬁ nanzverschuldung 263 4.484 3.484 1.926 307 –84,1
sonstige kennzahlen
eigenkapitalquote 56,9 46,3 47,4 48,1 53,2
forschungs- und entwicklungskosten 1.345 1.397 1.514 1.511 1.504 –0,5
dividende je aktie in € 1,00 1,25 1,50 1,70 1,90 11,8
mitarbeiter (anzahl 31.12.) 33.062 40.562 40.676 38.847 38.154 –1,8
1 gemäß kapitalﬂ ussrechnung.
k
c
r
e
m
3
information und service www.merck.de 1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
der geschäftsbericht 2013 wurde in deutsch und  s
t
englisch veröffentlicht. der bericht ist auch als komplett  äf
h
navigierbare online-version im internet unter 
c
www.merck.de/geschaeftsbericht2013 zu ﬁ nden.  s
e
g
weitere informationen über merck ﬁ nden sie im internet 
unter www.merck.de sowie in den broschüren „merck von 
1668 bis heute – den aufbruch wagen“ und „der merck 
weg“, die sie auch online www.merck.de/publikationen 
lesen oder bestellen können. 
alle publikationen erhalten sie bei der
konzernkommunikation, merck kgaa, 64271 darmstadt 
comms@merckgroup.com
s
r
u
k
 
f
u
a
 
n
o
i
t
a
m
r
o
f
s
n
a
r
t
herausgegeben am 6. märz 2014 von fotos 
merck kgaa, konzernkommunikation steffen jänicke (s. 2, 6–7)
frankfurter straße 250, 64293 darmstadt leif schmodde (titel, s. 16–17, 24–25)
telefon: +49 (0) 6151-72 0 corbis (s. 14–15, 26–27)
fax: +49 (0) 6151-72 5577 getty (s. 18–19)
e-mail: comms@merckgroup.com bob fraher (s. 20–21, 28)
internet: www.merck.de thomas ernsting (s. 22–23)
konzept und gestaltung  papier: heaven42, olin
strichpunkt, stuttgart / berlin druck: franz kuthal gmbh & co. kg
www.strichpunkt-design.de
6
7
40 5214
www.bvidd-mn-ro. 1n4li3n6e2.d24e w 8350
k
c
r
e
m
3
information und service www.merck.de 1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
der geschäftsbericht 2013 wurde in deutsch und  s
t
englisch veröffentlicht. der bericht ist auch als komplett  äf
h
navigierbare online-version im internet unter 
c
www.merck.de/geschaeftsbericht2013 zu ﬁ nden.  s
e
g
weitere informationen über merck ﬁ nden sie im internet 
unter www.merck.de sowie in den broschüren „merck von 
1668 bis heute – den aufbruch wagen“ und „der merck 
weg“, die sie auch online www.merck.de/publikationen 
lesen oder bestellen können. 
alle publikationen erhalten sie bei der
konzernkommunikation, merck kgaa, 64271 darmstadt 
comms@merckgroup.com
s
r
u
k
 
f
u
a
 
n
o
i
t
a
m
r
o
f
s
n
a
r
t
herausgegeben am 6. märz 2014 von fotos 
merck kgaa, konzernkommunikation steffen jänicke (s. 2, 6–7)
frankfurter straße 250, 64293 darmstadt leif schmodde (titel, s. 16–17, 24–25)
telefon: +49 (0) 6151-72 0 corbis (s. 14–15, 26–27)
fax: +49 (0) 6151-72 5577 getty (s. 18–19)
e-mail: comms@merckgroup.com bob fraher (s. 20–21, 28)
internet: www.merck.de thomas ernsting (s. 22–23)
konzept und gestaltung  papier: heaven42, olin
strichpunkt, stuttgart / berlin druck: franz kuthal gmbh & co. kg
www.strichpunkt-design.de
6
7
40 5214
www.bvidd-mn-ro. 1n4li3n6e2.d24e w 8350