
Geschäftsbericht ˜˚˛˛
www.siemens.com
 www.siemens.com/geschaeftsbericht
Städte nachhaltig entwickeln
Bestellnummer A˜˚˜˛˛-F-V˝˙
Siemens ist ein integrierter Technologiekonzern. Mit unseren 
Geschäftsaktivitäten in den Sektoren Energy, Healthcare, Industry 

sowie Infrastructure
 & 
Cities nehmen wir weltweit führende Markt- 
und Technologiepositionen ein. Technische Leistungsfähigkeit, 

Innova
 tion, Qualität, Zuverlässigkeit und Internationalität zeichnen 
unser Unternehmen seit über ˜ˆ˛ Jahren aus. Siemens ist einer 
der größten Anbieter umweltfreundlicher Techno
 logien. Schon heute 
entfällt deutlich über ein Drittel des Konzern
 umsatzes auf Produkte 
und Lösungen unseres Umweltportfolios. Insgesamt erwirtschafteten 

unsere rund ˇˆ˛.˛˛˛
 Mitarbeiter im vergangenen 
 Geschäftsjahr 
auf fortgeführter Basis einen Umsatz von rund ˙˘
 Mrd.
 • und einen 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten von ˙,˛
 Mrd.
 •.Lebensqualität steigern
> Unternehmensbericht
Profitabel wachsen
> Finanzbericht
Geschäftsbericht
 ˛˜˜

Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
mittig.˜,˚ Mio. Einwohner
˛.˝˙˝ Einwohner/km
ˆ> London
LondonStädte wachsen
Im Jahr ˜˚˛˛ lebten weltweit mehr 
Menschen in Städten als auf dem 

Land Œ Tendenz steigend: Forscher 

gehen davon aus, dass im Jahr ˜˚˝˚ 

bereits rund ˙˚
 % der Bevölkerung 
in Städten wohnen werden. Im Jahr 
˜˚ˆ˚ sollen es ˇ˚ % sein.In den kommenden ˜˚
 Jahren wird 
die Bevölkerung weltweit um voraus
-
sichtlich ˛,˘ Mrd. Menschen wachsen.
˜˚˛˜˝˜
˜˚ 
%Anteil der Bevölkerung, 
 der weltweit in Städten lebt.
˜˚˛˛

Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
mittig.˜,˚ Mio. Einwohner
˛.˝˙˝ Einwohner/km
ˆ> LondonAnteil der Weltbevölkerung in Städten Œ ˜˚˛˛
Anteil der Weltbevölkerung in Städten Œ ˜˚˝˚
~˜˚
~˛˚
Gesamtbevölkerung
 ˛ Mrd. 
Menschen
Gesamtbevölkerung
 ˝ Mrd. 
Menschen
%%
LondonStädte wachsen
Im Jahr ˜˚˛˛ lebten weltweit mehr 
Menschen in Städten als auf dem 

Land Œ Tendenz steigend: Forscher 

gehen davon aus, dass im Jahr ˜˚˝˚ 

bereits rund ˙˚
 % der Bevölkerung 
in Städten wohnen werden. Im Jahr 
˜˚ˆ˚ sollen es ˇ˚ % sein.In den kommenden ˜˚
 Jahren wird 
die Bevölkerung weltweit um voraus
-
sichtlich ˛,˘ Mrd. Menschen wachsen.
˜˚˛˜˝˜

Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
mittig.˜,˚ Mio. Einwohner
˛.˝˙˝ Einwohner/km
ˆ> LondonStädte beeinflussen 
 den Klimawandel
Die Frage des Klimawandels entschei
-det sich in Städten. Weltweit gehen 

bis zu ˜˚ % der Treibhausgase, zwei 
Drittel der verbrauchten Energie und 

rund ˛˚
 % des Trinkwasserverbrauchs 
auf urbane Ballungszentren zurück. 

Unzureichende Infrastruk
 turen für 
Mobilität, Energie und Wasser sowie 
energetisch ineffiziente Gebäude sind
 wesentliche Ursachen.
Im Umkehrschluss heißt das: 
 Entwickeln sich Städte nachhaltig, 
leisten sie einen entscheidenden 

Beitrag zum Schutz des Klimas und 

der Umwelt.
˜˚
LondonAnteil der Städte am weltweiten Trinkwasserverbrauch
~˜˚Anteil der Städte an den weltweiten Treibhausgasemissionen
~˛˚%%
Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
mittig.˜,˚ Mio. Einwohner
˛.˝˙˝ Einwohner/km
ˆ> LondonStädte sind  
Wachstumsmotoren
Städte tragen entscheidend zum wirt
-schaftlichen Wachstum der Welt
 bei. 
Schon heute wird ein Fünftel des 

weltweiten Bruttoinlands
 produkts 
durch die zehn ökonomisch bedeu
-
tendsten Städte erwirtschaftet
 Œ 

Tendenz steigend.
Entsprechend wächst der weltweite 
Bedarf an Investitionen in moderne 

Infrastrukturlösungen.
˜˚
LondonJährliches Wachstum des Bruttoinlandsprodukts bis ˜˚˜˛ Œ Städte
Jährliches Wachstum des Bruttoinlandsprodukts bis ˜˚˜˛ Œ Welt
%~˜,˚
%~˜,˛

Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
mittig.˜,˚ Mio. Einwohner
˛.˝˙˝ Einwohner/km
ˆ> LondonUnser Beitrag zur 
 nachhaltigen Stadtentwicklung
Siemens leistet schon heute einen 
wichtigen Beitrag zur nachhaltigen 

Stadtentwicklung. Unsere Städte-

studien Œ zum Beispiel die Green City 

Indizes Œ versorgen Bürgermeister, 

Stadtplaner und Kämmerer weltweit 

mit Vergleichswerten, an denen sie 

sich
 orientieren und ihre Planungen 
ausrichten können. Unsere Städte-

experten, die City
-Account
-Manager, 
sind in mehr als ˜˚ Städten der Welt 
präsent und beraten Stadtentscheider 

in der so wichtigen Planungsphase 
von Infrastrukturprojekten. Und 

nicht zuletzt tragen wir
 mit unseren 
innovativen Produkten und Lösun
-
gen dazu bei, Städte umweltfreund-

licher zu gestalten, ihre Lebens-

qualität zu verbessern und
 gleich-
zeitig Kosten einzusparen. 
> www.siemens.com/staedte
 > www.siemens.de/greencityindex
˜˚
LondonErfahren Sie anhand von drei Reportagen, wie Siemens 
in London, Singapur und São Paulo dazu beiträgt, Städte 

nachhaltig zu ent
 wickeln und damit für die Menschen 
lebenswerter zu gestalten.
São Paulo
Singapur
LondonMio. Einwohner
Seite ˜
Seite ˚˛
Mio. Einwohner
Seite ˛˚
Mio. Einwohner

Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
mittig.˜,˚ Mio. Einwohner
˛.˝˙˝ Einwohner/km
ˆ> London Inhalt Teil I
 1 
 Reportage London
 20
  Siemens,  ein Pionier unserer Zeit 21
 Vision
 22
 Strategie

 22
 One Siemens
 26 
 Reportage Singapur
 46
  Fokus auf innovations-getriebene Wachstums-
märkte richten 47
  Pionier in technologiegetriebenen  Märkten sein
 48
 Portfolio kontinuierlich stärken

 49
 Führendes Umweltportfolio anbieten
 50
  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein 51
 Position auf den Wachstumsmärkten stärken
 52
 Servicegeschäft weiter ausbauen

 54
 Kundenorientierung intensivieren
 56
  Die Kraft von Siemens nutzen 57
  Lebenslanges Lernen und Weiterentwicklung fördern 58
  Vielfalt und Engagement in der Mitarbeiter-
schaft weltweit unterstützen 60
 Für Integrität einstehen
 62 
 Reportage São Paulo
 82
  Stärken des integrierten Technologiekonzerns 83
 Siemens ist mehr als die Summe seiner Teile
 84
  Organisation als Spiegel aktueller Markt-
potenziale
LondonLondonInhalt Teil 
I
Reportage London
Mit fast acht Millionen 
 Ei
nwohnern ist London die 
größte Stadt Westeuropas
London ist eines der wichtigsten Zentren 
von Weltwirtschaft und Globalisierung. 

Unsere innovativen Technologielösungen 

helfen der Stadt, die Herausforderungen 

auf ihrem Weg in eine nachhaltige Zukunft 

zu meistern.
  www.siemens.com/gb/london

˜London lebenswerter 
 gestalten
Treffpunkt: London, City Hall, ˜˚. Juli ˛˝˜˜, ˜˛:˚˝ Uhr
Auf einem Spaziergang durch die Londoner Innenstadt sprechen der Vertreter 
der Stadt Martin Powell und Siemens-City-Account-Manager Kevin Worster über 

Herausforderungen und Chancen, die mit der Verbesserung urbaner Lebens
-qu
alität durch nachhaltige Infrastrukturlösungen einhergehen. 
Siemens ist seit fast zwei Jahrhunderten in London aktiv und unterstützt die Stadt 

dabei, ihr rasantes Wachstum in den Griff zu bekommen und sich den Fragen der 

Zukunft zu stellen Œ mit Antworten, die Siemens schon heute 
 be
reithält.
  Martin Powell (im Bild links)
Martin Powell ist verantwortlich für Projekte der London Develop-
ment Agency, die sich mit dem Klimawandel befassen. Die Einrich-

tung ist direkt dem Londoner Bürgermeister unterstellt und widmet 

sich der Förderung eines nachhaltigen städtischen Wirtschafts-

wachstums. Powell war zuvor leitender Projektmanager bei Network 

Rail, dem Eigentümer und Betreiber eines Großteils der staatlichen 

Bahninfrastruktur Großbritanniens.
  Kevin Worster (im Bild rechts)

Kevin Worster ist seit Oktober ˛˝˝˙ Siemens-City-Account-Manager 
in London. Sein Auftrag ist es, innovatives und zukunftsorientiertes 

Denken zu fördern und unter Einbezug des gesamten Siemens-Port
-folios die r
ichtigen Lösungen für die Herausforderungen der Stadt 
zu ˆnden. Während seiner ˜˚ Jahre bei Siemens war Worster in 
 zahlreic
hen leitenden Positionen tätig.
 ˝˜   Kevin Worster
Martin, wie sieht Ihr Bild einer nachhaltigen Stadt aus?
 ˝˛   Martin Powell
Eine nachhaltige Stadt schafft es, ihre differenzierten 
Ansätze in den Bereichen Wasser, Energie, Müllentsor
-gung und Transport in einer ganzheitlichen Strategie 

zu bündeln, um so ihren urbanen Her
ausforderungen 
gerecht zu werden. Dabei ist es sehr hilfreich, wenn 

unsere Partner in der Industrie eine zentrale Anlaufstelle 

bereitstellen, so wie Siemens dies mit der Einrichtung 

des City-Account-Managements getan hat.

˚˝˚    Kevin Worster
Das hört man gerne. Eine solche Rolle in einem großen 
und vielschichtigen Unternehmen zu schaffen bedarf stets 
gewisser Anstrengungen. Uns ist es wichtig, möglichst früh 

in  Entscheidungspr
ozesse und in die Haupt
 planungsphase 
für urbane Infrastrukturprojekte einbezogen zu werden. 
Denn hier treffen Städteplaner und Architekten die wichtigs
-
ten Entscheidungen, die den weiteren Fortgang bestimmen.
 ˝ˇ   Martin Powell
Das ist sicherlich richtig. Es sind die Prozesse, bei denen wir 

politische Ideen mit technologischen Optionen und Budget
-
beschränkungen in Einklang bringen müssen. Bei dieser 

Art
 von Gesprächen sind innovative Lösungen und Expertise 
eines großen Industriepartners unverzichtbar. Genauso 

wichtig ist jedoch, dass unser Partner selbst Entscheidungen 

treffen kann, und das schnell und auf der Grundlage fundier
-ter Informationen.
 Im Queen™
s Hospital wartet und repariert ein Serviceteam 
von
 Siemens das gesamte medizinische Equipment des 
 Krank
enhauses Œ mehr als ˘.˝˝˝ Geräte.
 Unser Computertomograph SOMATOM Sensation unterstützt 
die Radiologen des Krankenhauses bei ihren Diagnosen.
 Auf ihrem Spaziergang durch die Innenstadt sprechen Martin 
 Po
well und Kevin Worster über die Herausforderungen einer 
nachhaltigen Entwicklung für London.
Kevin Worster
 »Uns ist es wichtig, möglichst früh 
 in Entscheidungspr
ozesse für die urbane
  Infras
truktur einbezogen zu werden.«

So viele Patienten wurden voriges Jahr im 
Queen™s Hospital mit dem SOMATOM Sensation 

CT gescannt. Dies dokumentiert zum
 einen den 
wachsenden Bedarf an Bild
 ge
bung in
 der Früh-
diagnostik und zum anderen die zunehmende 

Nutzung dieser Technologie.
13.340 Patienten

Mit dieser Leistung wird »London Array« zum 
größten Offshore-Windpark der Welt. Siemens 

übernimmt die Lieferung, Installation und 
 In
betriebnahme von ˜˘ Windturbinen, ein
-schließlich eines fünfjährigen Servicevertrags.
630 Megawatt

˛ ˝˘   Kevin Worster
Beim Thema Nachhaltigkeit geht es auch darum, alte 
Lebensgewohnheiten neu zu überdenken. Welchen Beitrag 

kann ein Unternehmen wie Siemens dazu leisten?
    Martin Powell
Ich glaube, es gilt, die Köpfe und Herzen der Menschen 

gleichermaßen zu gewinnen. Siemens trägt dazu bei, 

indem es über sein Nachhaltigkeitszentrum »The Crystal« 

hier in London zeigt, was jeder von uns für mehr Nachhal
-
tigkeit und Lebensqualität in der Stadt tun kann. Die Ent
-
wicklung und der Bau des Siemens-Centre verliefen bisher 

äußerst eindrucksvoll.
    Kevin Worster
Absolut. Zwischen Idee und Baubeginn für das Zentrum 

lagen nur sechs Monate. Sechs Monate, das ist schon so 

etwas wie ein neuer Maßstab für Londoner Verhältnisse. 

Es war ein extrem schnell auf die Beine gestelltes Projekt.
 Martin Powell
 »Eine nachhaltige Stadt 
schaf
ft es, ihre differenzierten 
Ansätze in den Bereichen Wasser, 
Energie, Müllentsorgung und 

Transport in einer ganzheitlichen 

Strategie zu bündeln, um so ihren 

urbanen Herausforderungen 

gerecht zu werden.«
 Ein Techniker von Siemens bei der Wartung einer Wind-
t Sands«, einem weiteren Windpark 
mit Siemens-Technologie, der ˛˝˝˙ vor der Küste von 

Essex unweit von London errichtet wurde.

˝    Martin Powell
Wir mussten viele verschiedene Parteien überzeugen und 
mit ins Boot holen. Dabei haben wir sehr eng zusammen
-gearbeit
et. Das hat gut funktioniert, und es unterstreicht, 
wie verlässlich die Beziehung zwischen der Stadt und 

Siemens ist. Ferner bin ich der Meinung, dass unsere gemein
-
same Arbeit auch im Bereich Elektrofahrzeuge noch interes
-
sante Früchte hervorbringen könnte.
 ˝˙   Kevin Worster
Wir müssen jetzt dafür sorgen, nicht an Fahrt zu verlieren. 

Eine große Herausforderung ist die Luftqualität in London. 

Dabei spielen vor allem Emissionen von 
 Bussen eine
 Rolle.
 Einige Hybridbusse der Stadt verfügen bereits heute 
über Siemens-Technologie. Aber die größte Herausforde
-
rung besteht darin, dass es feste zeitliche Vor
 gaben für die
 Dinge gibt, die wir bis ˜˚˛˜ verwirklichen 
 wollen. U
nd 
schließlich pflegen wir eine enge Partnerschaft sowohl 

mit der Greater London Authority als auch mit der London 
Development Agency. Denn auch bei der politischen 

Entscheidungs
 findung is
t es uns ein echtes Anliegen, 
 Hindernis
se zu 
 ver
meiden. ˜˝   Martin Powell
Und der Verkehr ist nur ein Aspekt unter vielen. Die grö
-ßere
 Herausforderung besteht darin, Londons Wirtschaft 
so  
CO˜- 
arm wie möglich zu machen. Bis ˜˚˜˝ wollen wir Œ 
 im Vergleich zu ˛˙˙˚ Œ ˆ˚
 % unserer C
O˜-Emissionen ein
-sparen. Dazu müssen die Menschen umdenken und ihren 

Lebensstil ändern, was nicht immer einfach ist. Siemens 

hat uns sehr dabei geholfen, diesen Veränderungsprozess 

anzu st
oßen Œ und zwar ohne Einbußen bei der Lebens
-qualit
ät.Martin Powell
 »Siemens hat uns sehr geholfen, 
die Lebensgewohnheiten der Menschen zu 
 ver
 ändern, ohne dabei Einbußen an Lebens
-qualit
ät hinnehmen zu müssen.«
 Ohne Halt vom Flughaf
en ins Herz von London: Unser Heath-
row Express legt die ˛
 km lange S
trecke von London Heathrow
 bis Paddington Station in nur ˜˘ Minuten zurück.

So viele Fahrgäste nutzen täglich den Heathrow 
Express, der sich aus ˜ˇ elektrischen Desiro-

Class-˚˚˛-Triebzügen zusammensetzt. Den Fahr
-gästen steht eine äußerst komfortable Innen
-ausstattung mit Klimaanlage, Fernsehmonitoren 

und vielem mehr zur Verfügung.
16.000 Fahrgäste

Diese Menge an CO
˛ spart London mithilfe 
 un
seres Mautsystems jährlich ein. Seit seiner 
Einführung im Jahr ˛˝˝˚ verringerten sich das 
Verkehrsaufkommen um ˛˝
 % un
d die Zahl der 
Verkehrsstaus um ˛
 %. H
eute fahren täglich 
˝.˝˝˝ Fahrzeuge weniger durch die Stadt.
150.000 Tonnen

˙˙ ˜˜   Kevin Worster
Wir sind Partner der Initiative »Low-Carbon London«, die 
sich zum Ziel gesetzt hat, die CO
˜-Emissionen zu senken. 
Mit UK Power Networks verbindet uns ebenfalls eine enge 

Partnerschaft. Zudem arbeiten wir eng mit der London 

Development Agency an der Realisierung eines intelligen
-
ten Stromnetzes für Londons »Green Enterprise 
 Distr
ict« 
zusammen, das größte städtische Revitalisierungsprojekt 

Europas.
 ˜˛   Martin Powell
Diese Zusammenarbeit ergab sich aus einem Gespräch mit 

UK Power Networks, Siemens und anderen Partnern. Wir 

erkannten die Chance, nennenswerte Investitionssummen 

nach London zu holen, damit wir verstehen, wie unser 

Netz
 jetzt und in Zukunft funktioniert, wie sich intelligente 
 Tec
hnologien in unser Netz integrieren lassen und welche 
 Fehler in ander
en Städten gemacht wurden. Wir sind sehr 
zuversichtlich, dass sich diese Investitionen in unsere Stadt 

lohnen werden.
 Zwei Siemens-Techniker bei der Wartung der Verkehrs-
technik-Infrastruktur.
 Wesentliche Elemente des Londoner Mautsystems 

sind die Kameras zur automatischen Nummernschild
 -erk
ennung; hier ganz in der Nähe des Tower of London.
˜,˚
 Mio. Einwohner
˛,˝
 Tonnen CO
˛-Emissionen pro Kopf
˙˙.˝ˆˆ
 • BIP pro Kopf
˛.ˆˇˆ
 Personen
 / km² Einwohnerdichte
London
 London in ZahlenWeitere Informationen über London ˆnden 

Sie im entsprechenden Stadtproˆl des Euro-

pean Green City Index, einer Studie der 
 Economist Int
elligence Unit in Kooperation 
mit Siemens: www.siemens.de/greencityindex

˙ˆ ˜˚   Kevin Worster
Unser Nachhaltigkeitszentrum kann dabei helfen. Noch vor 
seiner offiziellen Eröffnung hat es bereits für große Begeiste
-
rung innerhalb von Siemens gesorgt. Viele Kolleginnen und 

Kollegen, die in anderen Städten mit ähnlichen Aufgaben 

betraut sind, freuen sich darauf, ihre Kunden deswegen hier 

nach London zu bringen.
 ˜ˇ   Martin Powell
Beim Cˇ˚-Klimagipfel in São Paulo, dem der New Yorker 
 Bürg
ermeister Michael Bloomberg vorsitzt, haben mich meh
-rere Personen darauf angesprochen. Sie wollten wissen, 

wie das Zentrum funktioniert und inwiefern London davon 
pro
 fitier
en würde. Wir sollten die hier gewonnenen Erfahrun
-gen sammeln und für andere Orte der Welt nutzbar machen.
 ˜˘   Kevin Worster
Die enge Zusammenarbeit mit den Vertretern der Stadt ver
-setzt uns in die Lage, besser zu verstehen, welche Ziele die 

Stadt hat und was sie antreibt. Man muss sich wirklich in 

eine Stadt hineinversetzen, um ihre Ziele und Wünsche hin
-
sichtlich Luftqualität, Gebäude- und Verkehrsinfrastruktur 

zu verstehen. Auf dieser Grundlage versuchen wir dann, 
mit unseren innovativen Produkten eine nachhaltige, intelli
-gente Lösung zu finden.
Boris Johnson, Bürgermeister von London
 »Dass Siemens ein Nach
-haltigkeitszentr
um in der  Ha
uptstadt des Vereinigten 
Königreichs 
 an
siedelt, belegt eindeutig das Ver
-trauen in Londons 
 Fähigk
eit, ökologisch orientierte 
Unternehmen zu
 pflegen und zu fördern.«

So viele Besucher sollen pro Jahr in unser 
 Na
ch
 ha
ltigkeitszentrum »The Crystal« in den 
Lon
 done
r Docklands kommen und erfahren, 
wie sich Städte nachhaltig entwickeln lassen
 Œ und welchen Beitrag ein Technologiekonzern 
wie Siemens hierzu leisten kann.
100.000 Besucher

˜˚Queen™s Hospital
Siemens hat mit dem Queen™s Hospital einen Service
-vertrag abgeschlossen, in dessen Rahmen alle medi-

zinischen Geräte bereitgestellt, gewartet und verwaltet 

werden, vom Kernspin- und Computertomographen bis 

hin zu Strömungsmessern. Der Vertrag hat eine Laufzeit 

von ˜˜ Jahren. Dabei wird das Risiko dieser Geräte vom 

nationalen Gesundheitsdienst, der NHS, auf Siemens als 

verantwort lichen Serviceanbieter übertragen, sodass sich 

das Krankenhauspersonal ausschließlich der P˚ege der 

Patienten widmen kann. Direkt vor Ort stellt Siemens ein 

für Implementierung und Betrieb zuständiges Team zur 

Verfügung. So konnte das neue Krankenhausgebäude 

frist- und  budgetgerecht im Oktober ˛˝˝˙ übergeben 

werden.
King™s College Hospital
Die pathologische Abteilung des King™s College Hospital 

konnte ihre Vorstellungen von einem ganzheitlichen 

 Diagnoseservice mithilfe einer integrierten und konso-

lidierten Lösung von Siemens zur Blutuntersuchung ver
-wirklichen. Die Ergebnisse waren efˆzientere Prozesse, 

eine höhere Produktivität, vorhersehbare Bearbeitungs-

zeiten und ein besserer Mitarbeitereinsatz.

Die Abteilung bietet eine umfassende Bandbreite an 

 dia gnostischen, interventionellen und therapeutischen 

radiologischen Untersuchungen. Zur Unterstützung hat 

Siemens eine große Auswahl an Bildgebungsgeräten 

innerhalb der Radiologieabteilung installiert, 
insbeson-dere im Bereich der diagnostischen Radiologie, wo das 
Artis-zee-System
, ein besonders ˚exibel einsetzbares 
Angiographie-System, zum Einsatz kommt.
QK»The Crystal«
 Œ  
Siemens-Nachhaltigkeitszentrum
Mit »The Crystal« setzt Siemens ein zukunftsweisendes 
Konzept in einem eindrucksvollen Gebäude um. Damit 

demonstrieren wir unser langfristiges Engagement für 

Infrastruktur- und Städtelösungen. Das Nachhaltigkeits-

zentrum lädt Interessierte ab Sommer ˛˝ˇ˛ zum Besuch 

ein. »The Crystal« bietet mit seinem multimedialen Infor-

mationsangebot eine Austauschplattform und geht der 

Frage nach, wie Städte in Zukunft nachhaltiger gestaltet 

werden können. Im Mittelpunkt der Ausstellung stehen 

dabei Technologien, die Verstädterung und Umwelt-

verträglichkeit in Einklang bringen können. Stadtverant-

wortliche, Städteplaner und Architekten können sich 

ebenso wie Schüler, Studierende und alle anderen Inter-

essierten ein Bild davon machen. Jährlich werden bis zu 

ˇ˝˝.˝˝˝ Besucher erwartet.
Hybridbusse
Londons berühmte Doppeldeckerbusse gehen mit der 

Zeit: Auf Londons Straßen ist zurzeit eine Test˚otte mit 

einem Hybridantrieb von Siemens unterwegs. Sie ist mit 

einer intelligenten Kombination aus dieselelektrischem 

Antrieb und Energiespeicher ausgestattet. Beim Bremsen 

arbeiten die Fahrmotoren als Generatoren. Lithium-Ionen-

Batterien speichern die elektrische Energie und stellen sie 

bei der nächsten Beschleunigung wieder zur Verfügung. 

Diese Hybridbusse verbrauchen gegenüber herkömm-

lichen Dieselbussen rund ˘˝
 % weniger Kraftstoff und 
produzieren bis zu ˘˝ % weniger CO
˛-Emissionen.
Siemens-Projekte in London
˜˚ ˜˚   
Martin Powell
Für uns geht es darum, zu verstehen, was Unternehmen 
benötigen und welche Bedingungen wir schaffen müssen, 

damit sie in London investieren. Wir müssen unsere politi
-
schen Strategien mit den ökonomischen Rahmenbedin
-
gungen in Einklang bringen, die für ein Unternehmen wie 

Siemens interessant sind. Wir müssen Unternehmen in 

 London unsere Ziele verdeutlichen und überlegen, wie wir 
gemeinsam den Ruf Londons als Wirtschafts- und Investi
-
tionsstandort stärken können. Ich hoffe, dass Siemens auch 

in Zukunft in seine heute schon vorhandenen Technologien 

investiert und diese unmittelbar in London einsetzt. Die 

Londoner Stadtregierung muss ihrerseits heute einige wich
-
tige Infrastrukturentscheidungen treffen, damit in ˜˚ Jahren 

noch mehr Investitionen möglich sind. Besonders wichtig 

wäre dies für die Energieversorgung, bei der Investitions
-
vorhaben häufig längerfristig und schwierig sind.
 ˜˛   
Kevin Worster
Wir sind gerade erst dabei, die ersten Schritte zu machen. 

In London konnten wir bereits viele Projekte umsetzen. 

Mit Blick auf die Zukunft gibt es jedoch noch sehr viel mehr 
für uns zu tun, vor allem in den Bereichen Verkehrsinfra
-
struktur und Energiegewinnung.

Die britische Hauptstadt ist eine der wichtigsten 
Metropolen Europas und ein glänzendes Beispiel 

dafür, wie Lösungen von Siemens zu einer nach-

haltigen Stadtentwicklung beitragen können.
London
Heathrow Express
  Hybridbusse
 Infrastruktur für Londons Elektromobilität
 Smart Grid
˜˚London ist heute schon dicht besiedelt und wächst 
weiter Œ mit den damit einhergehenden Folgen für In
-
frastruktur, Energieversorgung und Verkehr. Siemens 

arbeitet eng mit der Londoner Stadtregierung zusam
-
men, um die anstehenden Aufgaben zu meistern und 

die Stadt auf ihrem Weg in eine nachhaltige Zukunft 

zu unterstützen.
Unser Nachhaltigkeitszentrum »The Crystal« liegt 
mitten im »Green Enterprise District«, einem Ab
-
schnitt der Docklands im Osten Londons, der gerade 

mit großem Aufwand revitalisiert wird. Ab ˜˚˛˜ wird 

es den Besuchern eine Vision urbaner Zukunft bieten 

und demonstrieren, wie intelligente Technologien 

von Siemens die Umweltfreundlichkeit einer Stadt er
-höhen, Kosten senken und die städtische Lebensqua
-
lität verbessern können. Mit seiner innovativen Archi
-
tektur und Bauweise wird »The Crystal« zudem einen 

Einblick in die Möglichkeiten umweltfreundlicher Ge
-
bäudetechnik gewähren. Darüber hinaus soll es die 

Diskussion über Optionen und Chancen der Stadt
-
planung anregen und die allgemeine Öffentlichkeit 

für urbane Projekte begeistern.
Die Londoner müssen nicht bis zur Eröffnung des 
Nachhaltigkeitszentrums warten, um unsere umwelt-
freundlichen Technologien kennenzulernen. Sie 
brauchen lediglich in einen der vielen Hybridbusse 

der Stadt einzusteigen. Diese innovativen Fahrzeuge 

sind nicht nur viel leiser als konventionelle Busse, sie 

verbrauchen auch rund ˝˚
 % weniger Kraftstoff und 
erzeugen bis zu ˝˚
 % weniger Emissionen. Zur 
 Verbesserung der Luftqualität wurde in London eine 
Umweltzone, die »Low Emission Zone«, eingeführt, 

die den Großraum London umfasst. Diese Zone darf 

nur von Fahrzeugen benutzt werden, die 
 einen be-stimmten Emissionsstandard vorweisen können; hier
-zu werden dieselben Verkehrsleitsysteme eingesetzt, 
die im staugefährdeten Bereich der Innenstadt für 

 ungehinderten Verkehrs˙uss sorgen sollen. Seit Ein
-führung dieser Technologie reduzierte sich die An
-
zahl von Autofahrten in die Londoner Innenstadt um 

ˆ˚.˚˚˚ pro Tag.
Maßnahmen zur Verringerung von Verkehrsstaus wie 
in London sind am effektivsten, wenn die Bestandtei
-
le des  öffentlichen Verkehrssystems aufeinander abge
-stimmt sind. Auch hier leistet Siemens-Technologie 

einen wichtigen Beitrag zur Mobilität der Bürger der 

Stadt. Beim Heathrow Express und beim Heathrow 

Connect Œ Zugverbindungen, durch die sich die Fahr
-zeit zwischen Londons wichtigstem Flughafen und 

der Innenstadt drastisch verkürzt
 Œ kommen Ver
-kehrsleitsysteme und moderne Züge von Siemens 

zum Einsatz. Für eine gute Anbindung an die Haupt
-
stadt sorgen darüber hinaus unsere Desiro-Regional
-
züge. Insgesamt haben intelligente Verkehrsmaß
-
nahmen wie diese den Straßenverkehr im Londoner 
Zentrum um ˜˚
 % und die CO
˜-Emissionen um 
˛ˇ˚.˚˚˚ Tonnen im Jahr gesenkt.
Als ein führender Ausrüster Londoner Krankenhäuser 
versuchen wir zudem, unsere Medizintechnologien 

so umweltverträglich wie möglich zu machen. Über 

ihren gesamten Lebenszyklus helfen unsere Produkte 

dem  
Gesundheitswesen, die Kosten der Krankenhäu
-ser für Strom und Klimatisierung um Zehntausende 

Euro zu senken.
Der Offshore-Windpark »London Array« ist ein weite
-rer bedeutender Schritt der Stadt, ihre CO
˜-Emissio-
nen zu senken. Im äußeren Mündungsbereich der 

Themse gelegen, soll der Windpark der erste seiner 

Art in der ˛-Gigawatt-Klasse sein. Mit ˛˘ˇ Windtur
-binen von Siemens soll »London Array« ausreichend 

Strom für ˘ˇ˚.˚˚˚ Haushalte erzeugen und damit 

den Strombedarf etwa eines Viertels der Stadtbevöl
-kerung decken.
Siemens und London Œ 
 eine enge Partnerschaft

˙˘Siemens in London
Heathrow Express
Dieser Zug von Siemens bietet die schnellste Verbindung 
zwischen dem Flughafen Heathrow und der Londoner 

Innenstadt. Die Zugfahrt dauert lediglich ˛˝ Minuten. Für 

dieselbe Strecke benötigt man mit der U-Bahn ˝˚ Minuten. 

Tag für Tag befördert der Express rund ˛ˆ.˚˚˚ Fahrgäste.
Intelligentes Stromnetz (Smart Grid)
London gehört zu den Städten mit dem höchsten Strom-

bedarf und dem größten CO
˜-Ausstoß Großbritanniens. 
Gleichzeitig hat es sich die landesweit ambitioniertesten 

Ziele gesetzt, was den Abbau der Kohlendioxidemissio-

nen betrifft. Deshalb kooperiert Siemens mit UK Power 

Networks im Rahmen von »Low Carbon London«, einer 

Initiative, die die Hauptstadt beim Erreichen ihrer Emissi-

onsziele unterstützen soll. Siemens führt Tests mit Lon-

doner Endverbrauchern durch. Diese Tests sind Teil einer 

Versuchsreihe, die über das Learning Laboratory des 

Imperial College in London koordiniert wird; sie liefern 

wertvolle Erkenntnisse, die im Lauf des Projekts an alle 

Verteilnetzbetreiber und die Industrie weitergegeben 

werden. Ziel ist es, für das Jahr ˜˚˜˚ ein Konzept zur 

Energieverteilung zu entwickeln, das von der strategi
-
schen Netzplanung bis hin zum Netzbetrieb reicht.
Infrastruktur für Elektromobilität
»Source London« heißt das Elektromobilitätsprojekt des 

Verkehrsunternehmens Transport for London, das ein 

ambitioniertes Ziel verfolgtfent
-liche Ladesäulen Œ v
erteilt über die ganze Stadt Œ in 
Betrieb sein. Durch Softwarelösungen, die auf die kom-

plexen Anforderungen des Projekts abgestimmt sind, 

und den dazugehörigen Service leistet Siemens einen 
wesentlichen Beitrag zum Vorhaben Londons, ein Zent-

rum für Elektromobilität zu werden.
Mautsystem
Mit intelligenten Videosystemen von Siemens stellt 
 London sicher
, dass Mautgebühren auch wirklich bezahlt 
werden. Die Systeme registrieren die Nummernschilder 

der Fahrzeuge, gleichen sie mit einer Datenbank ab und 

überprüfen, ob die Gebühr bezahlt wurde. Durch 
 dieses Sys
tem konnten das Verkehrsaufkommen um ˜˚
 % und 
die Zahl der Verkehrsstaus um ˜ˆ
 % reduzier
t werden. 
Heute fahren täglich ˆ˚.˚˚˚ Fahrzeuge weniger durch 

die Stadt; dies entspricht einer Einsparung von rund 

˛˝˚.˚˚˚ Tonnen CO
˜ pro Jahr.
Automatische Videoüberwachung
Im Rahmen eines Outsourcing-Vertrags wurden wir 

mit der Bereits
tellung einer umfassenden Videoüber
-wac
hungslösung für den Londoner Bezirk Bexley betraut
 Œ 
ein bislang einzigartiges Projekt. Dadurch soll sich die 
Sicherheit der Bürger erhöhen, wobei gleichzeitig Zuver-

lässigkeit und Kosthergestellt werden. Eine 

ähnliche Lösung liefert Siemens an den britischen Bahn-

infrastrukturbetreiber Network Rail. Mehr als ˇ.˚˚˚ Über
-wac
hungskameras machen dieses Vorhaben zu einem 
der landesweit größten seiner Art. Es versetzt die britische 

Bahnpolizei in die Lage, das Geschehen an jedem beliebi
-gen Bahnhof von Network Rail im Blick zu haben.
Offshore-Windpark »London Array«
Im äußeren Mündungsbereich der Themse wird mit 
 »London Arr
ay« der größte Offshore-Windpark der Welt 
errichtet. Siemens lieferindturbinen mit 

einer Gesamtleisawatt (MW). Der Wind
-park kann damit genug Strom für re
 Œ oder ein Viertel der Haushalte von Greater London
 Œ lie-fern und die jährlichen CO
˜-Emissionen um ˛,˙ Mio. Ton-
nen reduzieren. Zudem besteht die Option, die Leistung 

des Windparks bei Bedarf auf ˛.˚˚˚ MW zu erweitern.
> Eine Auswahl aktueller Projekte

Queen™s Hospital
Siemens hat mit dem Queen™s Hospital einen Service
-ver
trag abgeschlossen, in dessen Rahmen alle medi
-zinischen Ger
äte bereitgestellt, gewartet und verwaltet 
werden, vom Kernspin- und Computertomographen bis 
hin zu Strömungsmessern. Der Vertrag hat eine Laufzeit 

 Jahren. Dabei wird das Risiko dieser Geräte vom 
nationalen Gesundheitsdienst, der NHS, auf Siemens als 

verantwort
 lichen Ser
viceanbieter übertragen, sodass sich 
das Krankenhauspersonal ausschließlich der P˘ege der 

Patienten widmen kann. Direkt vor Ort stellt Siemens ein 

für Implementierung und Betrieb zuständiges Team zur 

Verfügung. So konnte das neue Krankenhausgebäude 

frist- und 
 budge
tgerecht im Oktober ˜˚˚ˆ übergeben 
werden.
King™s College Hospital
Die pathologische Abteilung des King™s College Hospital 

konnte ihre Vorstellungen von einem ganzheitlichen 
 Di
agnoseservice mithilfe einer integrierten und konso
-li
dierten Lösung von Siemens zur Blutuntersuchung ver
-wirklichen. Die Ergebnisse warere Prozesse, 

eine höhere Produktivität, vorhersehbare Bearbeitungs-

zeiten und ein besserer Mitarbeitereinsatz.

Die Abteilung bietet eine umfassende Bandbreite an 
 dia gnostisc
hen, interventionellen und therapeutischen 
radiologischen Untersuchungen. Zur Unterstützung hat 

Siemens eine große Auswahl an Bildgebungsgeräten 

innerhalb der Radiologieabteilung installiert, 
insbeson-dere im Bereich der diagnostischen Radiologie, wo das 
Artis-zee-System
, ein besonders ˘exibel einsetzbares 
Angiographie-System, zum Einsatz kommt.
QK»The Crystal«
 Œ 
 Si
emens-Nachhaltigkeitszentrum
Mit »The Crystal« setzt Siemens ein zukunftsweisendes 

Konzept in einem eindrucksvollen Gebäude um. Damit 

demonstrieren wir unser langfristiges Engagement für 

Infrastruktur- und Städtelösungen. Das Nachhaltigkeits-

zentrum lädt Interessierte ab Sommer ˜˚˛˜ zum Besuch 

ein. »The Crystal« bietet mit seinem multimedialen Infor-

mationsangebot eine Austauschplattform und geht der 

Frage nach, wie Städte in Zukunft nachhaltiger gestaltet 

werden können. Im Mittelpunkt der Ausstellung stehen 

dabei Technologien, die Verstädterung und Umwelt
-ver
träglichkeit in Einklang bringen können. Stadtverant-
wortliche, Städteplaner und Architekten können sich 

ebenso wie Schüler, Studierende und alle anderen Inter-

essierten ein Bild davon machen. Jährlich werden bis zu 

˛˚˚.˚˚˚ Besucher erwartet.
Hybridbusse
Londons berühmte Doppeldeckerbusse gehen mit der 

Zeit: Auf Londons Straßen ist zurzeit eine Test˘otte mit 

einem Hybridantrieb von Siemens unterwegs. Sie ist mit 

einer intelligenten Kombination aus dieselelektrischem 

Antrieb und Energiespeicher ausgestattet. Beim Bremsen 

arbeiten die Fahrmotoren als Generatoren. Lithium-Ionen-

Batterien speichern die elektrische Energie und stellen sie 

bei der nächsten Beschleunigung wieder zur Verfügung. 

Diese Hybridbusse verbrauchen gegenüber herkömm
-lichen Dieselbus
sen rund ˇ˚
 % wenig
er Kraftstoff und 
produzieren bis zu ˇ˚
 % wenig
er CO
˜-Emissionen.
Siemens-Projekte in London

Die britische Hauptstadt ist eine der wichtigsten 
Metropolen Europas und ein glänzendes Beispiel 

dafür, wie Lösungen von Siemens zu einer nach-

haltigen Stadtentwicklung beitragen können.
London
Heathrow Express
  Hybridbusse
 In
frastruktur für Londons Elektromobilität
 Smart Grid

 Offshore-Windpark »London Array«
King™s College Hospital
K»The Crystal« Œ 
 Siemens-Nachhaltigkeitszentrum
Mautsystem
 Automatische Videoüberwachung
 Queen™s Hospital
Q
 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
 21 Vision 22 Strategie
 22 One Siemens˜˚Siemens, ein Pionier unserer Zeit
Demografischer Wandel, Urbanisierung, Klimawandel und Globa
-lisierung Œ diese Megatrends stellen die Menschheit vor Aufgaben 

von bisher unbekannten Dimensionen. Der Wandel, den wir der
-zeit erleben, wird anhalten und unsere Welt langfristig prägen. 

Vor dem Hintergrund tief greifender weltweiter Veränderungen 

formulieren wir den Anspruch an uns selbst und damit unsere 

Vision für alle Geschäftsfelder:
Siemens Œ der Pionier in >Energieef
fizienz
 >industr
ieller Produktivität
 >bezahlbaren und per
sonalisierten Gesundheitssystemen
 >intellig
enten Infrastrukturlösungen

 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
˜˛ Pionier des Str
omzeitalters: Bereits ˜˚˛˚ entstand im Auftrag 
 des bay
erischen Königs Ludwig II. das 
 weltweit erste Elektrizitätswerk
 Œ  zwölf Jahr
e nach der Entdeckung des dynamo-
 elektrisc
hen Prinzips durch Werner von Siemens.
www.siemens.com/linderhof
Vision
Pionier zu sein gehört für Siemens zum gelebten Selbst
-verständnis, es ist unsere Vision und prägender Bestand
-teil unserer Unternehmenskultur. Diese Vision basiert 
auf unseren Werten
 Œ verantwortungsvoll, exzellent und 
innovativ
 Œ, die das Fundament für den Erfolg von 
Siemens bilden. Im Zusammenspiel mit Werten, Strate
-gie und One Siemens formuliert die Vision unseren 
 unternehmerischen Anspruch. Sie gibt unserer Strategie 
die Richtung vor.
Siemens stellt sich den Herausforderungen unserer 
Zeit Œ heute genauso wie vor über ˜˚˛ Jahren, als 
 Wer
ner 
von Siemens das Unternehmen gründete. Diese Haltung 
ist Ausdruck unseres Pioniergeists. Pionier zu sein be
-deutet für uns mehr als Er˝ndung und Innova
 tion. Es 
bedeutet, Neuland zu schaffen, zu betreten und dauer
-haft zu bestellen, innovative Produkte und Lösungen 
kundenorientiert zu entwickeln und auf den Markt zu 
bringen. Und es bedeutet auch, kalkulierbare Risiken 
einzugehen, um Innovationen voranzutreiben.
Wir liefern Antworten auf technologische Fragen der 
Zukunft, wie folgende Beispiele zeigen:
 >Lassen sich Elektrofahrzeuge auch kabellos laden?
 Gemeinsam mit BMW haben unsere Forscher eine Tech
-nologie entwickelt, mit der Fahrzeugbatterien 
 sicher
, 
komfortabel und vor allem kontaktlos aufgeladen wer-
den können
 Œ und das sogar bei kurzen Stopps. Dies 
eröf
fnet neue Perspektiven: Weil sich die Ladestatio
-nen nahezu unsichtbar in jede Umgebung integrieren 
lassen, können Elektroautos künftig noch leichter als 
intelligente Zwischenspeicher für Stromüberschüsse 
aus Sonnen- und Windkraft genutzt werden.
 >Ist es möglich, Operationsgeräte berührungslos
 Œ allein mit Gestik
 Œ zu steuern?
 Unsere Technologie 
versetzt den Arzt in die Lage, Medizingeräte mit ein
-fachen Handbewegungen zu bedienen, ohne sie an
-fassen zu müssen. Das erleichtert nicht nur seine 
 Arbeit spürbar, sonder
n senkt auch das Infektions
-risiko für den Patienten Œ eine wichtige Lösung, die in 
die Zukunft weist.
 >Wie sieht die Windturbine der Zukunft aus?
 Welt
-weit sind heute mehr als ˙.˛˛˛ Siemens-Windkraft
-anlagen installiert, die eine Spitzenleistung von über 
˜ˆ.˛˛˛ Megawatt (MW) erzielen. Diese Leistung wol
-len wir erhöhen, indem wir die Leistungsfähigkeit 
und Verfügbarkeit der Maschinen weiter optimieren. 
Die neue getriebelose ˚-MW-Windturbine, die speziell 
für den Einsatz auf hoher See entwickelt wurde, 
zeichnet sich durch ein
 Œ 
gemessen an der Leistung
 Œ geringes Gesamtgewicht aus. Sie wiegt nur so viel 
wie konventionelle Windturbinen mit Getriebe in der 
ˇ- bis ˆ-MW-Klasse. Gleichzeitig ist sie sehr wartungs
-freundlich und extrem robust. Durch mehr Leistung 
bei weniger Komponenten erhöht Siemens deutlich 
die Verfügbarkeit und macht so die Strom
 erzeugung 
aus Windkraft noch attraktiver.
Diese drei Beispiele haben eines gemeinsam: Sie zeigen, 
wie unsere Mitarbeiter jeden Tag mit Engagement und 

Leidenschaft daran arbeiten, tragfähige Antworten auf 
die Herausforderungen unserer Zeit zu geben
 Œ ganz im 
Sinne des Pioniergeisradition 
hat und Siemens in eine erfolgreiche Zukunft führt.

 20
 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50
 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46
 Wachstumsmärkte richten
 21
 Vision
 22
 Strategie

 22
 One Siemens
˜˚˛ Umsatzwachstum  
Unser wichtigster Treiber für langfristige Wertsteigerung ist profitables Umsatz
-wachstum
. Das konkrete Ziel lautet: Wir wollen stärker wachsen als unsere 
wesentlichen Wettbewerber; hierbei messen wir uns an deren durchschnitt
-lichem Umsatzwachstum. Für Akquisitionen setzen wir uns zugleich strenge 
Maßstäbe.
˜  Kapitaleffizienz
  
 und Profitabilität
Wir haben den Anspruch, profitabel zu sein und so effizient wie möglich 

mit dem Kapital unserer Aktionäre und Kreditgeber zu arbeiten. Seit dem 

Geschäftsjahr ˜˚˚˛ berichten wir dafür über unsere Kapitaleffizienz. Unsere 

weiterentwickelte Steuerungsgröße Return on Capital Employed (ROCE 

( 
angepasst)) ist vereinfacht definiert der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Zinsen, geteilt durch das durchschnittlich eingesetzte Kapital. Auf 

 Kon
 zernebene haben wir uns mit ˝˙ bis ˜˚ % ein ambitioniertes Ziel für die 
 Kapitaleffizienz gesetzt.
Die Spitzenpositionen bei der Profitabilität unserer Geschäfte wollen wir 
 halten und weiter ausbauen. Daher sollen unsere Sektoren auf Dauer 
 Top-
 Margen im Vergleich mit den besten Wettbewerbern der jeweiligen 
 
Branche erwirtschaften.
˝ Kapitalstruktur
  
Dauerhaftes Ergebnis- und Umsatzwachstum ist nur auf Basis einer gesunden 
Kapitalstruktur möglich. Ergänzend zu unseren operativen Steuerungsgrößen 

haben wir eine Kenngröße zur Steuerung unserer Kapitalstruktur definiert. 

Sie wird ermittelt aus dem Verhältnis der bereinigten industriellen Nettover
-schuldung zum EBITDA. Dieses Verhältnis wollen wir zur besseren Steuerung 

unseres Verschuldungsgrads weiter optimieren. Gleichzeitig ist es unser Ziel, 

den uneingeschränkten Kapitalmarktzugang zu verschiedenen Fremdfinan-

zierungsmitteln und die Bedienung unserer Finanzschulden sicherzustellen. 
Weiterführende Informationen zu unserem Zielsystem zur nachhaltigen 
 Wertsteigerung finden Sie im zusammengefassten Lagebericht, Teil II, auf 

den Seiten ˙ˆ Œ ˆ˝.
One Siemens 20
 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50
 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46
 Wachstumsmärkte richten
 21
 Vision
 22
 Strategie

 22
 One Siemens
˜˜Strategie
Der Pionier unserer Zeit zu sein: Das ist unser An
-spruch und unsere Motivation. Die Siemens-Unter
-nehmensstrategie weist uns den Weg zur Verwirk
-lichung dieser Vision. Unser Ziel sind führende 
Markt- und Technologiepositionen unserer Geschäfte 

als Basis dafür, nachhaltig und pro˜tabel zu wachsen 
und damit den Wert von Siemens kontinuierlich zu 

steigern. In besonderer Weise wollen wir dabei von 

den Megatrends demogra˜scher Wandel, Urbanisie
-
rung, Klimawandel und Globalisierung pro˜tieren. 
Unsere Strategie ˜ndet Ausdruck in drei strategischen 
Richtungen:
 >
den Fokus auf innovationsgetriebene Wachstums
-märkte richten,
 >
ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein und
 >die Kraft von Siemens nutzen. 
 Dies bedeutet, dass wir beispielsweise unser Umwelt
-portfolio und den damit erwirtschafteten Umsatz wei
-ter ausbauen, unser Servicegeschäft beständig erwei
-tern und unsere Position an den rasant wachsenden 
Märkten der Schwellenländer kontinuierlich stärken 
wollen. Das Potenzial des integrierten Technologie
-
konzerns voll auszuschöpfen bleibt hierbei wegwei
-
sende Maxime. Im Rahmen des Zielsystems One 
Siemens haben wir unsere strategische Ausrichtung 
durch neun Fokusthemen konkretisiert. Sie setzen die 
Schwerpunkte unserer Aktivitäten in den kommenden 
Jahren. 
Ausführliche Informationen zu den neun Fokusthe
-men von One Siemens ˜nden Sie in den entsprechen
-den Kapiteln auf
 den Seiten ˚˛
 Œ 
˛˝.One Siemens
Siemens nimmt an vielen Märkten Spitzenpositionen 
ein. Treiber unseres unternehmerischen Handelns 
sind die Dynamik der Märkte und damit auch die Be
-dürfnisse unserer Kunden. Wir wollen unsere Wettbe
-
werber dauerhaft übertreffen und als Marktführer die 

Maßstäbe für die operative und ˜nanzielle Leistungs
-
fähigkeit in unseren Branchen setzen.
Der Schlüssel für die nachhaltige Weiterentwicklung 
des Unternehmens und für kapitalef˜zientes Wachs
-tum heißt One Siemens. Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝ˆ einge
-führt, beinhaltet dieses Zielsystem Kenngrößen für 
Umsatzwachstum, Kapitalef˜zienz und Pro˜tabilität 
sowie für die Optimierung unserer Kapitalstruktur. 

Aus dem Zusammenspiel dieser Kenngrößen ergibt 
sich ein ausgewogenes System, das wir als Basis für 
eine nachhaltige Wertsteigerung ansehen.
Konkret verfolgen wir erstens das Ziel, in allen unse
-ren Geschäften ein größeres Umsatzwachstum zu er
-zielen als unsere relevanten Wettbewerber. Zweitens: 

Wir 
wollen kapitalef˜zient wachsen. Dafür haben wir 
einen ehrgeizigen Zielkorridor für die Verzinsung des 

eingesetzten Kapitals de˜niert. Auf Sektorebene wol
-len wir über die jeweiligen Branchenzyklen hinweg 

kontinuierlich Spitzenmargen im Vergleich zu den 
Wettbewerbern erreichen. Und drittens haben wir uns 
ein Ziel für unsere Kapitalstruktur gesetzt, damit wir 
auf  einer gesunden Basis nachhaltig pro˜tabel sind.
Wie wir auf dem Weg zu diesen Zielen im vergange
-nen Geschäftsjahr vorangekommen sind, erfahren Sie 
im zusammengefassten Lagebericht, Teil II, auf den 
Seiten ˇ˘ Œ ˛˝.

 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
˜˝Verantwortungsvoll Œ Exzellent Œ Innovativ
Der integrierte TechnologiekonzernOne  SiemensFür Integrität 
einstehen
Position auf den 
Wachstumsmärkten  
stärken
Kundenorientierung 
intensivieren
Lebenslanges  
Lernen und  Weiterentwicklung 
fördern
Vielfalt und 
 Engagement in 
 der Mitarbeiterschaft 
weltweit unterstützen
Servicegeschäft  
weiter ausbauen
Die Kraft von  
Siemens  nutzenFokus auf 
 innovations
 - getriebene 
 Wachstums-
 märkte richten
Starker  
Partner  
unserer Kunden 
 vor Ort sein
Führendes 
Umwelt
 portfolio 
 anbieten
Pionier in technologie
 - getriebenen  
Märkten sein
Portfolio  
kontinuierlich stärken
UmsatzwachstumWachstum > wesentliche WettbewerberKapitalef˙zienz
 / Pro˙tabilität
Return on Capital Employed
 / Top-Mar
gen über Branchenzyklen hinweg
Kapitalstruktur
Angepasste industrielle Nettoverschuldung
 / EBITDA
˜˛ˆ One Siemens
  ist unser Zielsystem 
 für die nachhaltig
e Weiterentwicklung unseres Unternehmens 
 und für kapit
alef˝zientes Wachstum.
www.siemens.com/one-siemens

˜ˆ˛ ˜ˆCABSeite ˙ˆ ff.
Seite ˇ˘ ff.
Seite ˇˆ ff.
cd
afbeighSeite ˙
Seite ˙˚
Seite ˙˛ f.
Seite ˆ˘ f.
Seite ˇ˛ f.
Seite ˇ˙ f.
Seite ˇf.
Seite ˇ˜ f.
Seite ˇ˚ f.
˛ Œ ˆ Zielsystem zur nachhal
-tig
en
 Wertsteigerung
A Œ C  Strategische 
  Richtungen
a Œ i  Fokusthemen 

 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
 21 Vision 22 Strategie
 22 One Siemens˜ˇ˛ Umsatzwachstum
  Unser wichtigster Treiber für langfristige Wertsteigerung ist profitables Umsatz
-wachstum
. Das konkrete Ziel lautet: Wir wollen stärker wachsen als unsere 
wesentlichen Wettbewerber; hierbei messen wir uns an deren durchschnitt
-lichem U
msatzwachstum. Für Akquisitionen setzen wir uns zugleich strenge 
Maßstäbe.
˜  
Kapitaleffizienz
   und Profitabilität
Wir haben den Anspruch, profitabel zu sein und so effizient wie möglich 
mit dem Kapital unserer Aktionäre und Kreditgeber zu arbeiten. Seit dem 
Geschäfichten wir dafür über unsere Kapitaleffizienz. Unsere 

weiterentwickelte Steuerungsgröße Return on Capital Employed (ROCE 

( angepas
st)) ist vereinfacht definiert der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Zinsen, geteilt durch das durchschnittlich eingesetzte Kapital. Auf 
 Kon
 zer
 % ein ambitioniert
es Ziel für die  Kapit
aleffizienz gesetzt.
Die Spitzenpositionen bei der Profitabilität unserer Geschäfte wollen wir 
 halten und w
eiter ausbauen. Daher sollen unsere Sektoren auf Dauer 
 Top-
 Marg
en im Vergleich mit den besten Wettbewerbern der jeweiligen 
 Branc
he erwirtschaften.
ˆ Kapitalstruktur
  Dauerhaftes Ergebnis- und Umsatzwachstum ist nur auf Basis einer gesunden 

Kapitalstruktur möglich. Ergänzend zu unseren operativen Steuerungsgrößen 

haben wir eine Kenngröße zur Steuerung unserer Kapitalstruktur definiert. 

Sie wird er
mittelt aus dem Verhältnis der bereinigten industriellen Nettover
-schuldung zum EBITDA. Dieses Verhältnis wollen wir zur besseren Steuerung 

unseres Verschuldungsgrads weiter optimieren. Gleichzeitig ist es unser Ziel, 

den uneingeschränkten Kapitalmarktzugang zu verschiedenen Fremdfinan
-zierungsmitt
eln und die Bedienung unserer Finanzschulden sicherzustellen. 
Weiterführende Informationen zu unserem Zielsystem zur nachhaltigen 
 Wer
tsteigerung finden Sie im zusammengefassten Lagebericht, Teil II, auf 
den Seiten 
 Œ ˚˜.One Siemens
Reportage Singapur
Singapur: vom Außenposten 
zur Weltmetropole
Einst abgelegene Kolonie an der Südspitze 
Asiens, hat sich Singapur zu einer pulsie-

renden Weltmetropole entwickelt, einem 

international bedeutenden Wirtschafts- 

und Finanzdrehkreuz mit dem zweitwich-

tigsten Hafen der Welt. Siemens begleitet 

die Stadt seit Langem auf diesem Weg Œ 

als sachkundiger und verlässlicher Partner.
  www.siemens.com/gb/singapur

˜˚Zukunftsweisende Technologien 
für eine nachhaltige Stadt
Treffpunkt: Singapur, Esplanade, ˜˚. August ˚˛˜˜, ˜˚:˛˛ Uhr
Khoo Teng Chye, Leiter der nationalen Wasseragentur PUB sowie Geschäfts-
führer des Centre for Liveable Cities, und Steffen Endler, Siemens
-Ci
ty
-Ac
count
-Ma
nager in Singapur, sprechen über die Herausforderungen, denen sich 
 Si
ngapur gegenübersieht, und erörtern, was Siemens zu einer nachhaltigen 
Stadtentwicklung beitragen kann.
Die rasante Entwicklung Singapurs ist einer vorausschauenden Strategie der 
politischen Entscheidungsträger zu verdanken. Die Insel selbst verfügt nur über 

wenige natürliche Rohstoffreserven. Vor allem Trinkwasser ist in Singapur eine 

kostbare Ressource, da die natürlichen Vorkommen für die Versorgung der 

Bevölkerung nicht ausreichen. Doch die Geschichte Singapurs hat gezeigt, dass 

gerade schwierige Rahmenbedingungen Kräfte freisetzen, die letztlich zum 

Erfolg führen. Singapur ist heute ein weltweites Zentrum für Wassertechnologie.
  Khoo Teng Chye (im Bild links)
Khoo Teng Chye ist seit ˚˛˛˝ Leiter der nationalen Wasseragentur 
PUB in Singapur und leitet zudem das Centre for Liveable Cities. 

Darüber hinaus ist er Mitglied der Geschäftsführung von SUI 

( Singapor
e Utilities International), einer auf Wasser
- und Abwasser-
technologien spezialisierten Tochtergesellschaft von PUB, sowie 
 Vor
standsmitglied der IDA (International Desalination Association), 
einer Nichtregierungsorganisation der Vereinten Nationen, die in 

der  For
schung für Wasserversorgungs
-, Wasseraufbereitungs
- und Entsalzungstechnologien aktiv ist. Ferner ist er Vorstandsmitglied 
im internationalen Verband der Wasserexperten IWA (International 
Water Association) und Mitglied im Civil Service College Board 

von
 Singapur.
  Steffen Endler (im Bild rechts)

Steffen Endler ist seit ˚˛˜˜ Siemens
-City-Account
-Manager in 
 Si
ngapur. Darüber hinaus nimmt er weitere wichtige Funktionen 
in
 der Siemens-Landesgesellschaft wahr: Als Senior Vice President 
betreut er die
 Bereiche Business Development und Siemens One. 
Seit
 ˚˛
˛˙ ist er für die Geschäftsentwicklung und die Pˆege der 
Regierungsbeziehungen in Singapur verantwortlich und leitet seit 

dem Jahr ˚˛˛ˇ die Bereiche Strategie, Corporate Sustainability und 

das Key
-Account
-Management im ASEAN-Raum. ˛˜   Steffen Endler
Was ist für Sie eine nachhaltige Stadt?
 ˛˚   Khoo Teng Chye
Nachhaltigkeit ist für Singapur schon seit seiner Unabhän
-gigkeit vor über ˜˚ Jahren ein Thema. Wir sind eine Insel 

ohne größere Landflächen und ohne natürliche Ressourcen 

wie Trinkwasser oder Energie. Nachhaltige Entwicklung war 

˜˛Khoo Teng Chye
 »Siemens ist in Singapur seit mehr 
 als ˛˝˝ Jahren aktiv und hat einen 
 erheblic
hen 
Anteil an unserer Entwicklung.«
für uns also schon immer überlebenswichtig. Wir mussten 
uns unentwegt Gedanken darüber machen, wie wir weiter 
wachsen können, und dies auf eine Weise, die die Umwelt 

schont und gleichzeitig eine langfristig hohe Lebensqualität 

für unsere Bürger sichert. Bereits vor einigen Jahrzehnten
 Œ 
das heute in Mode gekommene Schlagwort »Nachhaltigkeit« 
existierte noch gar nicht
 Œ begann Sing
apur, den damit 
 verbundenen Gedank
en konsequent in die Tat umzusetzen. 
Die Stadt verfolgte die Strategie, wirtschaftliches Wachstum 

anzustreben und gleichzeitig dem Wohl der Umwelt und 

der Lebensqualität ihrer Bürger zu dienen.
 ˛˝   Steffen Endler
Was sind die größten Herausforderungen, denen sich 
 Singapur g
egenübersieht
 Œ heute und in Zukunft?
 ˛˘   Khoo Teng Chye
Ein Thema, das für Singapur wie für die ganze Welt eine 

Herausforderung darstellt, ist der Klimawandel. Es müssen 

sowohl Strategien für Gegenmaßnahmen als auch Wege 

der Anpas
sung gefunden werden. Zum Beispiel muss Singa
-pur als kleine Insel, die von Energieimporten abhängig ist, 

auf mehr Effizienz setzen und alternative Energiequellen 

erschließen. Nur so kann es sich auf die Folgen des Klima
-
wandels vorbereiten. Ich bin aber überzeugt, dass wir dank 

unserer Investitionen der vergangenen Jahrzehnte für die 

kommenden Herausforderungen gewappnet sind.
    Steffen Endler
Da stimme ich Ihnen zu. Singapur hat sich sehr ehrgeizige 

Energieeffizienzziele gesetzt und kommt diesen Vorgaben 
immer näher. Im vergangenen Jahr hat Siemens zum Beispiel 
ein Gas- und Dampfturbinenkraftwerk an das Unternehmen 

PowerSeraya übergeben. Es speist nicht nur Strom in das 

öffentliche Netz ein, sondern liefert gleichzeitig heißen Pro
-zessdampf für die chemische Industrie auf Jurong Island. 

Im Kraft-Wärme-Kopplungs-Modus stößt dieses Kraftwerk 

˜˝ % wenig
er CO
˙ aus als sein Vorgänger. Die Brennstoff
-nutzung wurde auf über ˆˇ
 % ges
teigert.
˜,˚
 Mio. Einwohner
˛,˝
 Tonnen CO
˚-Emissionen pro Kopf
˙ˆ.˝˚˚
 • BIP pro Kopf
˛.˚˙˜
 Personen
 / km² Einwohnerdichte
Singapur
 Singapur in Zahlen
Weitere Informationen über Sing
Sie im entsprechenden Stadtpr

Green City Index, einer Studie der Economist 

Intelligence Unit in Kooperation mit Siemens:
www.siemens.de/greencityindex

Das ist die Gesamtleistung der zwei neuen Blöcke, 
die Siemens für das GuD
-Kr
aftwerk von Power-
Seraya auf Jurong Island geliefert hat. Die Brenn
-stoffnutzung wurde dabei auf übe
 % ges
tei-
gert, der CO
˚-Ausstoß wurde um ˘˛
 % re
duziert.
800 Megawatt

Das ist die Strahlendosis, die unser SOMATOM 
Definition Flash für eine Herzaufnahme benö-

tigt. Damit verfügt das Khoo Teck Puat Hospital 

über einen der schonendsten derzeit am Markt 

erhältlichen Computertomographen.
< 1 Millisievert

˝˙ Khoo Teng Chye und Steffen Endler sprechen über die kommenden  
Herausforderungen für eine nachhaltige Entwicklung von Singapur.
 ˛˙   Khoo Teng Chye
Ein weiterer für die künftige Entwicklung Singapurs beson
-ders wichtiger Aspekt ist Wasser. Effiziente und sparsame 

Wassernutzung wird bei uns großgeschrieben. Deshalb 
 ver
suchen wir, möglichst viel von anderen Städten der Welt 
zu lernen. Um sich selbst versorgen zu können, ist Singapur 

trotz allem weiterhin darauf angewiesen, sein Wasser indus
-
triell zu produzieren und seine Wasserressourcen sehr sorg
-
sam zu behandeln. Wie München mit der Isar verfährt, ist 

ein gutes Beispiel dafür, wie eine Stadt aus ihren natür
-lichen W
asservorkommen attraktive Lebensräume für ihre 
Einwohner schaffen kann. Über eine enge Zusammenarbeit 

mit Unternehmen wie Siemens versuchen wir, in der Her
-stellung von sauberem Trinkwasser Fortschritte zu machen. 

Siemens hat uns mit seiner Expertise bei der industriellen 

Trinkwasserproduktion sehr geholfen.
    Steffen Endler
Die Zusammenarbeit mit PUB für unsere Forschung und 
 Entwicklung im Ber
eich Wasser ist ein wahres Highlight. 
Die Rahmenbedingungen hier in Singapur, die es uns 
 erlauben, unser
e Forschung und Entwicklung nahe am 
 tatsäc
hlichen Geschäft durchzuführen, sind einzigartig.

˝˜Steffen Endler
 »Die Weltbank bewertet Singapur 
st
ets als idealen Wirtschaftsstandort Œ ein 
sehr wettbewerbsintensives Umfeld mit 
einer Vielzahl von Wachstumsmöglichkei
-
ten für Siemens.«
 In Singapurs Stadtteil Changi ging ˚˛˜˛ eine neue Wasserauf-
bereitungsanlage in Betrieb. Mit Siemens
-Membrern kann 
sie aus Abwasser täglich bis zu ˚˚ˇ.˛˛˛ m
˝ reines Trinkwasser 
produzieren.
 ˛ˇ   Khoo Teng Chye
Es ist eine Partnerschaft, die darauf gründet, dass Wasser 
für Singapur eine strategische Ressource darstellt und wir in 
neue Wassertechnologien investieren müssen, wenn wir 

langfristig eine nachhaltige Wasserwirtschaft betreiben wol
-
len. Mithilfe von Siemens sind wir in der Lage, »NEWater« 

herzustellen beziehungsweise Abwasser aufzubereiten. Für 

die Zukunft setzen wir verstärkt auf Entsalzungstechnolo
-
gien und arbeiten daran, den Energieverbrauch der Anlagen 

zu reduzieren. Die Regierung hat über die National Research 

Foundation bis dato rund ˛ˆ˝ Mio.
 • für die For
schung auf 
diesem Gebiet zur Verfügung gestellt. Wir freuen uns sehr, 

dass auch Siemens mit uns gemeinsam in
 den Aufbau des 
Wasserforschungszentrums in Singapur investiert hat. Dies 

ist ein Musterbeispiel für eine gute Partnerschaft zwischen 

der Regierung und dem privatwirtschaftlichen Sektor.

Rund ˚.˛˛˛ Mal dünner als ein Blatt Papier sind 
die Poren der Fasermembranen zur Säuberung 

von vorgereinigtem Abwasser. Sie entfernen 
 zu
verlässig sämtliche losen Partikel wie Staub, 
 or
ganisches Material und Krankheitserreger.
0,04 Mikrometer

Ein Forschungserfolg unseres Entwicklungs-
teams in Singapur ist unsere innovative Entsal
-zungstechnologie, mit der wir den Energiever
-brauch auf nur ˜,W
 / h pr
o m˝ im Gegensatz 
zu
  kW / h pro m
˝ bei konventionellen Anlagen 
 se
nken wollen.
1,5 Kilowattstunden

˝ˆ Khoo Teng Chye und Steffen Endler am berühmten Merlion
-Brunnen. Im Hinter
grund ist das neue Marina Bay Financial 
Centre zu sehen, das mit Gebäudeautomatisierungs
-, Sicher-
heits- und Brandschutzlösungen von Siemens ausgestattet ist.
 In unserem weltweiten Zentrum für Forschung und Entwick-
lung von Water Technologies in Singapur arbeiten Siemens
- Wis
senschaftler mit anderen Experten gemeinsam an Lösun-
gen, die helfen, die Bevölkerung mit Trinkwasser zu versorgen.
Steffen Endler
 »Singapur ist ein Pilotkunde, 
der uns vor kom
plexe Aufgaben stellt. 
Deshalb ist die Zusammenarbeit für 
uns so wichtig.«
    Steffen Endler
Der Energieverbrauch heute gängiger Meerwasserentsal
-zungsanlagen liegt bei etwa ˆ kWh
 /m˘. Die besten derzeit 
verfügbaren Technologien verbrauchen nur noch um die 

˘,ˇ bis ˜ kWh /m˘, und mit unserem aktuellen Entwicklungs
-projekt lässt sich der Verbrauch jetzt sogar auf ˛,ˇ kWh
 /m˘ senken. Nach zwei Jahren intensiver Entwicklungsarbeit 

läuft seit Dezember ˙˝˛˝ eine Piloteinheit mit der neuen 

Technologie in einer der Anlagen von PUB. Es wird allerdings 

noch ein wenig Zeit in Anspruch nehmen, sie zur Marktreife 

zu bringen. Aber wenn es so weit ist, können wir unseren 

Kunden eine Technologie anbieten, an der weltweit Bedarf 

besteht. Unser globales Zentrum für Forschung und Ent
-
wicklung hier in Singapur beschäftigt sich auch mit anderen 

Technologien wie der modernen biologischen Abwasser
-aufbereitung, bei der man sic
h den meist hohen Nährstoff
-gehalt von Sc
hmutzwasser für die Energiegewinnung 
zunutze macht
 Œ einer Was
seraufbereitung also, für die 
keine Energie zugeführt werden muss.

˝ˇSteffen Endler
 »Unsere łCity of 
 the Future‰-Ausstellung zeigt 
Menschen aus aller Welt die 
 neuest
en Siemens-Technolo
-gien für Städte.«
 Die künftige Entwicklung von Städten und Metropolregionen steht im Fokus 
unserer »City of the Future«
-Aus
stellung in Singapur. Entscheidungsträger 
aus aller Welt können sich hier über innovative städtebauliche Lösungen und 

nachhaltiges Management urbanen Wachstums informieren.
 Postautomatisierungslösungen von Siemens sind verantwortlich für eine 

schnelle und zuverlässliche Sortierung von Briefen und Päckchen, die Singa-
pore Post zustellt.
 ˜˛   Khoo Teng Chye
Wie dieses Beispiel zeigt, ist Singapur eine Art lebendes 
Labor. Wir entwickeln und bauen sogar neue Städte nach 

einem ganzheitlich orientierten Ansatz, der auf ökologischen 

Prinzipien und dem Grundsatz der Nachhaltigkeit beruht. 

Ein Beispiel dafür ist Punggol im Nordosten des Stadtstaats.
 ˜˜   Steffen Endler
Diesen Ansatz greifen wir auch in unserer Ausstellung 

»City of the Futurapur 
eröffnet hat. Hier werden die neuesten technologischen 

Innovationen von Siemens im Bereich Stadtentwicklung 

erlebbar. Interessierte aus aller Welt haben die Ausstellung 

seit ihrer Eröffnung vor zwei Jahren besucht. Sie bietet uns 

eine Plattform zum Austausch mit Stadtverantwortlichen, 

die uns hilft, die urbanen Szenarien, Herausforderungen 

und Bedürfnisse der Gegenwart besser zu 
 ver
stehen und 
den Entscheidungsträgern zu zeigen, wie unsere Vision 

von der Stadt der Zukunft aus der technologischen Perspek
-tive aussieht.

Das ist in etwa die Anzahl der Briefe und 
 Pä
ckchen, die täglich das Briefzentrum der 
Singa
 po
re Post durch
 la
ufen
 Œ ermöglicht durch 
Postautomatisierungstechnik von Siemens.
3.000.000 Stück

So hoch ist der Prozentsatz an CO
˚-Emissionen, 
der sich durch den Einsatz elektrisch betriebe-
ner Fahrzeuge einsparen lässt. Siemens verfügt 
bereits heute über die Elektromobilitätslösun
-gen der Zukunft.
66 Prozent

˝˘
 Siemens engagier
t sich für das Thema Elektromobilität in 
Singa
 pur und auf der ganzen W
elt. Als Systempartner bieten 
wir integrierte Lösungen Œ von Komponenten für den elek-
trischen Antriebsstrang über die 
 passende Ladeinfr
astruktur 
bis hin zu maßgeschneiderten Softwarelösungen.
Khoo Teng Chye
 »Singapur war schon immer ein 
 lebendes Labor. Allein dur
ch unsere expo
-niert
e Lage sind wir gefordert, stets neue 
Wege zu einer nachhaltigen Entwicklung 
einzuschlagen.«
 ˜˚   Khoo Teng Chye
Diese Ausstellung führt allen Stadtverantwortlichen, 
 St
ädteplanern und Bürgermeistern sehr anschaulich vor 
Augen, dass die Probleme einer Stadt nur durch einen 
integrierten Ansatz gelöst werden können. Und sie zeigt, 

dass Technologie dabei eine große Rolle spielt, ebenso wie 

entsprechende Richtlinien und Investitionen. Das beste 

Beispiel ist Singapur selbst: Technologische Lösungen 

funktionieren nur auf Basis entschlossener Führung und 

durchdachter Vorgaben.
 ˜˝   Steffen Endler
Singapur ist in puncto Nachhaltigkeit sicherlich ein gut 

entwickelter Markt, doch aus unserer Sicht besitzt die 

Stadt noch deutlich mehr Potenzial. So ist Siemens derzeit 

dabei, Singapurs Metrolinie »Downtown Line« zu elektrifi
-
zieren. In einem weiteren mehrjährigen Projekt haben wir 

außerdem das Kommunikationssystem bestehender Statio
-
nen modernisiert. In den kommenden zehn Jahren will 

˜˚Gepäckabfertigung 
 im Marina Cruise Centre
Siemens liefert die Gepäckförderanlage für das neue 
internationale Cruise Terminal am Marina South Pier.

Die Abfertigungsanlage umfasst Gepäckaufgabe, Koffer-

karussells und IT-Lösungen, wie sie auch in Flughäfen 

anzutreffen sind. Nach Fertigstellung wird die Abferti
-
gung zwei Liegeplätze des Hafens bedienen und in der 

Stunde ˜.˚˚˚ Gepäckstücke pro Liegeplatz bewegen. 

 Hintergrund der Investition ist das strategische Vorhaben 
des Stadtstaats, sich als einer der führenden Anbieter 

am asiatisch-pazi˛schen Kreuzfahrtmarkt zu etablieren.
Brandschutz für den »Kallang 
 Paya Lebar Expressway«
Der »Kallang Paya Lebar Expressway« in Singapur ist mit 

einer Länge von ˝˙ km der längste Autobahntunnel in 

Südostasien und soll für einen reibungslosen und schnel-

len Verkehrsˆuss sorgen. Siemens stellt für dieses Projekt 

ein komplexes Brandmeldesystem bereit, das jede Tempe
-
raturänderung im Tunnel sofort erkennt. Ein linearer 

Wärmemelder, der mit Glasfaser- und Lasertechnologie 

arbeitet, kann jeden Brandherd im Tunnel exakt und zeit-

nah lokalisieren. Die Lichtwellenleiter sind immun gegen 

elektromagnetische Störfelder und für eine langjährige 

Betriebsdauer ausgelegt.
»Deep Tunnel Sewerage«
 -System
Das »Deep Tunnel Sewerage«-System wurde als langfris
-
tige Lösung konzipiert, die die Abwässer einer wachsen
-
den Bevölkerung kanalisieren, aufbereiten und entsorgen 

soll. Die Wasseraufbereitungsanlage Changi bildet das 

Herzstück des Verbunds. Wir haben hierfür unser Totally-

Integrated-Automation-(TIA-)Konzept angewendet und 

zahlreiche Produkte wie Stromverteilungssysteme, Aktua-

toren oder Temperaturtransmitter zum Einsatz gebracht.
City of the Future
Die »City of the Future«-Ausstellung ist unser globales 

Wissenszentrum für urbane Entwicklung. Entscheidungs
-
träger aus aller Welt sammeln hier neue Erkenntnisse 

über städtebauliche Lösungen und lernen Wege für ein 

nachhaltiges Management urbanen Wachstums kennen. 

Auf knapp ˝ˇ˚ m
˙ Ausstellungsˆäche zeigen wir mithilfe 
interaktiver Anwendungen die ganze Bandbreite des 

 Siemens-Städteportfolios.
FuE
-Zentrum für Wasseraufbereitung
Singapur ist weltweit führend beim Thema Wasserauf
-
bereitung; bewusst wurde deshalb der Stadtstaat als Ort 

für unser weltweites FuE-Zentrum von Water Techno
-logies gewählt. Hier entwickeln ˇ˘ Siemens-Wissenschaft
-
ler in enger Zusammenarbeit mit anderen Experten ener
-giesparende und umweltfreundliche Lösungen für die 

Trinkwasserversorgung. Ein bereits erzielter Forschungs-

erfolg ist unsere innovative Entsalzungstechnologie, 

die im Vergleich zu den besten herkömmlichen Systemen 

nur halb so viel Energie dazu braucht, Salzwasser in 

 reines Trinkwasser umzuwandeln.
NEWater
-Anlagen
Im Kranji-Distrikt von Singapur wird in den Wasserauf-

bereitungsanlagen von Siemens seit ˙˚˚˙ aus Abwasser 

sauberes Trinkwasser gewonnen. Die fünfte und derzeit 

größte Anlage im Changi-Distrikt wurde ˙˚˝˚ in Betrieb 

genommen. Sie arbeitet mit einem Membran˛ltersystem 

von Siemens, das mit besonders leichten und platzspa
-
renden Filtern ausgestattet ist. Das Endprodukt ist so 

 sauber, dass es sämtliche Trinkwasserstandards der Welt
-gesundheitsorganisation und der US-Umweltschutz-

behörde erfüllt. Bis Mai ˙˚˝˙ soll die NEWater-Produktion 

˜ pro Tag gesteigert werden; sie kommt 
dabei ganz ohne den Einsatz von Chemikalien aus.
Siemens-Projekte in Singapur
˜˚Singapur mit hohen Investitionen zwei neue Linien bauen 
lassen. Siemens hat großes Interesse an der Bereitstellung 

der Züge, Automatisierungssysteme, Stromversorgung 

und Kommunikationssysteme für diese Linien. Mit der 

 Installation einer Ladestation für Elektroautos in unserem 
Siemens Center in Singapur haben wir ein weiteres Projekt 

realisiert und verfolgen nun das Ziel, führender Partner 

von Singapur für Elektrofahrzeuge und Elektromobilitäts-

Infrastruktur zu werden. Als Insel ist Singapur durch seine 

natürlichen Grenzen auch hierfür ein nahezu ideales 

 Testterrain. Wir hoffen, dass die Regierung von Singapur 
Elektro
 mobilität als zukunftsträchtige Form der Mobilität 
für den privaten wie den öffentlichen Verkehr fördert.
 ˜˚   
Khoo Teng Chye
Urbanisierung, mehr und mehr Menschen, die in Städten 

leben Œ dies ist eine Herausforderung, mit der wir uns nicht 
nur in Singapur konfrontiert sehen. Mit ihr haben sich ganz 

Asien und der Rest der Welt zu befassen. Zudem müssen 

wir mit dem Klimawandel adäquat umgehen. Siemens bie
-
tet für die Bereiche Wasser, Energie und Mobilität passende 

Lösungen, was sich in den nächsten Jahren sicherlich in 

Form einer steigenden Nachfrage bestätigen wird.

Siemens ist eines der größten europäischen 
 Unternehmen in Singapur. Mit unseren Produk-

ten und Lösungen auf den Gebieten Mobilität, 

Gesundheit, Energieversorgung sowie effiziente 

und sichere Gebäude unterstützen wir die nach
-haltige Entwicklung des Stadtstaats.
Singapur
 Fahrerlose U
-Bahn
 FuE
-Zentrum für Wasseraufbereitung
Effektive und umweltfreundliche 
Energieversorgung
NEWater
-Anlagen
 Marina Bay Financial Centre
˜˚Die Anfänge von Siemens in Singapur gehen auf das 
Jahr ˜˚˛˝ zurück. Seither haben wir mit der Lieferung 
urbaner Infrastrukturen an der Entwicklung des größ
-ten Stadtstaats der Welt mitgewirkt und dazu beige
-
tragen, dass die »Löwenstadt« heute ein modernes 

und äußerst erfolgreiches Wirtschaftszentrum ist. 

 Gegenwärtig beschäftigt Siemens in Singapur mehr 
als ˙.˛˛˛ Mitarbeiter. Der Stadtstaat hat mit ˆ Mio. Ein
-wohnern auf nur ˇ˛˛
 km˙ eine extrem hohe Bevölke
-rungsdichte. Zudem weist er ein hohes Wohlstands
-niveau auf. Diese beiden Faktoren machen ihn zu 
einem hervorragenden Markt für Anbieter städtischer 

Infrastrukturen.
Siemens ist für viele wichtige Infrastrukturprojekte in 
Singapur verantwortlich. So etwa bei der Stromver
-sorgung: Ein Drittel der Kraftwerke in Singapur hat 
Siemens gebaut. Im Gesundheitswesen kommen 
 Siemens-Innovationen sowohl in privaten als auch in 
öffentlichen Einrichtungen zum Einsatz: Hierzu zäh
-len bildgebende Diagnostiklösungen wie CT- und 
 MRT-Scanner sowie Angiographie- und Radioskopie-
Therapiegeräte. Darüber hinaus unterstützt Siemens 
Singapur in seinem visionären Vorhaben, das wich
-tigste biomedizinische Forschungszentrum im asiati
-schen Pazi˘k-Raum zu etablieren. 
möglichen es Züge von Siemens Tausen
-den von Pendlern, sicher und zuverlässig auf der Nord-
Süd- und der Ost-West-Strecke durch den Stadtstaat zu 
reisen. Singapurs international bekannter Flughafen 
in Changi ist mit einem Gate-Management- sowie ei
-nem Gepäckautomatisierungssystem von Siemens 
ausgestattet. Automatisierungssysteme werden für 

die Wasseraufbereitung in Singapurs modernem 

 Kanalisationsnetz, dem »Deep Tunnel Sewerage«-
 System, eingesetzt, und Siemens-Industrielösungen 
 
garantieren den zuverlässigen Betrieb von Häfen und 
anderen zentralen öffentlichen Infrastrukturen.
Siemens ist für die Elektri˘zierung der Downtown Line 
im Metronetz von Singapur (MRT) zuständig, deren 

erster Bauabschnitt voraussichtlic
-trieb aufnehmen wird. Wir nehmen außerdem an einer 
 Ausschreibung teil für die Lieferung von Komplett
-zügen sowie Automatisierungs-, Stromversorgungs- 
und Kommunikationssystemen für zwei weitere Lini
-en, die bis ˙˛˙˛ in Betrieb gehen sollen. Und nicht 

zuletzt hat Siemens ˙˛˜˛ ein GuD-Kraftwerk für den 
Energieversorger PowerSeraya fertiggestellt und über
-geben, gefolgt von einem weiteren Kraftwerksauftrag 

im Jahr ˙˛˜˜.Einer der wesentlichen Schwerpunkte unserer Akti
-
vitäten in Singapur bleibt das Thema Wasser, allen 

 voran die Wasserversorgung und -aufbereitung mit 
Wiederaufbereitungsanlagen in Kranji und Changi so
-wie die Einrichtung eines weltweiten Zentrums für 
Wasserforschung und -entwicklung in der Stadt. 
Siemens will den Energieverbrauch von Meerwasser
-entsal z ungs 
anlagen drastisch reduzieren und schafft 
damit weltweit ungeahnte Perspektiven für die Trink
-wasserversorgung in Gegenden mit Wassermangel.
˙˛˛˚ eröffnete Siemens in Singapur die Ausstellung 

»City of the Future«. Wir präsentieren dort unsere 
 neuesten technologischen Innovationen zum Thema 
nachhaltige Stadtentwicklung und haben seit der Er
-öffnung vor zwei Jahren eine Vielzahl von Besuchern 
aus aller Welt in unseren Räumen empfangen. Die 
 Resonanz des sehr vielfältigen Publikums ˘el dabei 
äußerst positiv aus. Dieser Erfolg lieferte die Inspira
-tion für das Siemens-Nachhaltigkeitszentrum »The 
Crystal«, das im Jahr ˙˛˜˙ in London eröffnet wird.
Siemens und Singapur Œ 
mehr als ein Jahrhundert 

gemeinsames Wachstum 

Effektive und umweltfreundliche 
  En
ergieversorgung
Seit Oktober ˙˝˛˝ sind beim Energieversorger Power
-Seray
a zwei neue Blöcke des Gas- und Dampfturbinen
-kraftwerks mit Kraft-Wärme-Kopplung in Betrieb. Siemens 
lieferte hierfür zwei Gasturbinen, zwei Dampfturbinen, 

zwei wasserstoffgekühlte Generatoren, die beiden Ab-

wärmeboiler, die gesamte Elektronik und das Steue-

rungssystem. Das Kraftwerk speist nicht nur Elektrizität 

in das Stromnetz ein, sondern versorgt auch eine nahe 

gelegene Rie mit Prozessdampf. Dadurch wurde 

die Brennstoffnutzung auf über ˆˇ
 % ges
teigert. Siemens 
unterzeichnete zudem einen Vertrag über ein weiteres 

-Kraftwerk auf Jurong Island, das ˙˝˛˘ in Betrieb 

gehen wird. Mit unserer bewährten Kation einer 

Einwellen-GuD-Anlage werden wir die operativ

des Kraftwerks unter Umgebungsbedingungen weit über 

 %-Mark
e steigern und seine CO
˙-Emissionen deut-
lich reduzieren. Mit beiden Projekten hilft Siemens dem 

Stadtstaat Singapur, seinen wachsenden Energiebedarf 

zu decken, Kosten zu sparen und die Umwelt zu schützen.
Singapore Post Centre
Singapore Post ist Singapurs inländischer und internatio
-
naler Postservice und der führende Logistikanbieter des 

Stadtstet das Unternehmen mit 

Siemens eng zusammen und stellt mithilfe unserer Post-

automatisierung sicher, dass jede Sendung ihren Emp
-fäng
er zuverlässig erreicht. Das Postzentrum bewältigt 
einen Durchlauf von rund ˘.˝˝˝.˝˝˝ Versandstücken 

pro
 Tag. Siemens stattet das Postzentrum nun mit einem 
Multi-Sortier-System aus, das den logistischen Durchlauf 

von Päckchen und Briefen leistungsfähiger machen 

wird.
 Die Aut
omatisierung steigert die Durchlaufrate und 
erhöht auf diesem Weg die Wettbewerbsfähigkeit des 

Postunternehmens.
Fahrerlose U
-Bah
nSingapur verfügt über ein modernes öffentliches Trans-

portsystem und ist weltweit Vorreiter beim Einsatz fahrer
-loser Metrosysteme. Mit einer Länge von ˜˝ km und ˘˘ Sta
-tionen wird die neue Downtown Line, deren erster Bau
-abschnitt vor
aussichtlich ˙˝˛˘ in Betrieb gehen wird, den 
Pendelverkehr mit seinen bis zu ˇ˝˝.˝˝˝ Passagieren 

pro
 Tag deutlich beschleunigen. Siemens rüstet die neue 
fahrerlose Metren Bahnstromsystemen 

aus. Mithilfe der Wechselrichter, die in den Unterwerken 

installiert sind, wird die überschüssige Bremsenergie 

der Fahr
zeuge in das Mittelspannungsnetz übertragen. 
Dadurch verbessern sich Enerologi
-
sche Nachhaltigkeit.
Khoo Teck Puat Hospital
Das Khoo Teck Puat Hospital ist das neueste öffentliche 

Krankenhaus der Stadt und gleichzeitig eine der umwelt-

freundlichsten Einrichtungen ihrer Art auf der Welt. 
 Mit ihren ˇˇ˝ Be
tten und dem breiten Angebot an medizi
-nischen Diens
tleistungen versorgt die im Jahr ˙˝˛˝ eröff-
nete Klinik mehr als ˆ˝˝.˝˝˝ Menschen, die im nördlichen 

Teil von Singapur leben. Wir statten das Krankenhaus 

mit Medizintechnik aus, unter anderem mit Angiographie-
 Sys
temen und CT-Scannern wie dem SOMATO
tion Flash.Marina Bay Financial Centre
Siemens-Lösungen stellen den Betrieb und die Sicherheit 
des Marina Bay Financial Centre sicher. Gelegen am Marina 
Boulevard, versteht sich der Komplex als eine Erweiterung 

des zentralen Geschäftsviertels von Singapur. Wir instal-

lieren und steuern das Sicherheits- und Brandschutzsys
-
tem. Zudem regelt das Sentron-Niederspannungssystem 

die Verkehrsführung der vorfahrenden Busse.
Siemens in Singapur
> Eine Auswahl aktueller Projekte

Gepäckabfertigung 
 im Marina Cruise Centre
Siemens liefert die Gepäckförderanlage für das neue 
internationale Cruise Terminal am Marina South Pier.

Die Abfertigungsanlage umfasst Gepäckaufgabe, Koffer-

karussells und IT-Lösungen, wie sie auch in Flughäfen 

anzutreffen sind. Nach Fertigstellung wird die Abferti
-
gung zwei Liegeplätze des Hafens bedienen und in der 

Stunde ˘.˝˝˝ Gepäckstücke pro Liegeplatz bewegen. 
 Hinter
grund der Investition ist das strategische Vorhaben 
des Stadtstaats, sich als einer der führenden Anbieter 

am asiatischen Kreuzfahrtmarkt zu etablieren.
Brandschutz für den »Kallang 
 Paya Lebar Expressway«
Der »Kallang Paya Lebar Expressway« in Singapur ist mit 

einer Länge von ˛˙ km der längste Autobahntunnel in 

Südostasien und soll für einen reibungslosen und schnel-

len Verkehrs sorgen. Siemens stellt für dieses Projekt 

ein komplexes Brandmeldesystem bereit, das jede Tempe
-
raturänderung im Tunnel sofort erkennt. Ein linearer 

Wärmemelder, der mit Glasfaser- und Lasertechnologie 

arbeitet, kann jeden Brandherd im Tunnel exakt und zeit-

nah lokalisieren. Die Lichtwellenleiter sind immun gegen 

elektromagnetische Störfelder und für eine langjährige 

Betriebsdauer ausgelegt.
»Deep Tunnel Sewerage«
 -
Sy
stem
Das »Deep Tunnel Sewerage«-System wurde als langfris
-
tige Lösung konzipiert, die die Abwässer einer wachsen
-
den Bevölkerung kanalisieren, aufbereiten und entsorgen 

soll. Die Wasseraufbereitungsanlage Changi bildet das 

Herzstück des Verbunds. Wir haben hierfür unser Totally-

Integrated-Automation-(TIA-)Konzept angewendet und 

zahlreiche Produkte wie Stromverteilungssysteme, Aktua-

toren oder Temperaturtransmitter zum Einsatz gebracht.
City of the Future
Die »City of the Future«-Ausstellung ist unser globales 

Wissenszentrum für urbane Entwicklung. Entscheidungs
-
träger aus aller Welt sammeln hier neue Erkenntnisse 

über städtebauliche Lösungen und lernen Wege für ein 

nachhaltiges Management urbanen Wachstums kennen. 

Auf knapp ˛˜˝ m
˙ Aussthe zeigen wir mithilfe 
interaktiver Anwendungen die ganze Bandbreite des 
 Siemens-St
ädteportfolios.
FuE
-Zentrum für Wasseraufbereitung
Singapur ist weltweit führend beim Thema Wasserauf
-bereitung; be
wusst wurde deshalb der Stadtstaat als Ort 
für unser weltw
eites FuE-Zentrum von Water Techno
-logies ge
wählt. Hier entwickeln ˜ˇ Siemens-Wissenschaft
-ler in enger Zusammenarbeit mit anderen Experten ener
-giesparende und umweltfreundliche Lösungen für die 

Trinkwasserversorgung. Ein bereits erzielter Forschungs-

erfolg ist unsere innovative Entsalzungstechnologie, 

die im Vergleich zu den besten herkömmlichen Systemen 
nur halb so viel Energie dazu braucht, Salzwasser in 
 reines T
rinkwasser umzuwandeln.
NEWater
-Anlagen
Im Kranji-Distrikt von Singapur wird in den Wasserauf
-bereitungsanlag
en von Siemens seit ˙˝˝˙ aus Abwasser 
sauberes Trinkwasser gewonnen. Die fünfte und derzeit 

größte Anlage im Changi-Distrikt wurde ˙˝˛˝ in Betrieb 

genommen. Sie arbeitet mit einem Membrersystem 

von Siemens, das mit besonders leichten und platzspa
-
renden Filtern ausgestattet ist. Das Endprodukt ist so 
 sauber, das
s es sämtliche Trinkwasserstandards der Welt
-gesundheitsorganisation und der US-Umweltschutz
-behörde er
füllt. Bis Mai ˙˝˛˙ soll die NEWater-Produktion 
˘ pro Tag gesteigert werden; sie kommt 
dabei ganz ohne den Einsatz von Chemikalien aus.
Siemens-Projekte in Singapur

Siemens ist eines der größten europäischen 
 Un
ternehmen in Singapur. Mit unseren Produk-
ten und Lösungen auf den Gebieten Mobilität, 
Gesundheit, Energieversorgung sowie effiziente 

und sichere Gebäude unterstützen wir die nach-

haltige Entwicklung des Stadtstaats.
Singapur
 Fahrerlose U
-Bah
n FuE
-Zentrum für Wasseraufbereitung
Effektive und umweltfreundliche 
Energieversorgung
NEWater
-Anlagen
 Marina Bay Financial Centre

 »Deep Tunnel Sewerage«
-Sy
stem
Khoo Teck Puat Hospital
Singapore Post Centre
City of the Future
Gepäckabfertigung
 im Marina Cruise Centre
Brandschutz für den »Kallang 
Paya Lebar Expressway«
 Marina Bay Financial Centre

 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
 47 Pionier in tec
hnologiegetriebenen Märkten sein
 48 Por
tfolio kontinuierlich stärken
 49 Führendes U
mweltportfolio anbieten
˜˚A Fokus auf innovationsgetriebene 
 Wachstumsmärkte richten
Wesentliche Grundlage unseres Geschäftserfolgs ist unser 
 Selbstv
erständnis als Pionier: Wir erschließen Neuland und rich
-ten den
 Fokus auf Wachstumsmärkte, denken grenzüberschrei
-tend und betrachten jede Herausforderung aus unterschiedlichen 
Perspektiven.
Unsere Aktivitäten richten wir konsequent auf innovations-
getriebene Märkte aus Œ auf Märkte mit langfristigem Wachstums-

potenzial. An ihnen wollen wir eine führende Rolle einnehmen. 

Indem wir unser Portfolio kontinuierlich stärken und unser 

Umweltportfolio weiter ausbauen, tragen wir entscheidend zum 

Erreichen dieses Ziels bei.

 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
˜˛ Terence Michael Shore ist unser 
Pionier der Walzwerke
. Mit ˜˚˛ Einzelpatenten 
 ist der Siemens-Mit
arbeiter einer unserer erfolgreichsten Er˝nder.
www.siemens.com/erfinder-des-jahres
a a.
  
Pionier in technologiegetriebenen 
Märkten sein
Siemens lebt seit mehr als ˜˚˛ Jahren von innovativen 
Ingenieurleistungen, erschließt Märkte und besetzt zu 
jeder Zeit neue Wachstumsfelder. Diese besondere Stär
-ke wollen wir ausbauen und konzentrieren uns daher auf 
innovations
- und technologiegetriebene Wachstums
-märkte mit Potenzial für unser künftiges Kerngeschäft. 
Wir stärken unsere Innovationskraft, indem wir weltweit 
Synergien nutzen und vermehrt externe Expertise ein
-binden. Siemens öffnet seine Labortüren für Universitä
-ten, Forschungseinrichtungen und Industriepartner. Mit 
mehr als ˜.˛˛˛ Forschungskooperationen jährlich reagie
-ren wir schnell auf neue Anforderungen lokaler und glo
-baler Märkte. Zugleich unterstützen wir Hochschulen, 
indem wir Forschungsstipendien vergeben und Lehr
-stühle einrichten. 
Das Siemens-Wis
sensnetzwerk aus Hochschulen und 
frühzeitig eingebundenen Lieferanten und Kunden be
-schleunigt den Transfer aus der Forschung ins Geschäft. 
Dieses Ziel verfolgt auch das sogenannte Open
-Innova
-tion-Konzept: Eigens eingerichtete Forschungszentren 
(Technology
-to-Business-Center) in Berkeley und Shang
-hai fördern die Innovationskultur und den Gründergeist, 
indem sie externe Forscher beziehungsweise ganze For
-scherteams einbinden. Den umgekehrten Weg verfolgen 
wir mit dem »Siemens Technology Accelerator«; dahinter 
steht die Idee, Spitzeninnovationen durch Ausgründun
-gen oder Lizenzvergabe zum kommerziellen Durchbruch 
zu verhelfen und so als »Technologiebeschleuniger« zu 
wirken. Im Geschäftsjahr ˝˛˜˜ haben wir Kunden und 
Industriepartner erstmals zu einem gemeinsamen Inno
-vationstag (Siemens Innovation Day) eingeladen und 
aktuelle Beispiele für unsere Innovationskraft in Partner
-schaften präsentiert: Der Siemens Biograph mMR ist 
ein solches Beispiel. Mit ihm haben wir den weltweit 
ersten medizinischen Ganzkörper
-Scanner entwickelt, 
der die Magnetresonanztomographie (MRT) und die 
 Positronen
-Emissions
-Tomog
raphie (PET) in einem Sys
-tem vereint. Damit können zum ersten Mal die Lage der 
Organe im Körper, ihre Funktion sowie der Zellstoff
-wechsel gleichzeitig mit diesen beiden Methoden aufge
-nommen werden. An der Entwicklung waren weltweit 

verschiedene Partner beteiligt, was einen schnellen 
Übergang des Untersuchungsverfahrens in die klinische 
Routine ermöglicht. 
Den Ausstoß von CO
˝ verringern, Energie ef˙zienter 
speichern und nutzen
 Œ diesen 
Herausforderungen stel
-len sich unsere Forscher und Entwickler jeden Tag. Eine 
Lösung ist Wasserstoff: Er ist ein optimaler Energieträ
-ger und ein begehrter Rohstoff. Das Gas lässt sich durch 
Elektrolyse aus Wasser gewinnen, etwa mithilfe von 
überschüssigem Ökostrom. Unsere Mitarbeiter arbeiten 
an neuartigen Elektrolyseuren, die zur Basis künftiger 
Energiespeicher werden könnten. Hintergrund ist fol
-gender: Zusätzlich zur großen Speicherkapazität lässt 
sich 
 Wasserstoff auch »rückverstromen«, das heißt, der 
aus erneuerbaren Energien gewonnene und in Wasser
-stoff gespeicherte Strom wird wieder ins Stromnetz ein
-gespeist. Da der Anteil der Versorgung mit erneuerbaren 
Energien künftig steigt, kann Wasserstoff wesentlich 
zur Integration erneuerbarer Energien in zukunftsorien
-tierte Energiekonzepte beitragen.
Diese Beispiele zeigen, wie unsere insgesamt ˝ˆ.ˇ˛˛ 
 Siemens-Forscher und 
-Entwickler an rund ˜˚˛
 Stand-
orten in der Welt jeden Tag daran arbeiten, Antworten 
auf die 
 Herausf
orderungen unserer Zeit zu geben. Sie 
erzielen dabei Erfolge, die sich auch mit Zahlen ein
-
drucksvoll belegen lassen: Allein auf die zwölf als 
 Siemens-Er˙nder des Jahres ˝˛˜˛ ausgezeichneten 

 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
 47 Pionier in tec
hnologiegetriebenen Märkten sein
 48 Por
tfolio kontinuierlich stärken
 49 Führendes U
mweltportfolio anbieten
˜˝ » Unser Haus v
erdankt sein Ansehen technischen und 
 unternehmerischen 
Pionierleistungen
. In diesem Bewusstsein 
 haben wir st
ets alles in unseren Kräften Stehende getan, um eine 
 Spitzenposition im 
technischen Fortschritt
 zu halten.
 «Ernst von Siemens, anlässlich der Hauptversammlung am ˙˚.
 März ˚ˆ˜
ˇ Siemens-Mitarbeiter entfallen ˜.˘˛˛ Einzelpatente. Seit 
˝˛˛˜ hat sich die Zahl der Er˙ndungsmeldung
en pro in 
der Forschung und Entwicklung tätigen Mitarbeiter ver
-doppelt. Das Ergebnis: Mit insgemelde
-ten Patenten führt Siemens ˝˛˜˛ erstmals die Anmelde
-
statistik des Euro
 päischen P
atentamts an.
b. Portfolio kontinuierlich stärken
Eine wesentliche Voraussetzung für dauerhaftes pro˙
-tables Wachstum ist die Ausrichtung unserer Geschäfts
-aktivitäten auf attraktive Zukunftsmärkte. Deshalb steu
-ern wir unser Portfolio aktiv und systematisch. Kern der 
Portfoliopolitik von Siemens ist der Grundsatz, in unse
-
ren Geschäften die jeweils erste oder zweite Marktposi
-
tion zu erreichen oder zu halten. Diese Führungspositi
-
onen sind die Basis für Pro˙tabilität und Wachstum und 
ermöglichen es uns, den Unternehmenswert nachhaltig 
zu steigern. Wir sind immer dann besonders erfolg
-
reich
 Œ das zeigt nicht zuletzt auch unsere Unterneh
-mensgeschichte Œ, wenn wir technologisch wegwei
-send aufgestellt sind; Größe allein reicht nicht aus. Alle 
bedeutenden Veränderungen unseres Portfolios orien
-tieren sich an diesem Prinzip. 
Zusätzlich zu organischem Wachstum werden wir un
-ser Kerngeschäft auch durch externe Zukäufe weiter 

stärken. So erwarb Siemens beispielsweise im März 
˝˛˜˜ die norwegischen Tiefseespezia
 list
en Bennex und 
Poseidon. Die Unternehmen sind auf die Ausrüstung 
von Öl- und Gasförderungsunternehmen in der Tiefsee 
spezialisiert und liefern unter anderem Produkte und 
Lösungen für Stromkabelverbindungen in ˘.˛˛˛ Metern
 Meerestiefe. Mit diesem speziellen Know
-how und 
 unserer tr
aditionellen Kernkompetenz in der Elektro
-technik wollen wir uns mittelfristig als ein führender 
Anbieter für die Stromversorgung auf dem Meeres-
boden etablieren. 
Für die erfolgreiche Weiterentwicklung unseres stark 
wachsenden Geschäfts in Indien hat die Siemens AG im 
Geschäftsjahr ˝˛˜˜ ihren Anteil an der börsennotierten 
indischen Siemens
-La
ndesgesellschaft von,˘ auf
 % 
ers auf die Geschäfte vor Ort 
verstärkt. Ende ˝˛˜˛ gab Siemens die Übernahme der 
russischen Finanzierungsgesellschaft DeltaLeasing be
-kannt. Die Akquisition ist ein wichtiger Schritt in der 
 in-ternationalen Wachstumsstrategie von Financial Services 
(SFS), der Finanzdienstleistungssparte von Siemens. Sie 
positioniert SFS als bedeutenden Anbieter für Anlagen
-˙nanzierungen am Wachstumsmarkt Russland.
Auch auf dem IT
-Ma
rkt schärft Siemens sein Portfolio. 
Wir konzentrieren uns künftig vor allem auf vertikale 
Softwarelösungen, die unser übriges Geschäft ideal er
-gänzen beziehungsweise vervollkommnen. So lassen 
sich beispielsweise mit unseren Softwarelösungen Auto
-mobil- und Flugzeugmodelle am PC planen, Kraftwerke 
steuern oder Computertomographie
-Ergebnisse visuali
-sieren. Wie kein anderes Unternehmen verfügen wir 
über Branchenexpertise und Technologiekompetenz
 Œ 
davon pro˙tieren vor allem unsere Kunden. Durch den 
Verkauf von Siemens IT Solutions und Services an Atos 
S.A. (AtoS) haben wir uns vom herkömmlichen IT
-Dienstleistungsgeschäft getrennt. Im Zuge dieser Trans
-aktion hält Siemens als langfristiger Aktionär 
 % an
 AtoS und bleibt damit dem Unternehmen strategisch 
verbunden. 
Diese Beispiele zeigen, wie wir mit einer vorausschauen
-den Portfoliopolitik unser Unternehmenspro˙l stärken 

und auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte aus
-richten.
b
 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
˜˙www.siemens.com/umweltportfolio
 Mit unserem 
Umweltportfolio
 leisten wir einen 
dreifachen Nutzen
 Œ  für unsere K
unden, für künftige Generationen und für Siemens.
c. Führendes Umweltportfolio anbieten
Das Siemens-Umweltportfolio bündelt Produkte und 
 Lösungen, die zum Umwelt
- und Klimaschutz beitragen. 
Es nimmt eine weltweit herausragende Stellung am 
Technologiemarkt ein und ist einer unserer strategi
-schen Wachstumstreiber: Im Geschäftsjahr ˝˛˜˜ betrug 
der Umsatz aus dem Umweltportfd.
 •. Wir 
haben uns ˝˛˜˛ das Ziel gesetzt, mit unserem Umwelt
-portfolio bis zum Ende des Geschäftsjahreinen 
Umsatz von mindestd. • zu erzielen. An die
-sem Ziel halten wir fest, auch wenn es durch den geplan
-ten Börsengang von OSRAM schwieriger zu erreichen 
ist. Unser Umweltportfolio leistet zudem einen maßgeb-
lichen Beitrag zum Klimaschutz. Dank unserer umwelt
-freundlichen Produkte und Lösungen konnten unsere 
Kunden ihren CO
˝-Ausstoß im Geschäftsjahr ˝˛˜˜ welt
-weit um insgesamt ˘˜ˆ Mio. Tonnen senken
 Œ so viel, wie 
die Metropolen Berlin, Delhi, Istanbul, Hongkong, Lon
-don, New York, Singapur und Tokio zusammen pro Jahr 

ausstoßen.
Die große Dynamik unseres Umweltportfolios basiert 

auf Produkten und Lösungen aus allen vier Siemens
-Sektoren. So setzt beispielsweise die Division Rail Sys
-tems mit dem neuen Fernverkehrszug ICx Maßstäbe. 

Gegenüber bisher eingesetzten Bestandszügen der 

Deutschen Bahn erwarten wir, dass der Energiever
-brauch pro Sitzplatz um circa ˘˛
 % sinkt. Möglic
h wird 
dies durch eine bessere Aerodynamik und eine leichtere 
Bauweise, mit der das Gewicht eines ˝˛˛ Meter langen 

Zugs um rund ˝˛ Tonnen reduziert werden kann.
Ein herausragendes Beispiel wegweisender Tech
 nologie 
ist die neue Rekordmarke für Gasturbinen im Kombi
-Betrieb mit einer Dampfturbine. Im bayerischen 
 Irsc
hing 
steigerte Siemens mit seiner Gasturbine 
 SG
-ˇ˛˛˛H den Wirkungsgrad der Vorgängergenera
 ti
on vonˇ,  
 % Œ und dies bei einer Leisa
-watt. Die neue Generation der Siemens
-Gas- und -Dampf-
turbinen-(GuD-)Kraftwerke verbraucht ein Drittel we-
niger Er
dgas pro erzeugte 
 Kilow
attstunde als der 
Durchschnitt der derzeit installierten GuD
-Anlagen. Zu
-dem ist diese Kraftwerkstechnologie besonderxibel 
und kann durch schnelles Hoch
- und Herunterfahren 
schwankende Strom
 einspeisungen von W
indkraft
- und Solaranlagen auffangen.
Siemens-Ingenieurleistungen verbessern kontinuierlich 
die Umweltleistung von Medizinprodukten. Der Compu
-tertomograph SOMATOM De˙nition Flash verbraucht 

während einer Untersuchung des Brustkorbs durch
-schnittlich r
 % und w
ährend einer Herzuntersu
-chung r
 % wenig
er Energie als die Vorgänger-
generation.
Siemens hat im Geschäftsjahr den ersten Auftrag über 
die Lieferung von Windenergieanlagen für ein Offshore
-Projekt in China erhalten. Vor der Küste der Provinz 
 Jian
gsu werden künftig ˝˜ Siemens
-Wind
turbinen die 
Rawatt sauberem Strom versorgen. 

Der Lieferumfang umfasst zudem einen fünfjährigen 

Service
- und Wartungsvertrag. Dieser Auftrag ist ein 
Meilenstein auf unserem Weg zu einem Markteintritt in 

Chinas schnell wachsenden Markt für Windenergie
Diese Beispiele zeigen, wie wir mit den Produkten und 
Lösungen unseres Umweltportfolios einen dreifachen 
Nutzen erzielen: für unsere Kunden, die dank geringe
-ren Energieverbrauchs und verbesserter Ef˙zienz pro˙
-tieren, für künftige Generationen, deren Lebens
- und 
Umweltbedingungen wir erhalten beziehungsweise ver
-bessern helfen, und für Siemens selbst, da wir attraktive 
Märkte erschließen und so pro˙tabel wachsen können.
c
 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
 51 Position auf den W
achstumsmärkten stärken
 52 Serviceg
eschäft weiter ausbauen
 54 Kundenor
ientierung intensivieren
˜˚
Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
Siemens will überall auf der Welt nah an den Märkten und ein 
starker Partner seiner Kunden vor Ort sein. Zusätzlich zu unserer 

führenden Rolle in den Industrieländern entwickeln und produzie
-
ren wir deshalb auch in den Schwellenländern mit Erfolg immer 

mehr innovative Produkte und Lösungen. Hier stärken wir unsere 

Position durch den gezielten Aufbau von unternehmerischer Ver
-antwortung und Wertschöpfung vor Ort.
Die Professionalisierung und Erweiterung unseres Service
 ange-
bots ist ein weiterer strategischer Ansatz. Innovative Service-
formen eröffnen uns viele neue Geschäftschancen und stärken 

die Bindung an unsere Kunden. Damit wir noch besser wissen, 

was unseren Kunden wirklich hilft, optimieren wir fort
 laufend
  das hohe Niveau unserer Kundenbetreuung.
B
 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
˜˛ Siemens ist g
rößter Partner
Chinas für Eisenbahnsignaltechnik. 
 Der Markt wuchs in den vergangenen Jahren zweistellig.
d.
  
Position auf den 
 Wa
chstumsmärkten stärken
Die sogenannten BRIC
-Staaten (Brasilien, Russland, In
-dien und China) sowie die aufstrebenden
 St
aaten Asi
-ens, Südamerikas und des Nahen und Mittleren Ostens 
verzeichnen ein ausgeprägtes Wirt
 schaf
tswachstum, an 
dem wir teilhaben wollen. Unser strategisches Ziel 
 lautet: den Umsatzanteil in den Schwellenländern stei
-gern und so unsere Position auf den Wachstumsmärk
-ten stärken.
Bereits in den vergangenen Jahren ist Siemens in den 
Schwellenländern überdurchschnittlich gewachsen. 
Der dort erzielte Umsatz legte im Geschäftsjahr ˜˚˛˛ 
 gegenüber dem Vorjahr um ˛˛
 % zu und stieg damit s
tär
-ker als der Gesamtumsatz von Siemens. Er ist damit be
-reits für ein Drittel unseres 
 Konzer
numsatzes verant
-wortlich.
Das kräftige Wirtschaftswachstum in den Schwellenlän
-dern schafft eine starke Nachfrage nach Lösungen für 
die gesamte Energieversorgungskette, einer patienten
-orientierten und bezahlbaren Gesundheitsversorgung 

der Menschen sowie nach integrierten Infrastruktur-
lösungen für Industrien und Städte. Die folgenden Bei
-
spiele belegen dies:
 >Der im Jahr ˜˚˛˛ verabschiedete zwölfte Fünfjahres
-plan der chinesischen Regierung sieht umfang-

reiche
 Investitionen
 mit einem Volumen von über 
 ˝˙˚ Mrd.
 • vor in erneuerbare Energien, intelligente 
Stromnetze (Smart Grids) sowie Elektromobi
 li-tätslösung
en. Nicht zuletzt sollen auch deutliche 
 Investitionen in das landeseigene Gesundheits
 sys
tem 
ˆießen. >Indien will bis zum Jahr ˜˚˜˚ zusätzlich ˜˚˚ Gigawatt 
Strom erzeugen, um den wachsenden Energiebedarf 

des Landes zu decken.
 >In Russland wiederum sollen allein für den Ausbau 
des Schienenverkehrs knapp ˙˚˚ Mrd. • bis zum Jahr 

˜˚˙˚ investiert werden.
  Bereits diese Beispiele zeigen: Das Potenzial für neues 
Geschäft ist weltweit vorhanden. Wir arbeiten daran, es 
mit unserem umfassenden Portfolio noch besser für uns 
zu erschließen.
Kennzeichnend für die Schwellenländer ist ihr großer 
Bedarf an preiswerten Produkten und Lösungen, die den 
lokalen Kundenbedürfnissen gerecht werden. Siemens 

stellt sich dieser Herausforderung mit der SMART
-Initi-ative: SMART steht für »Simple«, »Main
 tenance fr
iend-ly«, »Affordable«, »Reliable« und »Timely to market«
 Œ 
als
o: einfach, wartungsfreundlich, kostengünstig, 
zuverlässig und zeitnah am Markt.
Ein Beispiel hierfür stammt aus der industriellen Auto-
matisierungstechnik: das SIMATIC Smart HMI. HMI steht 
für »Human Machine Interface«, also die »Mensch
- 
Maschine
-Schnittstelle«, die beim Steuern und Überwa
-chen von industriellen Automatisierungsvorgängen 

wichtig ist. In China ist Siemens heute der unange-
fochtene Marktführer im mittleren und höheren Markt
-segment, im Einstiegssegment allerdings haben wir 

noch Nachholbedarf. Hier setzt die SMART
-Ver
sion an. 
Ganz der SMART
-Philosophie folgend, haben unsere Ent
-wickler vor Ort in enger Abstimmung mit ihren Kollegen 
in Deutschland ein Produkt entworfen, das den Bedürf
-nissen der chinesischen Kunden entspricht, einfach 
zu bedienen ist und darüber hinaus deutlich preisgüns-
tiger ausfällt.
d
 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
 51 Position auf den W
achstumsmärkten stärken
 52 Serviceg
eschäft weiter ausbauen
 54 Kundenor
ientierung intensivieren
˜˝Unser Magnetresonanztomograph (MRT) 
MAG
NETOM
  ESSENZA
 ist ein w
eiteres gutes Beispiel. Das Gerät wur
-de in enger Zusammenarbeit mit den chine
 sischen K
ol-legen entwickelt und wird sowohl in Deutschland als 
auch in China produziert. Als hochefˇzientes ˛,˘
-Tesla
-MRT
-System überzeugt es unter anderem durch einen 
vergleichsweise geringen Installationsaufwand und 
Energieverbrauch.
Der zunehmende Stromverbrauch stellt die Schwellen
-länder vor langfristige Herausforderungen. So braucht 
etwa Indien viele neue Mittelspannungsschaltanlagen. 
Dieser Markt ist hart umkämpft und von regionalen 
technischen Anforderungen geprägt. Auf Basis einer 
weltweit einheitlichen Produktplattform haben unsere 
Mitarbeiter in Indien eine Schaltanlage entwickelt, die 
neue Aufträge einbringt. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ werden 
wir dort eine neue Produktionsstätte für Mittelspan
-nungsschaltanlagen auf Basis unserer weltweit gültigen 
Qualitätsstandards in Betrieb nehmen.
Siemens hat derzeit in den Schwellenländern über 
˛
 SMART
-Pr
odukte beziehungsweise 
-Pr
oduktlinien im 
Portfolio
 Œ von Röntgengeräten über Dampfturbinen bis 
zur Eisenbahn-Signaltechnik; Dutzende weitere stehen 
vor der Markteinführung. SMART
-Produkte tragen für 
Siemens nicht nur zur Umsatzsteigerung und zu verbes
-serten Marktpositionen bei, sie sind auch Beispiele für 
den Ausbau unserer lokalen Präsenz und Wertschöp
-
fung. Denn führende Marktpositionen in den Schwel
-
lenländern setzen langfristig mehr als nur lokale Pro
-
duktionsstätten voraus. Wir wollen den Freiraum für 
Entscheidungen vor Ort stärken, übertragen die unter-
neh me ri
 sche Verantwortung immer öfter in die betref
-fenden Regionen und etablieren hier komplette Wert
-
schöpfungsketten. Indem wir zum Beispiel Rohstoffe, 
Fertigprodukte und Dienstleistungen in der Region und 
damit im gleichen Währungsraum einkaufen, errei
-
chen
 wi
r eine wettbewerbsfähige Kostenposition und 
können zudem Währungsrisiken reduzieren, denen ein 
weltweit agierendes Unternehmen natürlicherweise 
ausgesetzt ist.
Auch zusätzliche Forschungs
- und Entwicklungszen-
tren
 richten wir in den überproportional wachsenden 
Regionen ein. Nicht zuletzt steigern wir damit die 
 Attraktivität von Siemens als Arbeitgeber für potenzielle 
Führungskräfte und hoch qualiˇzierte Hochschulabsol
-venten vor Ort. Das stärkt nachhaltig unsere Position 
auf den Wachstumsmärkten.
e.
 Servicegeschäft weiter ausbauen
Ein starker Partner unserer Kunden vor Ort zu sein
 Œ 
hierzu gehört auch ein ausgezeichneter Service, der für 
unsere Kunden Mehrwert schafft. Unser Ziel ist es, mit 

umfassendem Service vor Ort eine dauerhafte Kunden
-zufriedenheit zu erreichen, die Siemens bei allen 

Folgeinvestitionen zur ersten Wahl macht. Denn Kun
-dennähe und Kundenbindung entstehen nicht nur über 
den Vertrieb: Es sind vor allem unsere Servicemitar-
beiter vor Ort, die teils jahrzehntelange Beziehungen zu 
ihren Kunden pˆegen und deshalb deren Wünsche und 
Bedürfnisse genau kennen. Dieses Wissen ist unent
-behrlich für einen exzellenten Service und unterschei
-det uns von vielen Wettbewerbern; gerade vor dem 
 Hintergrund zunehmender Produktstandardisierung ist 
Service ein wichtiges strategisches Differenzierungs
-merkmal im Wettbewerb.
e
 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
˜˙ ˜˚ Meter
 hoch 
 liegt der Arbeitsplatz der Siemens-T
echniker 
im Offshore-Windpark
 »Horns Rev II«, 
 ˜˚ Kilomet
er von der dänischen Westküste entfernt.
˛˝ mAus diesem Grund ist Service auch ein bedeutender Be
-standteil unserer Wachstumsstrategie. Er trägt entschei
-dend zur Proˇtabilität bei. Vor dem Hintergrund der 
weltweit installierten Basis erzeugt er verlässliche Ein
-nahmen mit beträchtlichen Margen und ist gleichzeitig 
weniger kapitalintensiv als andere Geschäftsaktivitäten. 
Darüber hinaus sind Serviceverträge
 Œ unter anderem 
aufgr
und ihrer Laufzeiten
 Œ konjunkturellen Schwan
-kungen weniger stark ausgesetzt. Im Rahmen von One 
Siemens haben wir den Anspruch, das Servicegeschäft 
weiter konsequent auszubauen und so zusätzliches 
 Potenzial für nachhaltiges Wachstum zu erschließen.
Die Bündelung unserer Serviceaktivitäten in den verschie
-denen Sektoren zeigt, welch hohen Stellenwert wir
 dem 
Thema einräumen. So haben wir bereits in der Vergan
-
genheit in den Sektoren Energy und Healthcare eigene 

Serviceeinheiten geschaffen, die lösungsorientierte 

Dienstleistungen für das Energiegeschäft und das Ge
-sundheitswesen bündeln. Diesem Beispiel folgen wir
 zu 
Beginn des neuen Geschäftsjahrs ˜˚˛˜ im Industriege
-schäft: Hier wird sich künftig eine eigene Einheit um das 
gesamte Servicegeschäft des Sektors Industry kümmern.
Doch dabei belassen wir es nicht. Wir setzen auf einen 
Austausch von Wissen und Erfahrungen, der über die 
 org
anisatorischen Einheiten hinausgeht. Unsere Ser
-viceexperten stehen deshalb in ständigem Austausch 

untereinander, und zwar über Sektoren
- und Landes-grenzen
 hinaus. Wir haben ein weltweit gelebtes 
 Siemens-Servicenetzwerk eingerichtet und führen 
 regelmäßig Servicekonferenzen durch. Auf diese Weise 
tragen wir entscheidend dazu bei, dass Servicefragen 
gemeinsam erforscht, durchdacht und zu erfolgreichen 
Lösungen geführt werden.
Blicken wir in die Zukunft, so wird das Servicegeschäft 
immer stärker auf zwei Säulen ruhen: Die erste Säule ist 
der klassische und bereits heute sehr erfolgreich betrie
-bene Produktservice. Er ist eng verbunden mit der welt
-weit installierten Basis und dokumentiert unsere enge 
Bindung an unsere Kunden. Ein gutes Beispiel sind un
-
sere Serviceverträge mit verschiedenen Betreibern von 

Windkraftanlagen. Vor der britischen Küste warten bei
-spielsweise ˝˚ Siemens
-Mitarbeiter im Auftrag des dä
-nischen Energiekonzerns DONG die ˝ Windturbinen 
des Windparks Gunˆeet Sands. Dies ist ein Beispiel da
-für, wie am sich entwickelnden Markt der erneuerbaren 
Energien auch mit einer Zunahme der Servicekontrakte 

zu rechnen ist.
Die zweite Säule sind die im Englischen kurz Value 
 Added Ser
vices genannten Serviceformen. Sie gehen 
über das klassische Produktservicegeschäft hinaus und 
befassen sich im Kern mit der Frage, wie wir mit dem 
Wissen, das wir im Rahmen unseres diversiˇzierten 
 Produkt
- und Lösungsgeschäfts gesammelt haben, 
Mehrwert für den Kunden schaffen können. Ein gutes 
Beispiel ist unser Computertomograph SOMATOM Deˇ
-nition Flash. Mehr als zehn zentrale Sensoren liefern 
Informationen zu den Vitalparametern der Röntgenröhre.
 Mithilfe intelligenter Algorithmen und unter Berück
-sichtigung der aktuellen Systemauslastung berechnet 

eine spezielle Software die
 verbleibende Lebensdauer 
der Röhre und sagt den Ausfallzeitpunkt bis auf wenige 
Tage genau voraus
 Œ ein entscheidender Vorteil, redu
-ziert diese Frühwarnung doch das Risiko eines plötz-

lichen Ausfalls des Computertomographen deutlich. 

Ein notwendiger Röhrenwechsel kann somit proaktiv 
geplant und in den Tagesablauf einer Radiologiepraxis 
oder eines Krankenhauses eingeplant werden. Das stei
-gert die Systemverfügbarkeit und schafft letztlich zu
-friedene Kunden und Patienten.

 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
 51 Position auf den W
achstumsmärkten stärken
 52 Serviceg
eschäft weiter ausbauen
 54 Kundenor
ientierung intensivieren
˜ˆUnd schließlich beweist auch die Verkehrsinformations
-zentrale in Berlin, wie Service zu einem Mehrwert für 
den Kunden und damit zu einem neuen Geschäfts-
modell werden kann: Vor Ort werden verschiedene Ver
-kehrsdaten und weitere relevante Meldungen aus dem 
gesamten Stadtgebiet gesammelt und evaluiert. Auf 
dieser Basis lassen sich umfassende Informationen für 
die Verkehrsteilnehmer generieren, die den Verkehrs
-ˆuss in der Millionenmetropole verbessern helfen.
Service ist ein entscheidender Erfolgsfaktor
 Œ und wir 
werden unternehmensübergreifend daran arbeiten, die 
damit verbundenen Potenziale weiter auszuschöpfen 

und Siemens so zu einem starken Partner seiner Kun
-den vor Ort zu machen.
f.
 Kundenorientierung intensivieren
Unsere Kunden erwarten eine umfassende und auf sie 
abgestimmte Beratung aus einer Hand. Diese Erwar
-tungshaltung einzulösen ist unser Anspruch und unse-
re Verpˆichtung
 Œ und dies überall auf der Welt. Denn 
Kundenorientierung heißt für uns nicht nur, über ein 
weitreichendes Verständnis der speziˇschen und indivi
-duellen Anforderungen unserer Auftraggeber zu verfü
-
gen, sondern ihnen auch maßgeschneiderte Lösungen 
bieten zu können
 Œ angepasst an ihre regionalen öko-
nomischen und regulatorischen Rahmenbedingungen.
Erfolgreiche Kundenbetreuung verlangt exzellente Mit
-arbeiter, eine efˇziente eigene Aufstellung und nicht 
zuletzt effektive Methoden. Nur wenn diese drei Kom
-ponenten eine Einheit bilden, können wir strategische 
Partnerschaften ausbauen, Mehrwert für unsere Kun
-den schaffen und dabei selbst proˇtabel wachsen. Die 
nachhaltige und unternehmerisch erfolgreiche Kunden
-bindung von Siemens zeichnet sich daher durch die fol
-genden Merkmale aus:
 >Erstens: Kontinuität bei Strukturen und Prozessen. 
Siemens hat sich über die Jahre hinweg den Ruf gro
-ßer Kundennähe erarbeitet. Die meisten unserer Kun
-den sind Organisationen von kleiner und
 mittlerer 
Größe. Sie vor Ort an ihren jeweiligen Märkten zu be
-
treuen ist Aufgabe und Verpˆichtung unser Kunden
-berater weltweit. Unsere Großkunden aus den Schlüs
-selmärkten versorgen darüber hinaus mehr als ˛.˜˚˚ 
hierfür ausgewählte und ausgebildete Vertriebsexper
-ten, sogenannte Key
-Account
-Manager. Diese Ver
-triebsorganisation werden wir weiter ausbauen und 

branchenspeziˇsch optimieren. So werden wir im 
 Zuge der Gründung des Sektors Infrastructure
 & Cities f
 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
˜˜ »Langfristige Kundenbeziehungen
, die auch auf Vorstandsebene gelebt 
 wer
den, sind für Siemens ein nachhaltiger Erfolgsfaktor, fachkundige und 
 hoch q
uali˙zierte Kundenbetreuer ein wesentliches Instrument hierzu.« 
Prof. Noel Capon, Professor für Internationales Marketing
an der Columbia Business School in New York
weitere Fokusmarktsegmente deˇnieren Œ also Märk
-te, an denen wir uns besonders um
 die branchenspe
-ziˇschen Bedürfnisse unserer Kunden kümmern und 
ihnen ein umfassendes Produkt
-, Lösungs
- und Leis
-tungsspektrum koordiniert anbieten können.
 >Zweitens: Kontinuität in der unmittelbaren Beziehung 
zum Kunden. Deshalb sind unsere Mitarbeiter in der 
Regel fünf bis zehn Jahre für einen Kunden verant
-wortlich
 Œ ebenfalls ein Beleg dafür, dass unsere Kun
-den mit ihrer Betreuung zufrieden sind.
 >Und drittens geht es um den Auf
- und Ausbau von 
Kompetenzen. Wir investieren in die Aus
- und Weiter
-bildung der Mitarbeit
er, die täglich in Kontakt mit un
-seren Kunden stehen. So nehmen unsere Vertriebs
-mitarbeiter an speziell für sie und ihre Bedürfnisse 

zugeschnittenen Weiterbildungsprogrammen teil. 
 Dabei werden Stärken und Schwächen analysiert und 

entsprechende Maßnahmen daraus abgeleitet
 Œ eine wichtige Voraussetzung dafür, weltweit einen gleich
-bleibend hohen Standard in der Kundenbetreuung zu 

garantieren.
  Darüber hinaus arbeiten wir eng mit Universitäten aus 
aller Welt zusammen, denn wissenschaftliche Expertise 
spielt auch beim Thema Kundenbindung eine zentrale 
Rolle. Der enge Austausch mit Spitzenuniversitäten in
-formiert uns zum einen über den aktuellen Forschungs
-stand und versetzt uns zum anderen in die Lage, unsere 
eigenen Erfahrungen mit in die akademische Debatte 
einzubringen.
Unser Ziel ist es, das Unternehmen stets voranzubrin
-gen und dadurch besser zu machen. Deshalb ist es von 
außerordentlicher Bedeutung zu wissen, was unsere 
Kunden wirklich über Siemens denken. Die Auswertung 
der weltweiten Kundenumfrage (Net Promotor Score) 
mit rund ˜˘.˚˚˚ Interviews im Geschäftsjahr ˜˚˛˛ zeigt 
Entwicklungen und konkrete Handlungsfelder für das 
gesamte Unternehmen wie für Teilbereiche auf.
Wir sind mit unserem Ansatz auf dem richtigen Weg,
 wie 
die Auszeichnung der Strategic Account Management 
Association in den USA als »Key Account Management 

Program of the Year ˜˚˛˛« belegt. Die Jury würdigte den 
auf Dauer angelegten Ausbau der Kundenbeziehungen, 
die Förderung von Erfolg versprechenden Vertriebs-

talenten und die gelebte Kundennähe auf Vorstands-

ebene. Unsere Vorstandsmitglieder kümmern sich im 
Rahmen eines eigenen Betreuungsprogramms (»Execu
-tive Relationship Program«) um rund ˛˚˚ Top
-Kunden, 
was ihnen nicht nur direkten Einblick in die konkreten 
Anforderungen unserer Kunden verschafft, sondern 
auch eine unmittelbare Rückkoppelung ihrer Manage-
mententscheidungen ermöglicht.

 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
˜˚Die Kraft von Siemens nutzen
Wer zu den Besten gehören will, muss in allen Bereichen Heraus
-ragendes leisten. Und er braucht das beste Team. Siemens hat 

engagierte Mitarbeiter und setzt sich dafür ein, dass sie ihr Wissen 

stetig erweitern. Dazu fördert Siemens die Chancengleichheit und 

die partnerschaftliche Zusammenarbeit unterschiedlicher Natio
-
nalitäten, Kulturen und Geschlechter.
Leitlinie für das nachhaltige Streben nach Unternehmenserfolg 
ist
 unser klares und unmissverständliches Bekenntnis zur Inte-
grität. Wir arbeiten auf Basis verbindlicher Regeln und vertreten 

diese aktiv bei Kunden, Lieferanten und Mitarbeitern.
C
 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
 57 Lebenslanges Lernen und W
eiterentwicklung fördern
 58  Vielfalt und Eng
agement in der Mitarbeiterschaft 
 weltw
eit unterstützen
 60 Für Integ
rität einstehen
˜˛ ˜˚.˚˚˚ junge Menschen
  durc
hlaufen derzeit bei Siemens eine
 Ausbildung 
oder ein duales Studium
.www.siemens.com/karriere
g.
  Lebenslanges Lernen und 
 We
iterentwicklung fördern
Eine der großen Stärken von Siemens sind unsere her
-vorragenden Mitarbeiter. Ihre Expertise, ihre Fähigkei
-ten und ihr Einsatz haben Siemens zu dem Unterneh
-men gemacht, das es heute ist. Hierauf wollen wir 
aufbauen, und von dieser Basis aus wollen wir weiter 
wachsen. Ein Mittel, diesen strategischen Hebel zügig 
und effektiv anzusetzen und wirksam werden zu lassen, 
ist das kontinuierliche Lernen. Dafür fördern wir nicht 
nur das Fachwissen unserer Mitarbeiter, sondern gezielt 
auch ihren Pioniergeist, ihre Eigeninitiative und ihre Be
-reitschaft, größere Verantwortung zu übernehmen.
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˛ hat Siemens rund ˜˝˛ Mio.
 • in 
Weiterbildung investiert, das entspricht circa ˙˚ˆ
 • pro 
Mitarbeiter. Wir geben unseren Mitarbeitern auf 
 allen 
Ebenen weltweit die Chance, ihre Potenziale auszu
-schöpfen.
Dies beginnt bei unserem Nachwuchs, den wir mit eige
-nen Ausbildungsprogrammen weltweit auf die Aufga
-ben im globalen Wettbewerb vorbereiten. Allein in 

Deutschland gehört Siemens mit seinem Angebot an 
Ausbildungs
- und dualen Studiengängen, die fachliche 
Praxis mit theoretischer Anleitung verbinden, zu den 
größten privaten Ausbildungsbetrieben. Weiterführen
-de Informationen zu unseren Ausbildungsprogrammen 

ˇnden Sie unter 
www.siemens.de/ausbildung
.Auch international haben wir Programme entwickelt, 
die unsere regionalen Einheiten in vielen Ländern der 
Welt dabei unterstützen, eigene Mitarbeiter zu qualiˇ
-zieren und Nachwuchskräfte zu rekrutieren. Ein Beispiel 
ist das internationale Mitarbeiterentwicklungspro
-
gramm IEDP (»International Employee Development 
Program«), das Nachwuchskräfte aus unseren Regional
-gesellschaften in Brasi
 lien, China, Indien, Italien, Me
xi-ko, Tschechien und den USA gezielt auf weiterführende 
Aufgaben in ihrem Heimatland vorbereitet. Zusätzlich 
haben wir ein Zertiˇzierungsprogramm im mechatroni
-schen Bereich etabliert (»Siemens Mechatronic System 
Certiˇcation Program«, SMSCP), das Module aus dem 

deutschen Ausbildungssystem in vorhandene Ausbil
-dungsprogramme von 
 Colleges 
und Universitäten inte
-griert und so die Studierenden in aller Welt schon früh
-zeitig mit Produkten und Technologien von Siemens 
bekannt macht.
Im Rahmen der Weiterbildung vermitteln weltweit ein
-heitliche Lernprogramme (»Core Learning Programs«) 
unseren Mitarbeitern jene Schlüsselqualiˇkationen, 
die sie in die Lage versetzen, in ihrem jeweiligen Aufga
-benbereich hervorragende Leistungen zu erzielen. 
Praxis
 orientierung wird dabei großgeschrieben: Die von 
international und unternehmensweit besetzten Exper
-tenteams entwickelten Programme orientieren sich 

an den Herausforderungen des täglichen Geschäfts, 
schließ
 lich soll das neu erworbene Wissen direkt in der 
Praxis angewendet werden. Zusätzlich zu bestehenden 
Lernprogrammen wie Projektmanagement und Soft
-wareentwicklung haben wir im Geschäftsjahr
 ˜˚˛˛ für 
verschiedene Funktionen im Unternehmen speziˇsche 
neue Programme aufgelegt
 Œ für 
unsere Einkaufsorga
-nisation (Supply Chain Management) ebenso wie für 

unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Personal
-
wesen (Corporate Human Resources) und im Vertrieb 
(Sales Management).
Wir sehen es als wichtige Voraussetzung für nachhal-

tigen Geschäftserfolg an, stets die richtige Person zur 
richtigen Zeit an der richtigen Stelle zu haben. Denn je 
besser ein Mitarbeiter zu seiner Aufgabe passt, desto 
g
 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
˜˝größer sind seine Zufriedenheit und sein Engagement. 
Bei Personalentscheidungen stützen wir uns auf den 
Siemens Leadership Framework (SLF). Mit diesem Ver
-fahren ermitteln wir systematisch alle Anforderungen 
für neu zu besetzende Positionen und gleichen sie mit 
den nach weltweiten Standards erfassten Proˇlen unse
-rer Mitarbeiter ab. Zusätzlich zu Fachkenntnissen und 
Führungsstärke bewerten wir auch den Pioniergeist und 
die Innovationskraft unserer Mitarbeiter.
Wer etwas bewegen will, ist bei Siemens überall auf 
der Welt als Mitarbeiter willkommen. Bestens qualiˇ
-zierte Fach
- und Führungskräfte entscheiden sich be
-wusst für unser Unternehmen, bieten wir ihnen doch 
Chancen zur Entfaltung ihres persönlichen Potenzials. 
Im Wett
 bewerb um Talente geht Siemens aktiv auf die 
renommiertesten Universitäten an den wichtigsten 

Märkten zu. Programme wie das »Siemens Graduate 

Program« erreichen die Top
-Hochschulabsolventen. 
 Viele aktuelle Leistungsträger konnten im Rahmen stu
-dentischer Praktika frühzeitig für Siemens begeistert 

und später als feste Mitarbeiter gewonnen werden. 
Und
 wer neu bei Siemens ist, soll sich schnell zurecht
-ˇnden.  Dafür gibt 
es »new@Siemens«. Das internetba
-sierte Lernprogramm führte ˜˚˛˛ über ˛ˆ.˚˚˚ Mitarbei
-ter aus mehr als ˆ˚ Ländern umfassend, gezielt und 
informativ in das Unternehmen ein.
h.  Vielfalt und Engagement in der Mit-
arbeiterschaft weltweit unterstützen
Als großes und weltweit präsentes Unternehmen ver
-fügt Siemens über eine vielfältig zusammengesetzte 
Belegschaft Œ allein in unseren zehn größten Landesge
-sellschaften arbeiten Menschen aus rund ˛˘˚ Nationen. 
Deshalb verfolgen wir bei Siemens einen ganzheitlichen 
Diversity
-Ansatz: Vielf
ältig zusammengesetzte Teams 
mit ihren unterschiedlichen Fähigkeiten, Erfahrungen 
und Qualiˇkationen mehren den Ideenreichtum im 
 Unt
ernehmen und stärken damit seine Innovations
-kraft. Dieses Verständnis von Vielfalt rt zudem 
die  heterogene Zusammensetzung unserer Kunden 
und
 schafft damit Wettbewerbsvorteile Œ überall auf 
der Welt.
Ein eigener Prinzipienkatalog, die sogenannten Guiding 
Principles for Promoting and Managing 
 Diver
sity, formu
-liert bei Siemens auf höchster Ebene klare Grundsätze, 

nach denen die Vielfalt im Unternehmen gefördert und 

gesteuert wird. 
Ein Indikator für Vielfalt ist beispielsweise der Anteil der 
Frauen in Führungspositionen. Er stieg bei Siemens im 
Geschäftsjahr ˜˚˛˛ auf ˛˘,˙
 %. Damit sich F
rauen in Spit
-zenpositionen besser austauschen können, gibt es seit 
ernationale Netzwerk »Global Leadership 
Organization of Women« (GLOW). In diesem engagieren 
sich weibliche Führungskräfte, indem sie beispielswei
-se als Mentorinnen für jüngere talentierte Frauen zur 

Verfügung stehen. Inzwischen gibt es weltweit über 
zehn sehr engagierte GLOW
-Ableg
er, die von Frauen in 
Führungspositionen gegründet wurden. 
h
 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
 57 Lebenslanges Lernen und W
eiterentwicklung fördern
 58  Vielfalt und Eng
agement in der Mitarbeiterschaft 
 weltw
eit unterstützen
 60 Für Integ
rität einstehen
˜˙ Peter Löscher startete mit seiner Unterschrift am ˜˚. Dezember ˛˝˜˝ 
 die Einführung der Siemens Diversity Charter
.  Seitdem haben sich nahezu 
˜˛.˚˚˚ Siemens-Mitarbeiter
 aktiv dazu bekannt, die V
ielfalt zu fördern. 
www.siemens.com/diversity
Darüber hinaus haben wir weitere Indikatoren entwi
-ckelt, mit denen wir unsere Fortschritte beim Thema 
Diversity messen können. Diese lauten: Fachwissen, 
Mitarbeitervielfalt auf allen Ebenen, Zusammensetzung 
unseres Nachwuchsführungskräftekreises (Top Talent 
Pool), Unternehmenskultur und Branding sowie Erfah
-rungs
-Mix.Um die Vielfalt im Unternehmen weiter voranzutreiben, 
 haben wir eine Reihe von Maßnahmen und Projekten 

angestoßen. Hierzu gehören beispielsweise Vorträge 
und Seminare zum Thema »unbewusste Vorurteile«, die 
in einem ersten Schritt vielen unserer ˛˙˚ Diversity
-Bot-schaftern und GLOW
-Mitgliedern angeboten wurden. 
Der demograˇsche Wandel wirkt sich auch auf Siemens 
aus. In speziellen Arbeitsgruppen und Netzwerken tra
-
gen wir dafür Sorge, dass ein generationenübergreifen
-der Austausch stattˇndet und damit vorhandenes Wis
-sen für das Unternehmen erhalten bleibt.
Engagierte Mitarbeiter machen Siemens stark. Es ist der 
Ideenreichtum unserer Belegschaft, der Siemens immer 
besser macht. Unser Ideenmanagement hat im Rahmen
 -Programms Œ »Ideen, Impulse, Initiativen« Œ von 
und ˛,˝ Mio. Ideen von Mitarbeitern um
-gesetzt und konntd. • einsparen. Heu
-te setzen wir täglic
-Ideen um und etablieren die mehr als ˛˚˚
-jährige Siemens
-Ideen-management
-Kultur mit Nachdruck an unseren Stand-
orten an den Wachstumsmärkten.
Damit wir wissen, wie wir ihren Einsatz weiter stärken 
können, fragen wir regelmäßig die Belegschaft nach ih
-
rer Meinung Œ weltwachen. Dabei konnten 
wir die starke Beteiligung des Vorjahrs im Geschäfts-
jahr ˜˚˛˛ weiter ausbauen. Die Ergebnisse werden kon
-sequent dazu genutzt, unsere Unternehmens
 prozes
se 
zu verbessern. Ein internes Expertennetzwerk unter
-stützt Führungskräfte dabei, die Umfrageergebnisse 

auszuwerten, individuelle Verbesserungsvorschläge 

abzuleiten und schließlich umzusetzen. Erste aus der 
Mitarbeiterbefragung des Vorjahrs entstandene Projekte 
und Initiativen zeigen, wie konsequent sich das Unter
-nehmen mit den Vorschlägen seiner Mitarbeiter aus-

einandersetzt. In den USA wurde beispielsweise ein 

Programm aufgesetzt, mit dem Anerkennung und Be
-lohnung der Mitarbeiterleistungen verbessert werden. 
Unsere Landesgesellschaft in Tschechien führte ein 

breit gefächertes Trainingsprogramm für Mitarbeiter 

und Führungskräfte ein. In China wiederum vertiefen 
wir die Expertise verschiedener Fachteams durch gezielt 
dafür entwickelte Schulungsmaßnahmen. Und in 

Deutschland können Mitarbeiter an Seminaren zum 
 Gesundheitsmanagement teilnehmen.
Der Erfolg unseres Unternehmens basiert auf einem 
 gemeinsamen Engagement. Deshalb sind wir besonders 
stolz darauf, dass sich rund ˛˜˚.˚˚˚ Kollegen Œ und da
-mit fast jeder dritte Mitarbeiter Œ als Aktionäre bei 
Siemens engagieren. Das ist ein starkes Zeichen für 
 das Vertrauen in die Werte und in die Vision von Siemens 
sowie in die Kraft und Zukunft unseres Unterneh
 mens Œ 
ein Zeichen, das auch extern Anerkennung ˇndet. So 
prämierte der Fachverband Global Equity Organization 
(GEO) Siemens im Sommer ˜˚˛˛ mit der höchstmög-
lichen Auszeichnung, dem GEO Judges Award. Die Jury 
würdigte vor allem, dass das Siemens
-Pr
ogramm fast 
jedem Mitarbeiter weltweit Œ unabhängig von Standort 

und Aufgabenbereich Œ die Möglichkeit gibt, Miteigen
-
tümer des  Unt
ernehmens zu werden.

 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
˚ˆi.
 Für Integrität einstehen
Siemens bekennt sich zum fairen Wettbewerb. Wir wol
-len uns an den Märkten der Welt durchsetzen und dabei 
Recht und Gesetz einhalten. Integres unternehmeri
-sches Handeln ist ein Teil der Unternehmenskultur von 
Siemens. Für unser Verhalten haben wir transparente 
und verbindliche Grundsätze formuliert. Wir beziehen 
klar und unmissverständlich Position bei der Bekämp
-fung von Korruption. Darüber hinaus nehmen wir unse
-re Verantwortung gegenüber der Gesellschaft, der Um
-welt und unseren Mitarbeitern wahr
 Œ Arbeitssicherheit 
und Gesundheitsschutz unserer Beschäftigten sowie der 
Erhalt der natürlichen Ressourcen gehören für uns glei
-chermaßen zu integrem unternehmerischem Handeln.
Ein fairer Wettbewerb setzt voraus, dass sich alle Markt
-teilnehmer an die gleichen Regeln halten. Siemens 
 engagiert sich überall auf der Welt zusammen mit Part
-nern und Wettbewerbern für Integritätspakte: Im Rah
-men gemeinsamer Aktionen, die wir als »Collective 
 Action« bezeichnen, verhten sich Auftraggeber und 
Auftragnehmer für einzelne Projekte, im Vergabe-
prozess auf Transparenz zu achten und Bestechung bei 

der Vergabe 
 öff
entlicher Aufträge zu unterlassen. 
Allein in Indien konnt 
rund ˘˚ Integritätspakte mit Organisationen des öffent
-lichen Sektors abschließen. Nach Absprache mit diesen 

Kunden und der Nichtregierungsorganisation Transpa
-rency International wurden Integritätspakte in Aus
-schreibungsunterlagen aufgenommen, und sie werden 

auch bei künftigen Vergaben gefordert.
Zur Bekämpfung der Korruption setzt sich Siemens in 
vielen Ländern über die eigenen Branchen hinaus ein. 
In der Tschechischen Republik haben wir zum Beispiel 
zusammen mit der American Chamber of Commerce 
 eine Koalition für tr
ansparente Geschäftspraktiken in-
itiiert. Und gemeinsam mit der Deutschen Außenhan
-delskammer und dem International Business Leaders 
Forum hat Siemens in Russland eine Initiative für Unter
-nehmensethik vorangetrieben. Inzwischen haben mehr 
nternehmen die Erklärung der Initiative unter
-zeichnet.
Mit einem Budget von ˛˚˚ Mio. US$ fördert die Siemens
-Integritätsinitiative während der kommenden ˛˝ Jahre 
die Entwicklung fairer Wettbewerbsbedingungen. 
 Finanzier
t werden Non
-Proˇt-Organisationen in aller 
Welt, die sich für integre Geschäfte und gegen Korrup
-tion engagieren. Mit der ersten Tranche unterstützt 
Siemens ojekte in ˜˚ Ländern, zum Beispiel
 die bra
-silianische Organisation Instituto Ethos. Sie setzt sich 
für eine transparente Vergabe der Infrastrukturaufträge 
im Rahmen der Fußball
-Weltmeis
terschaft ˜˚˛˘ und der 
Olympischen Spiele ˜˚˛˙ in Brasi
 lien ein. In Europa er
-hält unter anderem die neu gegründete 
 Inter
national 
Anti-Corruption Academy in Wien Mittel für Forschung 
und Lehre im Bereich Korruptionsbekämpfung sowie 

zur Ausbildung von Antikorruptionsexperten. Weitere 

Informationen zur Integritätsinitiative und der ihr 
 zugr
unde liegenden Vereinbarung mit der Weltbank 
 ˇnden Sie im Compliance
-Bericht in Teil II auf der Sei
-te
 Überall auf der Welt den Wettbewerb frei gestalten, 
Recht und Gesetze einhalten sowie Korruption bekämp
-fen
 Œ das ist nur die eine Seite unseres Integri
 täts-
begriffs. Eine große Bedeutung haben bei uns auch 
i
 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
 57 Lebenslanges Lernen und W
eiterentwicklung fördern
 58  Vielfalt und Eng
agement in der Mitarbeiterschaft 
 weltw
eit unterstützen
 60 Für Integ
rität einstehen
˚ˇUnsere Werte Œ Kern unseres Integritätsverständnisses
Unsere Werte
Verantwortungsvoll.
 Wir verp˙ichten uns zu ethischem und verantwortungsvollem Handeln.
Innovativ.
 Wir sind innovativ, um dauerhaft Wert zu schaffen.
Exzellent. Wir erzielen Höchstleistungen und exzellente Ergebnisse.
www.siemens.com/werte
 Umweltschutz, Gesundheitsmanagement, Arbeits-
sicherheit sowie klare und unmissverständliche Anfor
-derungen an unsere Lieferanten und Partner.
Siemens hat bermweltschutzrefe
-rat eingerichtet und seitdem sein Umweltmanagement 
weltweit ausgebaut sowie an die sich oftmals ändern
-den Anforderungen angepasst. Ein eigenes Programm 
zum Umweltschutz legt klare Ziele fest für die Verbesse
-rung der Umweltleistung auf den Gebieten CO
˜-Emis-sionen, Primärenergie und Fernwärme, Wasser, Abfall 
und elektrische Energie. Weitere Informationen zum 

Umweltschutz bei Siemens ˇnden Sie im zusammen-
gefassten Lagebericht, Teil II, auf den Seit
 Œ Wie der Umweltschutz, so sind auch Arbeitssicher-
heit
 und Gesundheitsmanagement wichtige Bestandtei
-le unserer Business Conduct Guidelines, die für alle 
 Siemens-Mitarbeiter die Basis ihrer Arbeit darstellen. 
Oberste Maxime ist es hierbei, die Sicherheit und 
 Gesundheit unserer Mitarbeiter und Kunden zu gewähr
-leisten. Wir wissen, dass unsere unterschiedlichen 
 Geschäftstätigkeiten verschiedene Gefährdungsrisiken 
für unsere Mitarbeiter bergen. Deshalb sorgen wir einer
-seits für weltweit gültige Vorgaben, andererseits pas
-sen wir Programme dezentral an die konkreten Risiken 
vor Ort an.
Nach klaren Integritätsgrundsätzen handeln: Diesen 
Anspruch stellen wir nicht nur an uns selbst, sondern 
wir erwarten ein solches Verhalten auch von unseren 
Lieferanten und Partnern. Energieefˇzienzprogramme 
und Nachhaltigkeitsaudits sind nur zwei Beispiele, 
wie wir hierfür Sorge tragen. Ein eigener Code of Con
-duct für Siemens-Lieferanten liefert hierzu die verbind
-liche Basis.

Reportage São Paulo
São Paulo Œ 
 eine Stadt im Wandel
São Paulo ist die bevölkerungsreichste 
Stadt der südlichen Hemisphäre. In den 

vergangenen Jahrzehnten hat sich die 

Stadt von einer rein industriell geprägten 

zu einer modernen Metropole entwickelt Œ 

mit all den damit einhergehenden Heraus
-
forderungen und Chancen.
  www.siemens.com/gb/saopaulo

˜˚São Paulo Œ auf dem Weg in 
eine
 nachhaltige Zukunft
 ?Treffpunkt: Prefeitura Municipal São Paulo, ˜˚. August ˜˛˝˝, ˝˛:˛˛ Uhr
Im historischen Zentrum von São Paulo trifft Sergio Boanada, Siemens-Manager 
für Stadt- und Infrastrukturkunden, auf Alda Marco Antonio, die Vize-Bürger-

meisterin der Stadt. Gemeinsam machen sie sich auf den Weg und diskutieren 

die Herausforde
 ru
ngen, mit denen sich gerade São Paulo als eine der größten 
Städte der Welt 
 kon
frontiert sieht Œ Herausforderungen auf vielen Gebieten: 
der
 Verkehrs- und Energieinfrastruktur, der Stadtentwicklung und nicht zuletzt 
der medizinischen Grundversorgung seiner Bürger.
Herausforderungen, die zukunftsorientierter Lösungen bedürfen. Lösungen, 
wie sie Siemens schon heute bereithält.
  Alda Marco Antonio (im Bild rechts)
Alda Marco Antonio ist seit ˜˛˛˚ Vize-Bürgermeisterin von São Paulo. 
Als studierte Hygieneingenieurin setzt sie sich mit Nachdruck für 

eine nachhaltige Entwicklung ihrer Stadt ein. Zuvor war sie Sozial
-ref
erentin der Präfektur São Paulo sowie Staatssekretärin für Jugend
-fragen des Bundesstaats São Paulo. In dieser Funktion rief sie mehr 

als ein Dutzend Initiativen und Hilfsprogramme für Straßenkinder 

ins Leben, von denen einige mittlerweile von UNICEF, dem Kinder
-hilfswerk der Vereinten Nationen, an anderen Orten der Welt über
-nommen wurden.
  Sergio Boanada (im Bild links)

Integrierte Lösungen für Städte, Infrastrukturen und Großereig-
nisse
 Œ das sind die Aufgaben, mit denen sich Sergio Boanada seit 
Jahren für Siemens in Brasilien befasst. Er steht im Dialog mit den 

Stadtverantwortlichen des 
 Landes und berät sie ber
eits frühzeitig, in der Planungs- und  Ent st
ehungsphase ihrer Vorhaben. Zudem 
engagiert sich Sergio 
 Boanada in ver
schiedenen politischen und 
gesellschaftlichen 
 Institutionen, unt
er anderem in der deutsch-
 brasilianisc
hen Außenhandelskammer.
 ˛˝   Sergio Boanada
Was zeichnet für Sie eine »grüne« Stadt aus? Was macht sie 
Ihrer Meinung nach nachhaltig?
 ˛˜   Alda Marco Antonio
Eine »grüne« Stadt ist für mich zunächst einmal eine autarke 

Stadt. Das bedeutet konkret: eine Stadt, die für sich selbst 

sorgt, bewusst für ihre Bürger einsteht, das Wohlergehen ihrer 

Bewohner im Auge hat, die Flüsse sauber und die Luft rein 

hält. Also eine Stadt, die sich aus eigenem Antrieb bemüht, 

einen Beitrag zu leisten für den Erhalt unseres Planeten.

˜˛ ˛˙   Sergio Boanada
Welche Maßnahmen ergreift São Paulo, um die Stadt nach
-haltig weiterzuentwickeln?
 ˛ˆ   Alda Marco Antonio
Die Stadt hat zum Beispiel den öffentlichen Personennah-

verkehr auf den Prüfstand gestellt. Unsere Metro bedient 

ein ver
hältnismäßig kleines Verkehrsnetz; auf rund ˜˚ km 
Schiene werden täglich bis zu ˛ Mio. Passagiere befördert. 

Hauptverkehrsmittel der Stadt ist der Bus: Jeden Tag nutzen 

˝ Mio. Menschen rund ˙ˆ.˚˚˚ Busse Œ mit den entsprechen
-
den Auswirkungen auf Klima und Umwelt. Erste Schritte 

zu einer Verbesserung dieser Situation haben wir unternom
-men: Indem wir die Fahrzeuge und die Infrastruktur umwelt
-
freundlicher planen, leisten wir einen wich
 tigen Beitr
ag zur 
nachhaltigen Stadtentwicklung. Einige Busse wurden bei
-
spielsweise auf Ethanolbetrieb umgestellt, andere werden 

durch Oberleitungen elektrisch betrieben. Dies ist allerdings 

keine zufriedenstellende Lösung, da die Oberleitungen 
 einerseits sehr s
töranfällig sind und andererseits nicht zur 
Verschönerung des Stadtbilds beitragen. Bei der Verkehrs-

infrastruktur gibt es also noch ein großes Potenzial, das sich 

erschließen ließe.
Alda Marco Antonio
 »Mein Ideal ist ein São Paulo, das 
 sauber ist, den C
Oˇ-Ausstoß deutlich reduziert 
hat und einen lebenswerten wie sicheren Raum 
für alle seine Bewohner bietet. Das wäre ein 
Zustand, der mich in meiner Arbeit bestätigen 

würde.«
 Mit dem Umspann
werk Anhanguera leistet Siemens einen 
wesentlichen Beitrag zur Verbesserung der Energieversor-
gung São Paulos.
˜˚,˚
 Mio. Einwohner
˛,˝
 Tonnen CO
˜-Emissionen pro Kopf
˛˛.˚˚˚
 • BIP pro Kopf
˙.ˆ˛ˇ
 Personen
 / km² Einwohnerdichte
São Paulo
 São Paulo in Zahlen
Weitere Informationen über São Paulo 
 ˇnden 
Sie im Stadtproˇl des Latin American Green 
City Index, einer Studie der Economist Intelli
-
gence Unit in Kooperation mit Siemens: 
www.siemens.de/greencityindex

Das ist die Anzahl der Verbraucher, die direkt 
an
 das Umspannwerk Anhanguera angeschlos
-sen sind und von der größten gasisolierten 

Hochspannungsstation des Landes profitieren.
500.000 Verbraucher

Damit gehört das Hospital Israelita Albert Einstein 
zu den größten Krankenhäusern Lateinamerikas. 

Ausgestattet mit modernster Medizintechnik von 

Siemens, tragen die Ärzte vor Ort zur umfassen
-den gesundheitlichen Versorgung bei.
560 Betten

˜˝ ˛˘   Sergio Boanada
Die Verantwortlichen der Stadt São Paulo haben in den ver-
gangenen Jahren Erstaunliches geleistet: Führt man sich 

das signifikante Bevölkerungswachstum vor Augen, und das 
über einen kurzen Zeitraum hinweg, dann verdient die Stadt 
zunächst einmal ein großes »Parabéns«, einen herzlichen 

Glückwunsch, für ihr Handeln. Doch haben Sie, Frau Vize
-Bürg
er meist
erin, auf einen zentralen Aspekt hingewiesen: 
die Verkehrsinfrastruktur. Hier kann Siemens helfen. Wir 
haben der Stadtregierung bereits einige Ideen vorgestellt. 

Schon heute sind wir technologisch an der fahrerlosen Metro 

»Line ˛-Yello
w« beteiligt. Auch dem Thema Elektrobusse wen
-den wir uns zu. Hierzu haben wir Gespräche über eine elek-

trisch betriebene Buslinie aufgenommen, ein Buskonzept, das 

ohne die derzeit im Einsatz
 befindlichen und leider anfälligen 
Oberleitungen auskommt und damit flexibler und dennoch 

umweltfreundlich genutzt werden kann.
 ˛˚   Alda Marco Antonio
Das klingt sehr gut, und ich bin äußerst gespannt zu sehen, 

wie ein solcher Ansatz dazu beitragen kann, die Verkehrs-
infrastruktur der Stadt zu verbessern. Mein Ideal ist ein São 

Paulo, das sauber ist, den CO
ˇ-Ausstoß deutlich reduziert 
hat und einen lebenswer
ten wie sicheren Raum für alle seine 
Bewohner bietet. Das wäre ein Zustand, der mich in
 meiner Arbeit bestätigen würde.
Sergio Boanada
 »Die Verantwortlichen 
der Stadt São Paulo haben in den 
vergangenen Jahren Erstaunliches 
geleistet: Führt man sich das 
 signifik
ante Bevölkerungswachs
-tum vor Augen, und das über 

einen kurzen Zeitraum hinweg, 

dann verdient die Stadt zunächst 

einmal ein großes łParabéns‰ für 

ihr Handeln.«
˜˙
    Sergio Boanada
Welchen Faktor erachten Sie als wesentlich für São Paulo, 
um an einer nachhaltigen Stadtentwicklung weiterarbeiten 

zu können? Finanzielle Mittel, innovative Technologien 

oder eine entschlossen handelnde Politik?
    Alda Marco Antonio
Entsprechende finanzielle Mittel sind schon ein wesentlicher 

Aspekt. Unsere Müllentsorgung ist beispielsweise bereits 

heute sehr gut geregelt, auch die Verwertung von Brauch
-
wasser funktioniert gut. Eine große Herausforderung ist der
-zeit der Umgang mit Abwässern in unseren Nachbarstädten. 

Hier gibt es genügend Möglichkeiten für Verbesserungen, 

die aber nennenswerte Investitionen erfordern und zudem 

noch von drei unterschiedlichen politischen Instanzen 

bewilligt werden müssen: vom Land, vom Staat und von den 

jeweiligen Stadtverwaltungen.
Alda Marco Antonio
 »Abwasser bleibt eine 
der größten Herausforderungen 
São Paulos, die wir entschlossen 
und konsequent angehen müssen. 

Moderne Technologien und 

umfangreiche Investitionen sind 

hierzu notwendig.«
 Das Centro de Diagnós
tico Brasil (CDB) gehört zu den 
 modernst
en und exklusivsten Privatkliniken Lateinamerikas. 
 Circa
 ˝˘˛ Patienten werden hier täglich untersucht, wobei 
die Ärzte unter anderem auf die Qualitäten unseres Magnet
-resonanzt
omographen MAGNETOM Espree setzen.

Unser MAGNETOM Espree vereint eine weite 
Tunnelöffnung mit der innovativen Total-
 Im
aging-Matrix-(Tim®-)Technologie, die Ganz
-kö
rperaufnahmen in exzellenter Bildqualität 
in nur einer einzigen Untersuchung ermöglicht.
70 Zentimeter

So viel Wasser verbraucht jeder Bürger São Paulos 
pro Tag, was den Wasserversorger Sabesp vor 

große Herausforderungen stellt. Siemens leistet 

mit seinen Wasseraufbereitungssystemen 

und
 Serviceleistungen hierzu einen wichtigen 
Beitrag.
180 Liter

˝ˆ    Sergio Boanada
Wenn man die Umweltbilanz von São Paulo und der umliegen
-den Gemeinden verbessern will, dann sind das Aufbereiten 

von Abwasser und das Erzeugen von sauberem Trinkwasser 

ein wichtiges Thema, da kann ich Ihnen, Frau Vize
-Bürger
-meisterin, nur zustimmen. Ein Gebiet, auf dem Siemens eine 

Vielzahl verschiedener Lösungen anbietet, die hier genutzt 

werden könnten. Mit dem hierfür maßgeblichen Unterneh
-
men Sabesp arbeiten wir bereits zusammen und freuen uns 

darauf, weitere unserer weltweit erprobten Technologien 

auch hier vor Ort zum Einsatz zu bringen.

Lassen Sie mich ein Thema ansprechen, das zurzeit die 
 Menschen be
wegt: die Fußball
-Weltmeis
terschaft im Jahr 
ˇ˚˙˛ und die Olympischen Sommerspiele zwei Jahre später. 

Zusätzlich zu den infrastrukturellen 
 Herausf
orderungen: 
Wie
 gehen Sie mit dem Thema Sicherheit um? Wie lässt sich 
die Situation auf diesem Gebiet 
 ver
 besser
n?Sergio Boanada
 »Für Siemens ist die bevor-
st
ehende Fußball
-Weltmeis
terschaft 
ein wichtiges Ereignis, zu dessen 
Gelingen wir beitragen wollen.«
 Das City-Account-Management von Siemens zielt 
 darauf ab, sc
hon frühzeitig in Infrastrukturvorhaben 
eingebunden zu sein. Sergio Boanada beteiligt sich 
bereits in einer frühen Phase an dem Entwicklungs
-
fortgang von Projekten der städtischen Administration.
 Ein ressourcenschonender Umgang mit Wasser ist seit 

Jahren ein wichtiges Thema für São Paulo. Sabesp, 
der lokale Wasserversorger, setzt dabei auf moderne 

Siemens-Technologie
 Œ und das von der Aufbereitung 
bis zur Entsorgung.

˝ˇ ˝˛   Alda Marco Antonio
Zunächst einmal möchte ich festhalten, dass wir sehr glück
-lich sind, die Fußball
-Weltmeis
terschaft und die Olym-
pischen 
Spiele hier in Brasilien ausrichten zu dürfen. São 
Paulo wird davon profitieren. Was das Thema Sicherheit 
angeht, so sind wir vorbereitet. Eine eigene Polizeieinheit, 

die »Guarda Civil Metropolitana«, kümmert sich im Verbund 
mit der Militärpolizei des Staats São Paulo um die Sicherheit 
bei der Weltmeisterschaft. Darüber hinaus leisten wir beson
-
dere Aufklärungsarbeit. Wir wollen die nach São Paulo 
 kommenden Gäs
te für die Gefahren sensibilisieren, die eine 
ˇ˚-Millionen-Menschen-Stadt nun einmal mit sich bringt. 
Inwieweit die Gespräche über ein zentrales Überwachungs
-
system gediehen sind, muss ich erfragen.
 ˝˝   Sergio Boanada
Hier kann ich Positives berichten: Derzeit werden Gespräche 
zwischen deutschen und brasilianischen Regierungsstellen 

geführt, deren Ergebnis ein Finanzierungsplan für ein zen-

trales Überwachungssystem sein soll. 
 Dieses Sys
tem soll 
gewährleisten, dass ˇ˜ brasilianische Städte sicherer wer
-den, was ein wesentlicher Beitrag für den erfolgreichen Ver
-lauf der Weltmeisterschaft wäre. Siemens kann sich hier 

mit seinem technologischen Know
-how  einbring
en und hat 
das in den bereits fortgeschrittenen Gesprächen deutlich 

gemacht. Denn auch für uns ist die bevorstehende Fußball
-Weltmeis
terschaft ein wichtiges Ereignis, zu dessen Gelin
-gen wir beitragen wollen.
 Das Diagnósticos da Amér
ica Œ kurz DASA
 Œ gehört zu den 
 führenden Anbie
tern klinischer Diagnostik in Lateinamerika. 
São Paulo ist ein wichtiger Standort, an dem mit
 neuester 
Technik aus dem Hause Siemens diagnostische Analysen 
durchgeführt werden.

Mehr als ˙.˛˛˛ verschiedene klinische Analyse- 
und Bildverfahren bietet DASA. Siemens liefert 

einen Großteil der benötigten Medizintechnik 

und sorgt dafür, dass die Abläufe effizienter, 

kostengünstiger und umweltfreundlicher gestal
-tet werden.
3.000 Verfahren

So viele Menschen fahren täglich mit der 
 Me
tro
 »Line ˆ-Yellow«. Siemens hat die fahrer
-los
e Antriebs- und Zugsteuerungstechnik ge
-lie
fert und installierte das Energiemanagement 
sowie die Kommunikations-, Umluft- und 
 Si
cherheitsinfrastruktur.
500.000 Passagiere

˝˘ ˝˜   Alda Marco Antonio
Das freut mich sehr. Wir müssen alles tun, um die Gefah
-ren
 für die Bewohner São Paulos und unsere Gäste einzu
-dämmen. ˝˙   Sergio Boanada
Das Gesundheitswesen scheint mit ein weiteres wichtiges 

Thema zu sein, über das wir noch sprechen sollten. 

Gemeinsam mit der Stadt São Paulo wollen wir Zentren 

für eine Basisgesundheitsversorgung errichten und so 
den Bürg
ern helfen, die sonst keinen Zugang zu einer 
medizinischen Grundversorgung haben. Vor allem bei der 

Früherkennung gibt es immer noch einen großen Bedarf 

an Medizintec
hnik, bei der die öffentliche Hand auf finan-
zielles Ent geg
enkommen der privaten Anbieter angewiesen 
ist. Und auch beim Thema Energieinfrastruktur sehe ich 

Potenzial für eine weitere vertrauensvolle und erfolgreiche 

Zusammenarbeit. Mit dem Umspannwerk in Anhanguera 

haben wir vor einigen Jahren unsere Kompetenz auf dem 

Feld gasisolierter Schaltanlagen unter Beweis gestellt. 
 Siemens-Tec
hnologie hat heute einen großen Anteil daran, 
dass die Stromversorgung in São Paulo reibungslos funk-

tioniert
 Œ und zwar über die gesamte Energieversorgungs
-kette hinweg, also vom Erzeugen über das Übertragen bis 

hin zum Verteilen elektrischer Energie.
Sergio Boanada
 »Wir verfügen über ein 
eigens auf die Anf
orderungen 
von Infrastrukturen und Städten 
zugeschnittenes Port
 folio; die
 sich daraus ergebenden Mög
-
lichkeiten sind viel
 fältig, und im
 Dialog mit der Stadt wollen wir 

diese stets weiterentwickeln.«
 Der vollautomatische Bahnbetrieb der Metro »Line ˆ-Yellow« ermöglicht eine 
dichtere Zugfolge als bei herkömmlichen, fahrergeführten Systemen
 Œ und dies unter optimalen Sicherheitsbedingungen. Die Teilstrecke, die Züge und die 
 Betr
iebsleitstelle sind mit unserem automatiscsungssystem 
»Trainguard® MT CBTC« ausgestattet.

˜˚ ˜˚   
Alda Marco Antonio
Bemerkenswert finde ich, dass Siemens sich auch dort enga
-giert, wo nicht unbedingt Gewinn zu erwarten ist.
 ˜˛   
Sergio Boanada
Das Instituto Ethos ist in diesem Zusammenhang ein gutes 

Beispiel. Diese Organisation wird von uns im Rahmen unserer 

Siemens-Integritätsinitiative finanziell unterstützt. Ziel des 
geförderten Projekts ist es, die Chancengleichheit bei der Auf
-
tragsvergabe für Infrastrukturvorhaben anlässlich der anste
-
henden Großereignisse in Brasilien
 Œ der Fußball
-Weltmeister
-schaft und der Olympischen Spiele
 Œ zu wahren. Durch mehr 
Transparenz, gesamtgesellschaftliche Verantwortung und 

Kontrolle wird ein aktiver Beitrag geleistet, allen Anbietern 

gleiche Wettbewerbsbedingungen zu ermöglichen. Das 
geschieht durch selbstregulierende Mechanismen, zu denen 

sich sowohl Auftraggeber als auch Anbieter verpflichten.
 ˜˝   
Alda Marco Antonio
Für diese Art von langfristiger Zusammenarbeit, die ich 

sehr begrüße, ist es von Vorteil, dass Siemens der Stadt einen 
dauerhaften Ansprechpartner zur Verfügung stellt, den unsere 

Mitarbeiter für alle Belange kontaktieren können.
 ˜˙   
Sergio Boanada
Genau das ist die Aufgabe unserer City
-Account
-Manager. 
Als direkte Ansprechpartner kümmern sie sich um die Anfra
-gen und Bedürfnisse ihrer Städte und können im besten Fall 

mit konkreten Siemens
-Lösungen weiterhelfen. Wir verfügen 
über ein eigens auf die Anforderungen von Infrastrukturen 

und Städten zugeschnittenes Portfolio; die sich daraus erge
-
benden Möglichkeiten sind vielfältig, und im Dialog mit der 
Stadt wollen wir diese stets weiterentwickeln. Davon profitie
-
ren 
dann sowohl São Paulo als auch Siemens.
Alda Marco Antonio
 »Bemerkenswert finde ich, dass 
Siemens sich auch dort engagiert, wo 
nicht unbedingt Gewinn zu erwarten ist.«
˜˚Hospital Israelita Albert Einstein
Das Hospital Israelita Albert Einstein gehört zu den 
 größten privaten Krankenhäusern Lateinamerikas. Die 

Klinik will den höchsten internationalen Standards in 

der Gesundheitsversorgung entsprechen. Siemens trägt 

zu diesem Anspruch maßgeblich bei, indem eine Reihe 

unserer medizinischen Geräte im Einsatz sind. Zusätz-

lich zu den Magnetresonanztomographen MAGNETOM 

Espree und Trio sowie dem Ultraschallgerät ACUSON 

SC˜˚˚˚, das bei kardiologischen Untersuchungen ver-

wendet wird, greift das medizinische Personal des Kran
-
kenhauses im operativen Bereich auf das Diagnostik-

system ARCADIS Orbic ˛D zurück. Dieses Gerät bietet 

intraoperative Bildgebung auf dem neuesten Stand 

der Technik.
Centro de Diagnóstico Brasil (CDB)
Das CDB ist eine der exklusivsten Privatkliniken Latein-

amerikas. Circa ˝˙˚ Patienten werden hier täglich unter
-sucht. Dabei setzen die Ärzte auf die modernsten Medi-

zingeräte von Siemens. Unter anderem nutzt CDB den 

Magnet
 resonanztomographen (MRT) MAGNETOM 
Espree, der dank seiner außergewöhnlichen Bauweise 

den Patienten mehr Freiraum  bietet. Der MRT vereint  eine 

ˆ˚ cm weite Tunnelöffnung mit der innovativen Total-

Imaging-Matrix-(Tim®-)Tech nologie, die Ganzkörperauf-

nahmen in exzellenter Bild
 qualität in nur einer einzigen 
Untersuchung ermöglicht. So sind MRT-Untersuchungen 

nicht nur bei starker Platzangst ohne Medikamenten-

einsatz möglich, sondern es lassen sich auch adipöse 

Patienten behandeln.
Wasseraufbereitung für Sabesp
Nicht nur aufgrund der unausgeglichenen Verteilung 

der jährlichen Niederschlagsmenge und des rapiden 
Wachstums ist das Thema 
 Wasserversorgung für São 
Paulo von großer Bedeutung. Mit unserem Kontrollsys-

tem zur Wasserversorgung »Novo SCOA« ist der nationale 

Wasserversorger Sabesp (Companhia de Saneamento 

Básico do Estado de São Paulo) in der Lage, die Versor
-gung des Trinkwassers von den Aufbereitungsanlagen 

zu den Reservoirs situationsentsprechend zu steuern. 
Dazu werden Daten aus mehr als ˝ˇ˚ Kontrollstationen 

überwacht
 Œ verteilt über die gesamte Metropolregion 
São Paulo mit ihren ˛˝ Stadtbezirken und rund ˜˚ Mio. 

Einwohnern.
HGÜ-Produktion in Jundiaí
Unsere Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs-

(HGÜ-)Systeme zeichnen sich durch geringen Energie-

verlust bei der Stromübertragung aus und tragen damit 

zu einer höheren Übertragungsef˘zienz bei. In Jundiaí, 

rund ˙˚ km von São Paulo Stadt entfernt, hat Siemens 

einen seiner weltweit drei eigenen Produktionsstandorte 

für HGÜ-Komponenten errichtet. In Brasilien kommt die 

Technologie beispielsweise im »Rio Madeira Complex« 

zum Einsatz, einem Wasserstaudammprojekt im Norden 

Brasiliens, von wo aus die Energie verlustarm in die dicht 

besiedelten Zentren des Landes transportiert wird.
Siemens-Projekte in São Paulo

Als größte Stadt der südlichen Hemisphäre steht 
São Paulo vor großen infrastrukturellen Heraus
-forderungen. Mit seinem breiten Produkt- und 

Lösungsportfolio unterstützt Siemens die Stadt 

auf ihrem Weg in eine nachhaltige Zukunft.
São Paulo
 Verkehrsleitführung 
für die Megacity
 Fahrerlose Metro »Line ˜-Yellow«
 Umspannwerk Anhanguera
Centro de Diagnóstico 
 Brasil (CDB) 
Wasseraufbereitung 
 für Sabesp
 Hospital Israelita Albert Einstein
 Diagnósticos da América (DASA)
˜˚Siemens ist seit fast ˜˚˛ Jahren in Brasilien ein starker 
Partner für Infrastrukturlösungen. Der erste namhafte 
lokale Infrastrukturauftrag für Siemens kam ˜˝˙ˆ zu
-stande. Das Unternehmen errichtete die erste Fern-

telegrafenverbindung des Landes, die zwischen der 
kaiserlichen Residenz in Rio de Janeiro und der Stadt 
Rio Grande im Bundesstaat Rio Grande do Sul verlief.
Im Geschäftsjahr ˇ˛˜˛ erzielte Siemens in Brasilien mit 
mehr als ˜˛.˛˛˛ Beschäftigten einen Umsatz in Höhe 
von rund ˇ Mrd. •. Prognosen zufolge wird der Umsatz 
aus dem Umweltportfolio in Brasilien in den nächsten 
Jahren um ˘˛
 % jährlich ansteigen
 Œ also stärker als der 
Gesamtumsatz.São Paulo ist die größte Stadt Südamerikas. In der Me
-tropolregion São Paulo leben mit fast ˇ˛ Mio. Einwoh
-nern ungefähr ˜˛
 % der brasilianischen Bevölkerung. 
Die Region erwirtschaftet ˜˙
 % des brasilianischen 
Bruttoinlandsprodukts und ist verantwortlich für ˜˚
 % 

des Energieverbrauchs des Landes. Zudem ist sie mit 
˘˘.˛˛˛ Fertigungsstätten der größte Industrieraum 
 Lateinamerikas. Die starke örtliche Präsenz von inter
-nationalen Banken und Finanzdienstleistern belegt 
zudem, dass São Paulo das wirtschaftliche Zentrum 
Südamerikas ist.
Die Stadt sieht sich mit großen infrastrukturellen Her
-ausforderungen konfrontiert, insbesondere in der 
Wasser
- und Stromversorgung sowie im öffentlichen 
Nahverkehr. Siemens leistet hierzu wichtige Beiträge, 
wie folgende Beispiele zeigen:
In Anhanguera errichtete Siemens für das Energiever
-teilungsunternehmen CTEEP die größte SF˙
-gasisolier
-te Hochspannungsstation Brasiliens und trägt damit 
entscheidend zur Stromversorgung der Metro
 pole 
bei Œ und das auf einem Bruchteil der Fläche, die her
-kömmliche Umspannwerke benötigen.
Im Gesundheitswesen ist Siemens ein wichtiger Part
-ner der Stadt. So setzen São Paulos Krankenhäuser auf 
unsere Medizintechnik: Das Krankenhaus Sírio Libanês 
nutzt unter anderem den Magnetresonanztomogra
-phen MAGNETOM Espree und den Computertomogra
-phen SOMATOal do 
 Coração setzt IT
-Lösungen von Siemens für den Ge
-sundheitsbereich ein. Mit ihnen lassen sich digitale 
Röntgenbilder per Knopfdruck an jedem beliebigen PC 
im Krankenhaus abrufen. Siemens stattete das Kran
-kenhaus zusätzlich mit Energieversorgungs
- und -ver-
teilungsanlagen sowie mit Gebäudeautomatisierungs
- 
und Sicherheits lösungen aus.
Dank Postautomatisierung von Siemens gelangen in 
São Paulo Briefe schnell und zuverlässig an ihren Be
-stimmungsort.
Für das Wasserwerk Barueri von Sabesp, dem staat-
lichen Ver
- und Entsorger von Wasser, haben wir maß
-geschneiderte Lösungen geliefert, die Energieeinspa
-rungen von rund ˘˛
 % im Vergleich zum bisherigen 
Verbrauch ermöglichen.
Auch an der kürzlich in Betrieb genommenen fahrer
-losen Metro »Line
 -
Yellow« war Siemens maßgeblich 
beteiligt. So haben wir zusätzlich zur Antriebs
- und 
Zugsteuerungstechnik das Energiemanagement sowie 
die gesamte Kommunikations
-, Umluft
- und Sicher
-heitsinfrastruktur installiert. Zudem arbeitet Siemens 
an der Modernisierung des bestehenden U
-Bahn-Net
-zes mit. Mit unseren modernen Lösunge 

Verkehrsleitführung sorgen wir schließlich für eine 
 vorausschauende Steuerung des viel befahrenen Stra
-ßennetzes von São Paulo.
Siemens und São Paulo Œ 
 eine starke Partnerschaft

˝˝Smart-Grid-Forschung
Gemeinsam mit dem brasilianischen Forschungszentrum 
für Elektrizität und Energie CEPEL (Centro de Pesquisas 

de Energia Elétrica) entwirft Siemens das intelligente 

Stromnetz der Zukunft für Brasilien. Der nationale Netz
-
betreiber ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico) 

setzt dabei auf die technologische Expertise von 

Siemens. Ziel des Vorhabens ist es, den steigenden Ener
-giebedarf des Landes in den kommenden Jahren sicher
-zuste und gleichzeitig 

verlässliche Weise.
Videoüberwachung der 
 WM-Stadien für ˜˛˝ˆ
Zwölf Stadien, die sich derzeit für die kommende Fußball
-Weltmeis
terschaft in Brerden 
durch Videoüberwachungstechnik von Siemens beauf
-
sichtigt, unter anderem das Stadion in São Paulo, in dem 

die WM eröffnet wird. Abgesehen vom eigentlichen 

Aspekt der Baustellenüberwachung bietet die Anlage 

auch den Vorteil, den Konstruktionsfortschritt online und 

zentral mitverfolgen zu können
 Œ und das rund um die Uhr, an jedem Tag der Woche.
Verkehrssteuerung für die Megacity
ˇ˚ Mio. Einwohner machen Verkehr und Mobilität zur 

Herausforderung für die Stadtverantwortlichen Sao 
 Pãulos. Mit dem Ver
kehrsregelungssystem »PC
-SCOOT« 
steuert Siemens
-Tec
hnologie nun große Teile des Ver-
kehrses auf den Straßen der Megacity Œ und das auf 

dem modernsten Stand der Verkehrssteuerungstechnik. 

Die dazugehörige IT
-Infrastruktur kommt ebenfalls von 
Siemens und erlaubt eine zukunftssichere 

Erweiterung der ˛ˆ˚ Kreuzungen, die durch »PC
-SCOOT« 
gesteuert werden.
Umspannwerk Anhanguera
Die Umspannstation Anhanguera ist ein wichtiger 
 Best
andteil der Energieversorgung São Paulos. Die Sta-
tion ist ein wegweisendes Energieübertragungsprojekt 

für das ganze Land. Siemens begleitete dieses Projekt 

von Beginn an mit innovativen Lösungen: Durch unter-
schiedliche Spannungslevel
 und ˙˛ˆ kV Œ versorgt Anhanguera nicht nur São Paulo 
zuverlässig mit Strom. Dank der drei Level können 
 sow
ohl Nachbarstädte mit Energie versorgt als auch 
Strom in das nationale Netz eingespeist werden. Insge-

samt sind rund ˆ˚˚.˚˚˚ Verbraucher direkt an das 

Um
 spannwerk angeschlossen.
Diagnósticos da América (DASA)
DASA, der führende Anbieter klinischer Diagnostik in 

Lateinamerika, unterhält in São Paulo eines der größten 

Laboratorien der Welt mit hochmoderner Ausstattung. 

erschiedene 
 klinische Anal
yse
- und  Bildver
fahren bietet DASA in 
 Brasilien an. Als wic
htiger 
Partner liefert Siemens einen Großteil der hierfür benö-

tigten Medizintechnik und sorgt dafür, dass die Abläufe 

 zienter
, kostengünstiger und nicht zuletzt umwelt-
freund
 licher g
estaltet werden.
Fahrerlose Metro »Line ˆ-Yellow«
Die »Line ˛-Yello
w« ist der neueste und gleichzeitig inno
-vativste Ausbau des U
-Bahn-Netzes in São Paulo. Auf der 
annäheren Strecke werden die Passagiere 

fahrerlos von Station zu Station befördert
 Œ einmalig für Südamerik
a. Siemens ist an diesem Projekt maßgeb-
lich beteiligt und liefert zusätzlich zur fahrerlosen An-

triebstechnik enere Zugsteuerungstechnik, 

das Energie
 management so
wie die Kommunikations
-, Umluft
- und Sicherheitsinfrastruktur.
Siemens in São Paulo
> Eine Auswahl aktueller Projekte

˝˙Hospital Israelita Albert Einstein
Das Hospital Israelita Albert Einstein gehört zu den 
 gr
ößten privaten Krankenhäusern Lateinamerikas. Die 
Klinik will den höchsten internationalen Standards in 
der Gesundheitsversorgung entsprechen. Siemens trägt 
zu diesem Anspruch maßgeblich bei, indem eine Reihe 

unserer medizinischen Geräte im Einsatz sind. Zusätz-

lich
 zu den Magnetresonanztomographen MAGNETOM 
Espree und Trio sowie dem Ultraschallgerät ACUSON 

SCˇ˚˚˚, das bei kardiologischen Untersuchungen ver-

wendet wird, greift das medizinische Personal des Kran
-
kenhauses im operativen Bereich auf das Diagnostik-

system ARCk. Dieses Gerät bietet 

intraoperative Bildgebung auf dem neuesten Stand 

der Technik.
Centro de Diagnóstico Brasil (CDB)
Das CDB ist eine der exklusivsten Privatkliniken Latein-

amerikas. Circa ˙ˆ˚ Patienten werden hier täglich unter
-sucht. Dabei setzen die Ärzte auf die modernsten Medi-

zingeräte von Siemens. Unter anderem nutzt CDB den 

Magnet
 resonanzt
omographen (MRT) MAGNETOM 
Espree, der dank seiner außergewöhnlichen Bauweise 

den Patienten mehr Freiraum 
 biet
et. Der MRT vereint 
 eine ˜˚ cm weit
e Tunnelöffnung mit der innovativen Total
-Imaging-Matrix-(Tim®-)Tech
 nologie, die Ganzkör
perauf-
nahmen in exzellenter Bild
 qualit
ät in nur einer einzigen 
Untersuchung ermöglicht. So sind MRT
-Untersuchungen 
nicht nur bei starker Platzangst ohne Medikamenten-

einsatz möglich, sondern es lassen sich auch adipöse 

Patienten behandeln.
Wasseraufbereitung für Sabesp
Nicht nur aufgrund der unausgeglichenen Verteilung 

der jährlic
hen Niederschlagsmenge und des rapiden 
Wachstums ist das Thema 
 Was
serversorgung für São 
Paulo von großer Bedeutung. Mit unserem Kontrollsys-

tem zur Wasserversorgung »Novo SCOA« ist der nationale 

Wasserversorger Sabesp (Companhia de
 Saneamento Básico do Estado de São Paulo) in der Lage, die Versor
-gung des Trinkwassers von den Aufbereitungsanlagen 

zu den Reser
voirs situationsentsprechend zu steuern. 
Dazu werden Daten aus mehr als ˙˝˚ Kontrollstationen 

überwacht
 Œ ver
teilt über die gesamte Metropolregion 
São Paulo mit ihrtadtbezirken und rund ˇ˚ Mio. 

Einwohnern.
HGÜ-Produktion in Jundiaí
Unsere Hochspannungs
-Gleichstrom
-Übertragungs
-(HGÜ-)Systeme zeichnen sich durch geringen Energie-
verlust bei der Stromübertragung aus und tragen damit 

zu einer höheren Übertr

rund ˆ˚ km von São Paulo Stadt entfernt, hat Siemens 

einen seiner weltweit drei eigenen Produktionsstandorte 

für HGÜ-Komponenten errichtet. In Brasilien kommt die 
Technologie beispielsweise im »Rio Madeira Complex« 

zum Einsatz, einem Wasserstaudammprojekt im Norden 

Brasiliens, von wo aus die Energie verlustarm in die dicht 

besiedelten Zentren des Landes transportiert wird.
Siemens-Projekte in São Paulo

Als größte Stadt der südlichen Hemisphäre steht 
São Paulo vor großen infrastrukturellen Heraus
-forderungen. Mit seinem breiten Produkt- und 

Lösungsportfolio unterstützt Siemens die Stadt 

auf ihrem Weg in eine nachhaltige Zukunft.
São Paulo
 Verkehrsleitführung 
für die Megacity
 Fahrerlose Metro »Line ˆ-Yellow«
 Umspannwerk Anhanguera
Centro de Diagnóstico 
 Brasil (CDB) 
Wasseraufbereitung 
 für Sabesp
 Hospital Israelita Albert Einstein
 Diagnósticos da América (DASA)

HGÜ-Produktion in Jundiaí
Centro de Diagnóstico 
 Brasil (CDB) 
Videoüberwachung der
 WM-Stadien für ˜˛˝ˆ
Wasseraufbereitung 
 für Sabesp
 Smart-Grid-Forschung

 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
˜˚Stärken des integrierten Technologiekonzerns
Siemens ist ein integrierter Technologiekonzern. Das heißt kon
-kret: Wir nutzen konsequent die Vorteile, die sich aus unserer 

Internationalität und globalen Präsenz ergeben, aus unserer finan
-
ziellen Stärke und der Stärke unserer Marke, aus unserer Inno-

vationskraft und nicht zuletzt aus dem Know
-how, dem Engage
-ment und der Vielfalt unserer Mitarbeiter.
Im engen Verbund unserer Geschäftseinheiten bieten wir unseren 
Kunden ein breites Produkt
- und Lösungsspektrum an, das 
ihnen hilft, ihre Wettbewerbsfähigkeit zu steigern, ihre Geschäfts
-leistung zu verbessern, Kosten einzusparen und CO
˜-Emissionen 
zu reduzier
en.Siemens ist mehr als die Summe seiner Teile ˚ das ist unser Poten
-zial und eine Stärke, die es jeden Tag aufs Neue auszuschöpfen 

und zu leben gilt.
 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  83  Siemens ist mehr als die Summe seiner T
eile 84  Org
anisation als Spiegel aktueller Marktpotenziale
 82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
˜˛Siemens ist mehr 
 als die Summe 
 se
iner Teile
Siemens: Das bedeutet seit mehr als ˛˝˙ Jahren techni
-sche Leistungsfähigkeit, Qualität, Zuverlässigkeit und 
Internationalität. Innovative Konzepte und visionäre 

Ideen, gepaart mit der unternehmerischen Weitsicht, 
auch Risiken einzugehen, um dauerhaft erfolgreich zu 
sein Œ diese Haltung unseres Firmengründers hat uns 
stark gemacht. Sie begleitet uns weiter in die Zukunft. 
Werte, Nachhaltigkeit, führende Markt
- und Technolo
-giepositionen und unsere ˆnan
 zielle Solidität
: Hierfür 
steht als weltweites Symbol die Marke Siemens.
Als integrierter Technologiekonzern sind wir wie kaum 
ein anderes Unternehmen weltweit in der Lage, unseren 
Kunden umfassende und auf ihre Bedürfnisse abge
-stimmte Produkte, Lösungen und Dienstleistungen 
 anzubieten. Diese erstrecken sich von der Energie
- über die Industrie
- und Automatisierungs
- bis hin zur Medi-zintechnik. Damit wir noch stärker am dynamischen 
Wachstum von Städten und an Infrastrukturinvesti-

tionen partizipieren, haben wir einen neuen Sektor 
 geg
ründet. Mit ihm bündeln wir unser Know
-how im 
Bereich nachhaltige städtische Infrastrukturen und 
 können unseren Kunden branchenfokussiert Lösungen 

und Produkte anbieten.
Wir werden weiter verstärkt Synergien innerhalb des 

Unternehmens nutzen und sich bietende Potenziale 

über Organisationsgrenzen hinweg ausschöpfen. Ver
-schiedene Ansatzpunkte helfen uns dabei:
Globale Präsenz
Siemens ist mit seinen Regionalgesellschaften direkt bei 
seinen Kunden vor Ort präsent. Unsere lokalen Mitarbei
-ter vertreten das Unternehmen im Land und halten über 
Sektorengrenzen hinweg Kontakt zu unseren Kunden. 
Dieser Ansatz ist immer dann besonders fruchtbar, 
wenn Großprojekte wie Flughäfen, Krankenhäuser oder 
Fußballstadien mit Siemens
-Tec
hnologien aus mehreren 
Sektoren und Divisionen ausgestattet werden können.
Außerdem betrachten wir unsere Wertschöpfungspro
-zesse ganzheitlich
 Œ vom Lieferanten bis zum Kunden. 
Unser q
ualitativ hochwertiges Lieferantennetzwerk ge
-währleistet auch in herausfordernden Situationen Ver
-sorgungssicherheit.
Technologie und Innovation
Was es heißt, ein integrierter Technologiekonzern zu 
sein, zeigt sich auch in der täglichen Arbeit. Ein Beispiel 
ist die zentrale Siemens
-Forschungseinheit Corporate 
Technology, in der unsere Mitarbeiter über die Organisa-
tionsgrenzen der Sektoren hinweg an den Technologien 
von morgen arbeiten. Auch darüber hinaus schaffen wir 
unternehmensweite Synergien und forcieren den Tech
-nologiefortschritt und 
-transfer im Unternehmen. Inno
-vative Lösungen und Ansätze werden ausgetauscht und 
tragen so an den unterschiedlichsten Stellen im Unter
-nehmen zum Erfolg bei.

Portfoliomanagement
Als ein ˆnanziell starkes Unternehmen mit ausgezeich
-neter Wettbewerbsposition können wir unser Portfolio 
und unsere Investitionen gezielt auf attraktive Wachs
-tumsmärkte ausrichten. Diese traditionelle Stärke von 
Siemens hat sich auch in ökonomisch schwierigen 
 Zeiten bewährt.

 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
˜˝Geschäftsübergreifende Initiativen
Bei allen Themen, die den Konzern als Ganzes betreffen, 
achten wir darauf, dass ein kontinuierlicher Erfahrungs
-austausch zwischen unterschiedlichen Unternehmens
-einheiten besteht. So stellen wir sicher, dass die Poten
-ziale des integrierten Technologiekonzerns bestmöglich 
ausgeschöpft werden. Ein gutes Beispiel hierfür ist un
-
ser Servicegeschäft. Segmente, die ihr Servicegeschäft 
weiter ausbauen wollen, proˆtieren dabei von der be
-
reits bestehenden exzellenten Servicekultur anderer 
Unternehmenseinheiten. Wie wir unser Servicegeschäft 
weiter ausbauen, erfahren Sie im entsprechenden Kapi
-tel auf den Seiten ˇ˜
 Œ ˇ˘.Mitarbeit
er und Führungskultur
Weltweit verfügen wir über hoch qualiˆzierte Experten, 
ein international erfahrenes Management und viel-
versprechende Talente, denen sich in unserem Konzern 
mannigfaltige Perspektiven und Weiterqualiˆzierungs
-möglichkeiten bieten. Unternehmensweite Aus
- und 
Weiterbildungsmaßnahmen setzen hier an und machen 
deutlich, wie sich Synergien über einzelne Organisati
-onszuordnungen hinaus gezielt fördern beziehungswei
-se herstellen lassen. Ein konkretes Beispiel hierfür sind 
unsere sektorübergreifenden Managementseminare. 
Zudem hilft uns unser konzernweites Siemens Leader
-ship Framework dabei, das Potenzial jedes einzelnen 

Mitarbeiters mit den Anforderungen der jeweiligen 
 Positionen in Einklang zu bringen
 Œ über Länder, Sekto
-ren und Divisionen hinweg. Weiterführende Informatio
-nen hierzu ˆnden Sie im Kapitel »Lebenslanges Lernen 

und Weiterbildung fördern« auf den Seit
 Œ Organisation als Spiegel aktueller 
Marktpotenziale
Damit wir unsere geschäftlichen Potenziale an klassi
-schen und neuen Märkten systematisch erschließen 

können, organisieren wir unsere Aktivitäten seit dem 
˛. Oktober ˜˙˛˛ in den vier Sektoren Energy, Healthcare, 
Industr
y und Infrastructure
 & Cities.Siemens EnergyDer Sektor Energy ist einer der weltweit führenden An
-bieter eines breiten Spektrums von Produkten, Lösun
-
gen und Dienstleistungen im Bereich Energietechnik. 

Auf dem Weg zu einem nachhaltigen Energiesystem 

spielt elektrischer Strom eine Schlüsselrolle für einen 
efˆzienteren Umgang mit fossilen Ressourcen sowie für 
die Nutzung erneuerbarer Energien. Mit zunehmendem 
Stromverbrauch wächst gleichzeitig die Komplexität im 
Energiesystem. Die Energiekette entwickelt sich mehr 
und mehr zur Strom
-Matrix. Mit unseren innovativen 
und efˆzienten Produkten versetzen wir unsere Kunden 
in die Lage, in einem immer komplexer werdenden tech
-nischen und wirtschaftlichen Umfeld erfolgreich zu 

sein, insbesondere im Bereich der Stromerzeugung, 
Stromübertragung sowie der Öl
- und Gasindustrie. Als 
weltweit einziger Hersteller bildet Siemens mit seinem 
Know
-how und seinen Produkten und Kernkomponen
-ten die gesamte Strom
-Matrix ab.
Die innovativen Produkte für maximale Efˆzienz und 

Flexibilität des Sektors Energy gestalten das neue 
Stromzeitalter maßgeblich mit. Auch bei der künftigen 
Energieversorgung werden die fossilen Energieträger 

eine große und bestimmende Rolle spielen. Mit einer 

konsequenten Weiterentwicklung der Technologien 

stellt der Sektor die Weichen für ihre dauerhafte und 
nachhaltige Nutzung. Parallel gilt es, die erneuerbaren 

 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
 83  Siemens ist mehr als die Summe seiner T
eile 84  Org
anisation als Spiegel aktueller Marktpotenziale
˜˙Energien in ihrer Wirtschaftlichkeit weiter voranzutrei
-ben, damit sie eine ökonomisch gleichwertige Rolle im 
Energie
-Mix spielen können. Eine entscheidende Bedeu
-tung auf dem Weg in ein neues Stromzeitalter kommt 
den Netzen zu. Deren größte Herausforderung wird 
enden Einspeisung durch die er
-neuerbaren Energien besser umgehen zu können. Den 
Übertragungsnetzen kommt dabei immer mehr die Auf
-gabe zu, große Mengen an Strom über weite Entfernun
-gen efˆzient in die Verbrauchszentren zu transportie
-
ren. Ein engmaschiges, über Ländergrenzen hinweg 
reichendes Netz wird den Ausgleich der erneuerbaren 
Energien sowie einen internationalen Stromhandel er
-möglichen.
Für seine künftige Ausrichtung orientiert sich Siemens 
Energy an den sich rasch verändernden weltweiten 
Energiemärkten, insbesondere in den Wachstums-
regionen, und legt seinen Fokus dabei auf Technologien 
für maximalen Kunden
- wie Umweltnutzen. Mit rund 
Mitarbeitern besteht der Sektor aus den Divisio
-
nen Energy Service, Fossil Power Generation, Oil
 & Gas, Po
wer Transmission, Solar
 & Hydro so
wie Wind Power
 .  ww
w.siemens.com/energy
Siemens Healthcare
Der Sektor Healthcare ist weltweit einer der größten 
Technologieanbieter im Gesundheitswesen und füh
-rend in der medizinischen Bildgebung, der Labordia-
gnostik, der Krankenhaus
-Informationstechnologie und
 bei Hörgeräten. Siemens bietet seinen Kunden Produk
-te und Lösungen für die gesamte Patientenversorgung 
unter einem Dach Œ von der Prävention und Früh-

erkennung über die Diagnose bis zur Therapie und 

Nachsorge. Indem wir die klinischen Arbeits
 ab
läufe 
verbessern und an den verschiedenen Krankheitsbil
-dern ausrichten, sorgen wir dafür, dass das Gesund
-heitswesen schneller, besser und gleichzeitig kosten
-günstiger wird. Wie wir unsere Produkte und Lösungen 
konsequent an dieser Strategie ausrichten, zeigen 
unsere neuesten Innova
 tionen. Zum Beispiel das Labor-system Dimension EXL ˜˙˙, das die klinisch
-chemische
 und immunologische Diagnostik inte
 gr
iert. Es wurde 
speziell für klinische 
 La
bors mit niedrigem Probenauf
-kommen entwickelt.
Ein weiterer Beleg hierfür sind unsere kostengünstigen 

Systeme für Bildgebung und Therapie, wie das digitale 
Röntgensystem Multix Select DR, das den kostenefˆzi
-enten Einstieg in die digitale Radiographie ermöglicht.
Schließlich ist unser Biograph mMR zu nennen, das welt
-weit bisher einzige vollintegrierte MR
- und
 PET
-Ganz
-körpersystem mit simultaner Aufnahmetechnik, das 
neue Möglichkeiten in der Bildgebung eröffnet. 
Rund ˇ˛.˙˙˙ Mitarbeiter arbeiten in den Divisionen 
 Clinical Products, Cus
tomer Solutions, Diagnostics so
-wie Imaging & Therap
y Systems an innovativen Produk
-ten und Lösungen für die Medizintechnik.
  ww
w.siemens.com/healthcare
Siemens Industry
Der Sektor Industry organisiert sich mit der Gründung 
des vierten Sektors Infrastructure
 & Cities neu. Künf
tig 
richtet sich Siemens Industry noch konsequenter auf 

Industriekunden aus: Wir stärken das Branchen
- un
d 
Servicegeschäft und bauen unsere führende Rolle bei 
Industriesoftware weiter aus. Fundierte Branchenexper
-tise, technologiebasierter Service und Software für in
-dustrielle Prozesse sind die Hebel, mit denen wir die 
Produktivität, die Efˆzienz und die Flexibilität unserer 
Kunden steigern. Gleichzeitig sind es die künftigen 
Wachstumstreiber für das Industriegeschäft.

 20 Siemens, ein Pionier unserer Zeit
 50 Starker Partner unserer Kunden vor Ort
  Fokus auf innovationsgetriebene 
 46 Wac
hstumsmärkte richten
˜ˆMit der Neuausrichtung der Geschäftsaktivitäten zum 
˛. Oktober ˜˙˛˛ haben wir auch das Leistungsspektrum 
gebündelt. Dies versetzt uns in die Lage, sämtliche 
 Potenziale im Servicegeschäft und in wachstums
 st
ar-
ken Branchen zu nutzen, beispielsweise im Auto-
mobilbau, im Maschinenbau oder in der chemischen 
Indus trie. 
 Allein das weltweit adressierbare Marktvolumen in den 

Fertigungs
- und Prozessindustrien soll bis ˜˙˛˝ voraus
-sichtlich auf weit über ˜˙˙
 Mrd.
 • anw
achsen. Das 
durchschnittliche Marktwachstum wird in diesem Zeit
-
raum auf rund ˇ
 % pro Jahr t
axiert. Weil sich steigende 
Energiepreise und hohe Anforderungen an den Umwelt
-schutz auf die Produktionskosten auswirken, zielen die 

Unternehmen dieser Industrien auf eine immer höhere 
Produktivität und Efˆzienz, insbesondere beim Energie
-verbrauch. Weitere Herausforderungen sind immer kür
-zere Entwicklungszeiten, eine höhere Komplexität der 
Produkte und eine daraus resultierende erhebliche Zu
-nahme der Datenvolumina im Entwicklungsprozess. 

Hierauf ist der Sektor dank seiner Branchenexpertise 
bestens vorbereitet. Mit seinen innovativen Produkten 
und Lösungen ist Siemens Industry in der Lage, die 

Markteinführungszeiten seiner Kunden mittels Soft
-ware und Automatisierungstechnik deutlich zu reduzie
-ren und gleichzeitig die Kosten eines produzierenden 
Unternehmens für Energie oder Abwasser signiˆkant zu 
senken.
Der Sektor mit seinen rarbeitern be
-steht
 aus den Divisionen Customer Services, Drive Tech
-nologies sowie Industry Automation
 . Um den Besonder
-heiten des Großanlagenbaus gerecht zu werden, wird 
die Einheit Metals Technologies künftig als direkt vom 
Sektor geführte Geschäftseinheit organisiert.
  ww
w.siemens.com/industry
Siemens Infrastructure
 & CitiesDer Sektor Infrastructure
 & Cities biet
et nachhaltige Tech
-nologien für urbane Ballungsräume und andere Infra
-strukturmärkte. Hierzu gehören integrierte Mobilitäts
-lösungen und Fahrzeuge für den Schienenverkehr 
genauso wie Gebäude
- und Sicherheitstechnik, Strom
-verteilung, Smart
-Grid
-Applikationen so
wie Nieder- und Mittelspannungsprodukte. 
Gerade bei Investitionen in Infrastrukturlösungen sind 
innovative, energieefˆziente und vor allem verlässliche 
Lösungen gefragt. Lösungen, über die Siemens wie 

kaum ein anderes Unternehmen verfügt Œ und dies 
weltweit, sowohl in den Entwicklungs
- und Schwellen
-ländern als auc
h in den Industrienationen. 
Wir bündeln die bereits vorhandenen Kompetenzen aus 
den Sektoren Industry und Energy und richten sie auf 
die speziˆschen Anforderungen von Infrastrukturmärk
-ten und Städten  aus. Damit beˆnden wir uns in einer 
exzellenten Wettbewerbsposition, am adressierbaren 
Marktvolumen von˙˙ Mrd. • in wesentlichem Umfang 
teilzuhaben.
Wir wollen uns weltweit noch stärker auf Kunden und 

Märkte ausrichten und gehen deshalb bei Vertrieb so
-wie Forschung und Entwicklung neue Wege. Einen 
wichtigen Beitrag hierzu leisten die Stadtentwicklungs
-zentren (Centers of Competence) des Sektors, in denen 
Siemens seine Expertise für urbane Infrastrukturen zu
-sammenfasst. Das erste dieser Zentren wird derzeit in 
London gebaut (siehe Seite ˛˝), zwei weitere entstehen 
in Asien und den USA. Hier werden Siemens
-Experten 
an neuen Städtelösungen arbeiten und maß-
geschneiderte Produkte und Lösungen für Stadtplaner 
und Bürgermeister zusammenstellen. Auch in Zeiten 

knapper öffentlicher Budgets helfen Siemens
-Lösun-
 56 Die Kraft von Siemens nutzen
  82 Stärken des integrierten Technologiekonzerns
 83  Siemens ist mehr als die Summe seiner T
eile 84  Org
anisation als Spiegel aktueller Marktpotenziale
˜ˇ Im Sommer ˜˚˛
˜ eröffnet 
 Siemens in London »The Crystal
 «, ein Zentrum für alle,  die an umw
eltschonenden Technologien und nachhaltiger Stadtentwicklung interessiert sind Œ 
 von Bür
germeistern und Stadtplanern bis zur interessierten Öffentlichkeit.
www.thecrystal.org
gen wie das Energiespar
-Con
tracting Städten und Kom
-munen dabei, ihre Kosten zu senken und den Umwelt
-schutz zu verbessern. Zudem können beispielsweise 
Mautsysteme den Städten und Kommunen neue Ein
-nahmequellen eröffnen und gleichzeitig den Verkehr 
entlasten. 
Den direkten Kontakt mit den Entscheidungsträgern der 
Städte hält Siemens über lokal präsente City
-Account
-Ma
nager. In enger Abstimmung mit allen relevanten 
Geschäftseinheiten stellen sie maßgeschneiderte Pro
-
dukte und Lösungen für die Anforderungen unserer 
Kunden zusammen. Zudem bringen sie ihre Erfahrun
-gen in die Weiterentwicklung des Siemens
-Portfolios 
 für Städte ein. Wie dies konkret funktioniert, zeigen die 
drei Reportagen zu London (Seite ˛
 Œ ˛
, Singapur 
 (S
eite 
˜˝ Œ ˘ˇ) und São Paulo (Seit
e ˝˜ Œ Für Gr
oßkunden im Infrastrukturbereich bieten 
wir ei
-gene branchenspeziˆsche Vertriebsstrukturen, die 
wir im Sektor bündeln, weiterentwickeln und schärfen. 
Branchenversierte Key
-Account
-Manager betreuen Œ wie 
die City-Account
-Manager für Städte Œ auch unsere 
Infra
 str
ukturkunden. Hierzu zählen wir beispielsweise 
Betreiber von Flughäfen und Häfen, Bahnunternehmer, 

Datenzentren sowie Logistik
- und Postdienstleister. In
-dem wir ihnen ein umfassendes und auf ihre Anfor-

derungen zugeschnittenes Produkt
-, Lösungs- und Leistungsspektrum koordiniert anbieten, erschließen 
wir neue Geschäfts
 pot
enziale Œ für unsere Kunden 
und für uns.Mit rarbeitern wird der neue Sektor das 
weltweite Geschäft mit Städten und Infrastrukturen 
steuern und dabei die Divisionen Building Technologies, 
Low and Medium Voltage, Mobility and Logistics, Rail 
Systems sowie Smart Grid umfassen.
  ww
w.siemens.com/infrastructure-cities


˜˚,˚ Mio. Einwohner
˛.˝˙ˆ Einwohner/km
˜> São Paulo
Finanzbericht ˜˚˛˛

Geschäftszahlen für das erste Quartal 
24. 01. 2012
Hauptversammlung, Olympiahalle München
24. 01. 2012
Kurs ex Dividende
25. 01. 2012
Geschäftszahlen für das zweite Quartal
25. 04. 2012
Geschäftszahlen für das dritte Quartal
26. 07. 2012
Vorläu˜ge Geschäftszahlen für das Geschäftsjahr ˚˛˝˚
08. 11. 2012
Hauptversammlung für das Geschäftsjahr ˚˛˝˚
23. 01. 2013
1 Vorläufige Termine. Eine Aktualisierung finden Sie unter 
www.siemens.com/finanzkalender
Finanzkalender
 ˜ Eckdaten / Segmentinformationen

A.
 An die Aktionäre
 6 A.1
 Beric
ht des Aufsichtsrats
 12 A.
2 Vor
stand der Siemens AG
 14 A.
3 Brief an die Aktionär
e 20 A.
4 Aktie / Investor Relations
B. Corporate 
 Gov
ernance 25 B.1
 Corporat
e-Governance-Bericht
 31 B.
2  Erklärung zur U
nternehmensführung 
nach
 § ˚˙ˆa HGB (Best
andteil des 
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.3
 Compliance-Ber
icht 
 36 B.
4  Ver
gütungsbericht (Bestandteil des 
Anhangs zum Konzernabschluss)
C. Zusammengefasster 
Lageber
icht
 52 C.1
  
Geschäft und 
 Rahmenbedingung
en 83 C.
2  Geschäf
tsjahr ˚˛˝˝ Œ  Finanzieller
 Überblic
k 86 C.3
 Ertr
agslage
 105 C.
4  
Finanzlage
 120 C.
5  
Vermögenslage
 124 C.
6  
Gesamtaussage zur 
 wirtsc
haftlichen
 Lage
 125 C.
7  
Nachtragsbericht
 126 C.
8  Beric
ht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit ihr
en wesent
 lichen 
Chancen und Risiken 145 C.
9  Angaben nac
h § ˚˙ˆ Abs. ˇ 
und §  Abs. ˇ HGB sowie  
erläuternder Bericht
 150 C.
10
  Angaben nac
h § ˚˙ˆ A
und § bs. ˚ Nr
wie 
 erläut
ernder Bericht
 153 C.
11
  Ver
gütungsbericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung nach 
§ ˚˙ˆa HGB 154 C.
12
  Weit
ere Informationen zu 
 zusätzlichen 
Finanzkennzahlen
 156 C.
13
  Siemens AG (Er
läuterungen auf 
Basis HGB) 162 C.
14
  Hinw
eise und zukunftsgerichtete 
Aussagen
D. Konzernabschluss
166 D.1
  Konzern-Gewinn- und Verlust
-re
chnung
  167 D.
2  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 168 D.
3  
Konzernbilanz 169 D.
4  
Konzern-Kapitsrechnung
 170 D.
5  
Konzern-Eigenkapitalveränderungs
-rechnung
 172 D.
6  Anhang zum Konzernabsc
hluss
 292 D.
7 Auf
sichtsrat und Vorstand
E. Weitere 
 Informationen
 300 E.1
 Erklärung des V
orstands 
 300 E.
2  Ver
sicherung der gesetzlichen 
 Ver
treter 
 301 E.
3  Best
ätigungsvermerk des Abschluss-
prüfers 
 302 E.4
 Fünfjahr
esübersicht 
 304 E.
5 Wic
htige Begriffe und Abkürzungen 
 308 E.6
 Stic
hwortverzeichnis 
 311 E.
7  
Impressum
 /  Weit
erführende Informationen 
 313 E.8
 Unt
ernehmensstruktur
Inhalt Teil II
 Eckdaten
 / Segmentinformationen

Eckdaten Geschäftsjahr ˚˛˝˝
 ˜, ˚Kapitaleffizienz
GJ ˚˛˝˝GJ ˚˛˝˛Fortgeführte Aktivitäten
Kapitalrendite (ROCE) (angepasst)
24,0 %13,4 %Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten
 ˛Kapitalrendite (ROCE) (angepasst)
20,7 %12,9 %Cash Performance
GJ ˚˛˝˝GJ ˚˛˝˛Fortgeführte Aktivitäten

Free Cash Flow
5.8857.043Cash Conversion Rate
0,841,65Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten
 ˛Free Cash Flow
5.1507.013Cash Conversion Rate
0,811,72Liquidität und Kapitalstruktur
˘˛. September ˚˛˝˝
˘˛. September ˚˛˝˛
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.46814.108Summe Eigenkapital (Aktionäre der Siemens AG)
31.53028.346Nettoverschuldung
4.9955.560Angepasste industrielle Nettoverschuldung
Œ 1.5342.189Mitarbeiter Œ in Tausend
 ˝˘˛. September ˚˛˝˝
˘˛. September ˚˛˝˛
Fortg.
Aktiv.Gesamt
 ˙Fortg.
Aktiv.Gesamt
 ˙Mitarbeiter
360402
336405
Deutschland
116127
110128
Außerhalb Deutschlands
244275
225277
Ergebnis
Summe Sektoren
GJ ˚˛˝˝GJ ˚˛˝˛Veränderung in %
Angepasstes EBITDA
10.2999.6806 %Ergebnis Summe Sektoren
 ˆ9.0936.67336 %in % vom Umsatz (Summe Sektoren)
12,4 %9,8 %Fortgeführte Aktivitäten
Angepasstes EBITDA
10.5969.8058 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
7.0114.26265 %Ergebnis je Aktie (in •)
 ˇ7,824,7265 %Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten
 ˛Gewinn (nach Steuern)
6.3214.06855 %Ergebnis je Aktie (in •)
 ˇ7,044,4957 %Volumen
GJ ˚˛˝˝GJ ˚˛˝˛Veränderung in %
Fortgeführte Aktivitäten
IstVglb.
 ˘Auftragseingang
85.58274.05516 %16 %Umsatz73.51568.9787 %7 %1  
Auftragseingang, um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte bereinigte 
Angaben zu Umsatz und Auftragseingang, Ergebnis Summe Sektoren, ROCE 
(angepasst), Free Cash Flow und Cash Conversion Rate, angepasstes EBITDA, 

Nettoverschuldung sowie angepasste industrielle Nettoverschuldung sind oder 

können sogenannte Non-GAAP-Kennzahlen sein. Eine Definition dieser zu
-sätzlichen F
inanzkennzahlen, eine Diskussion der am ehesten vergleichbaren 
IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu den Grenzen in der 

Verwendung solcher ergänzenden Finanzkennzahlen sowie eine Überleitung 

zu vergleichbaren IFRS-Kennzahlen finden Sie auf unserer Investor-Relations-

Website unter 
www.siemens.com/nonGAAP
2  ˝. Oktober ˚˛˝˛ Œ ˘˛. Sep
tember ˚˛˝˝.
3  Bereinigt um W
ährungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
4  Seit Beginn des Geschäf
tsjahrs ˚˛˝˝ werden zentrale Infrastrukturkosten, 
die bislang in den Zentralen Posten berichtet wurden, überwiegend auf die 
Sektoren umgelegt. Der umzulegende Gesamtbetrag wird zu Beginn eines 

Geschäftsjahrs bestimmt und gleichmäßig über alle vier Quartale verteilt 

belastet. Die Vorjahresdaten werden auf vergleichbarer Basis dargestellt.
5  Erg
ebnis je Aktie Œ entfällt auf Aktionäre der Siemens AG. Der gewichtete 
Durchschnitt im Umlauf gewesener Aktien (in Tausend) betrug für die 
 Geschäf
tsjahr
6  Nicht f
ortgeführte Aktivitäten enthalten vornehmlich O
SRAM, Siemens IT  Solutions and Services, die ehemaligen Communication-Aktivitäten sowie 
Siemens VDO Automotive. 
7  For
tgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
8  Aus V
ereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; 
er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
(in Mio. •, wenn nicht anders angegeben)
Free Cash Flow Œ fortgeführte Aktivitäten
5.885GJ ˚˛˝˛7.043Œ 16
 %Umsatzwachstum Œ fortgeführte Aktivitäten
 ˘73.515GJ ˚˛˝˛68.9787 %Auftragseingang Œ fortgeführte Aktivitäten
 ˘85.582GJ ˚˛˝˛74.05516 %ROCE (angepasst) Œ fortgeführte Aktivitäten
24,0 %GJ ˚˛˝˛ 13,4 % Zielkorridor
 %Ergebnis je Aktie 
(in •) Œ fortgeführte Aktivitäten
 ˇ7,82GJ ˚˛˝˛4,7265 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
7.011GJ ˚˛˝˛4.26265 %Angepasste industrielle Nettoverschuldung
 /  angepas
stes EBITDA Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 0,14GJ ˚˛˝˛0,22 Zielkorridor

Unser Sektor Industry bietet ein komplettes Spektrum an Produkten, Dienstleistungen und Lösungen, mit 
denen sich Ressourcen und Energie ef˜zienter nutzen und die Produktivität von Industrie und Infrastruktur 

steigern lassen. Mit seinen integrierten Technologien und ganzheitlichen Lösungen richtet sich der Sektor in 

erster Linie an Industriekunden, beispielsweise aus der Prozess- und Fertigungsindustrie, sowie Infrastruktur
-kunden, insbesondere aus dem Transportwesen, dem Gebäudemanagement oder dem Versorgungsbereich. 

Das Portfolio umfasst Produkte und Dienstleistungen für die Industrieautomatisierung und Antriebstechnik 

sowie Gebäude- und Transportlösungen. Systemintegration und Lösungen für das produzierende Gewerbe sind 

ebenfalls enthalten. 
Unser Sektor Energy bietet ein weites Spektrum an Produkten, Dienstleistungen und Lösungen für das Erzeu
-gen, Übertragen und Verteilen von elektrischer Energie sowie für das Gewinnen, Umwandeln und den Trans
-
port von Öl und Gas. Der Sektor bedient vor allem den Bedarf von Energieversorgungsunternehmen. Auch 

Industrieunternehmen, insbesondere der Öl- und Gasindustrie, gehören zu seinen Kunden. Der Sektor Energy 

deckt die gesamte Energieversorgungskette ab.
Unser Sektor Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio medizinischer Lösungen entlang der 
Wertschöpfungskette, von medizinischer Bildgebung über In-vitro-Diagnostik bis zu interventionellen Verfah
-
ren und klinischer Informationstechnologie Œ alles aus einer Hand. Außerdem übernimmt der Sektor technische 

Wartung, professionelle Dienst- und Beratungsleistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine Kunden in 

Zusammenarbeit mit Financial Services.
Equity Investments umfasst im Allgemeinen von Siemens gehaltene Eigenkapitalanteile, die nach der Equity-
Methode, zu Anschaffungskosten oder als kurzfristige zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte 

bilanziert werden und die aus strategischen Gründen keinem Sektor sowie nicht Financial Services, Zentral 

gesteuerten Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE), Zentralen Posten oder der Konzern-Treasury zuge
-
ordnet sind. Equity Investments beinhaltet im Wesentlichen unseren Anteil v
 % an 
Nokia Siemens Networks B.V. (NSN), unseren Anteil v
 % an BSH Bosc
h und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) sowie 
unseren Anteil von ˇˆ,˛
 % an Enterpr
ise Networks Holdings B.V. (EN).
Financial Services (SFS) ist ein internationaler Anbieter von Finanzlösungen für gewerbliche Kunden. SFS ist 

sowohl für Siemens als auch für andere Unternehmen tätig, schwerpunktmäßig in den Sektoren Industrie, 

Energie und Gesundheitswesen. SFS ˜nanziert Infrastruktur, Ausrüstung sowie Betriebsmittel und agiert als 

kompetenter Manager für Finanzrisiken im Siemens-Konzern. 
 Industry
 Energy
 Healthcare
 Equity Investments
 Financial Services
Industry Automation
Drive Technologies

Building Technologies

Industry Solutions

MobilityUmsatz 
 32,941 Mrd. •
Ergebnis 
 3,618 Mrd. •
Fossil Power Generation

Renewable Energy

Oil & GasPower Transmission
Power Distribution
Umsatz 
 27,607 Mrd. •
Ergebnis 
 4,141 Mrd. •
Darin: Diagnostics
Umsatz 
 12,517 Mrd. •
Ergebnis 
 1,334 Mrd. •
Wesentliche 
Beteiligungen
Nokia Siemens Networks B.V.

BSH Bosch und Siemens
Hausgeräte GmbH
Ergebnis 
 Œ 26 Mio. •Ergebnis
  428 Mio. •Gesamt ver-
 mögen
 14,602 Mrd. •
Segmentinformationen 
(zum ˘˛. September ˚˛˝˝)

 6 A.
 An die Aktionäre
 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 23 B.
 Corporat
e Governance
 6 A.˜ Beric
ht des Aufsichtsrats
 12 A.˚
 Vor
stand der Siemens AG
 14 A.˛
 Brief an die Aktionär
e 20 A.˝ Aktie / Investor Relations
˜Sehr geehrte 
 Aktionärinnen und Aktionäre,
das abgelaufene Geschäftsjahr war in Summe  
ein sehr erfolgreiches Jahr für die Siemens AG.  

Im ersten Halbjahr pro˜tierte Siemens von einer 

Erholung der Konjunktur, die stärker aus˜el als 

erwartet, ab dem Sommer nahmen jedoch die 

wirtschaft
 lichen U
nsicherheiten aufgrund der 
Schulden- und Finanzkrise zu.
A.˜
  
Bericht des Aufsichtsrats

 165 D. Konzernabsc
hluss
  299 E.
 Weit
ere Informationen
˚Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegen
-den Aufgaben wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regel-

mäßig beraten und seine Tätigkeit überwacht. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 

für das Unternehmen war der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Der Vorstand unterrichtete uns 

regelmäßig sowohl schriftlich als auch mündlich, zeitnah und umfassend über die Unternehmens
-
planung, den Gang der Geschäfte, die strategische Weiterentwicklung sowie die aktuelle Lage des 

Konzerns. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden uns im Einzelnen erläutert. 

Die strategische Ausrichtung des Unternehmens stimmte der Vorstand mit uns ab. Die für das Unter
-nehmen bedeutenden Geschäftsvorgänge haben wir auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich 

erörtert. Den Beschlussvorschlägen des Vorstands hat der Aufsichtsrat nach gründlicher Prüfung 

und Beratung 
zugestimmt. Insgesamt fanden sechs turnusgemäße und zwei außerordentliche 
 Sitzungen 
statt. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem Vorstand in 

regelmäßigem Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die wesent
-
lichen Geschäftsvorfälle informiert. In gesonderten Strategiegesprächen hat der Vorsitzende des 

Aufsichtsrats mit dem Vorstand die Perspektiven und die künftige Ausrichtung der einzelnen 

Geschäfte erörtert.
Die Arbeit in den Ausschüssen des Aufsichtsrats 
Zur ef˜zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat insgesamt sechs Ausschüsse 

eingerichtet. Sie bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats vor sowie Themen, die im Plenum zu behan
-
deln sind. Darüber hinaus sind Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertra
-
gen worden, soweit dies gesetzlich zulässig ist. Die Ausschussvorsitzenden berichten über die Arbeit 

der Ausschüsse dem Aufsichtsrat jeweils in der anschließenden Sitzung. Die Zusammensetzung der 

einzelnen Ausschüsse sowie die Anzahl der Sitzungen und Beschlüsse enthält die Aufstellung auf 

Seite ˚˛˝ f. 
Das Präsidium
 tagte im Berichtsjahr sieben Mal. Zudem wurden zwei Beschlüsse im Umlaufverfah
-ren gefasst. Zwischen den Sitzungen hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmit
-gliedern Themen von besonderer Bedeutung für den Konzern besprochen. Das Präsidium hat sich mit 

Corporate
-Governance
-Fragen einschließlich der Entsprechenserklärung zum Corporate Governance 
Kodex, der Vorbereitung von Entscheidungen zur Vergütung für den Vorstand, der Übernahme von 

Mandaten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen sowie mit verschiedenen Personal-

themen beschäftigt.
Der Vermittlungsausschuss
 musste im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht einberufen werden. Der 
Finanz- und Investitionsausschuss
 tagte vier Mal. Im Mittelpunkt standen dabei folgende Themen: 
die Weiterentwicklung der mittelfristigen Unternehmensstrategie, die Einrichtung des Sektors Infra
-
structure
 & Cities so
wie die Billigung von Investitionsvorhaben des Unternehmens. Ferner wurden 
sechs Beschlüsse im Umlaufverfahren gefasst. 

 6 A.
 An die Aktionäre
 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 23 B.
 Corporat
e Governance
 6 A.˜ Beric
ht des Aufsichtsrats
 12 A.˚
 Vor
stand der Siemens AG
 14 A.˛
 Brief an die Aktionär
e 20 A.˝ Aktie / Investor Relations
˛Der Prüfungsausschuss
 hielt acht Sitzungen ab. Er befasste sich in Gegenwart des Abschluss-
prüfers
 sowie 
des Vorsitzenden des Vorstands, des Finanzvorstands und des General Counsels mit 
den Abschlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern, 
mit dem Gewinnverwendungsvorschlag sowie mit dem ˚˙
-F-Bericht für die US
-amerikanische 
 Securities 
and Exchange Commission (SEC). Weiter gab der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat 
eine Empf
ehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des 
Abschlussprüfers. Gegenstand ausführlicher Beratungen waren außerdem die Erteilung des Prü
-
fungsauftrags an den Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr ˚˙ˆˆ, die Überwachung seiner Unab-

hängigkeit und Quali˜
 kation 
sowie der von ihm erbrachten zusätzlichen Leistungen, die Festlegung 
seines Honorars sowie die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse und des Halbjahres˜nanz
-
berichts. Das Gremium hat sich zudem mit dem Rechnungslegungsprozess und dem Risikomanage
-
mentsystem des Unternehmens auseinandergesetzt, ferner mit der Wirksamkeit, der Ausstattung 

und den Feststellungen der internen Revision sowie mit den Berichten über potenzielle und anhän-

gige Rechtsstreitigkeiten. Außerdem behandelte der Prüfungsausschuss die Umsetzung der Rege-

lungen der Section ˝˙˝ des Sarbanes
-Oxley Acts (SOA) und die Ergebnisse der Untersuchungen der 
internen Revision zur Effek
 tivität 
antikorruptionsbezogener Maßnahmen. Zudem fanden separate 
Treffen mit dem Abschlussprüfer statt. 
Der Compliance-Ausschuss
, an dessen Sitzungen generell auch Dr. Theo Waigel als Monitor teil
-nimmt, trat im Berichtsjahr vier Mal zusammen. Er befasste sich in seinen Sitzungen im Wesent-
lichen mit den Quartalsberichten des Chief Compliance Of˜cers beziehungsweise des Chief Counsels 

Compliance.
Die Themen im Aufsichtsratsplenum 
Gegenstand regelmäßiger Beratungen im Plenum waren die Umsatz
-, Ergebnis
- und Beschäftigungs
-entwicklung der Siemens AG, der Sektoren und des Konzerns, die Finanzlage sowie die wesentlichen 

Beteiligungs
- und Desinvestitionsprojekte. Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat regelmäßig 
und umfassend über die Unternehmensplanung, die strategische Weiterentwicklung, den Gang der 

Geschäfte sowie die aktuelle Lage des Konzerns. 
In der Sitzung am ˆ˙. November ˚˙ˆ˙ haben wir die ˜nanziellen Eckdaten des Geschäftsjahrs ˚˙ˆ˙ 
besprochen und das Budget ˚˙ˆˆ gebilligt. Zudem haben wir die Vergütung der Mitglieder des Vor
-stands für das Geschäftsjahr ˚˙ˆ˙ auf Basis der ermittelten Zielerreichung festgelegt. Durch einen 

unabhängigen Vergütungsberater wurde deren Angemessenheit bestätigt.
In der Sitzung am ˆ. Dezember ˚˙ˆ˙ haben wir uns vor allem mit den Abschlüssen und dem zusam
-mengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern zum ˇ˙. September ˚˙ˆ˙ sowie mit 

der Tag
esordnung für die Hauptversammlung am ˚˘. Januar ˚˙ˆˆ befasst, ferner mit dem Geschäfts
-bericht ˚˙ˆ˙, insbesondere mit dem darin enthaltenen Corporate
-Governance
-Bericht. Der Aufsichts
-rat beschloss zudem die Zielsetzung für die Vergütung der Mitglieder des Vorstands im Geschäfts
-
jahr ˚˙ˆˆ. 
 165 D. Konzernabsc
hluss
  299 E.
 Weit
ere Informationen
˝In der außerordentlichen Sitzung am ˆ˝. Dezember ˚˙ˆ˙ befasste sich der Aufsichtsrat mit der 
Zukunft
 von Siemens 
IT Solutions and Services und stimmte der Einbringung dieses Geschäfts in 
die At
os S.A. (AtoS) zu.
In der Aufsichtsratssitzung am ˚˝. Januar ˚˙ˆˆ berichtete der Vorstand über die aktuelle Geschäfts
- und Finanzlage des Konzerns nach Abschluss des ersten Quartals. Zudem erteilte der Aufsichtsrat 
seine Zustimmung zum Ausbau der Beteiligung an Siemens Limited (Indien) auf insgesamt 
 %. In der 
außerordentlichen Sitzung am März ˚˙ˆˆ behandelte der Aufsichtsrat die Weiterentwick
-lung der Organisation des Unternehmens. Er stimmte der Vorbereitung eines Börsengangs der 
 Divi sion O
SRAM sowie der Gründung des Sektors Infrastructure
 & Cities zu 
und beschloss die damit 
verbundenen Anpassungen der Geschäftsverteilung sowie der Geschäftsordnung des Vorstands. 

Der Auf
sichtsrat erteilte ferner der vorzeitigen Niederlegung des Mandats von Wolfgang Dehen als 
Mitglied des Vorstands zum ˇˆ. März ˚˙ˆˆ seine Zustimmung. Zudem berief der Aufsichtsrat mit 

Wirkung vom ˆ.
 April 
˚˙ˆˆ Roland Busch, Klaus Helmrich und Michael Süß zu Mitgliedern des Vor
-stands. Roland Busch wurde die Leitung des Sektors Infrastructure
 & Cities über
tragen, Michael Süß 
die Leitung des Sektors Energy und Klaus Helmrich die Leitung der Zentralabteilung Corporate 
 Tec
hnology. 
In der Sitzung am ˇ.
 Mai ˚˙ˆˆ 
berichtete der Vorstand über die aktuelle Geschäfts
- und Finanzlage 
des Konzer
ns nach Abschluss des zweiten Quartals des Geschäftsjahrs. Der Aufsichtsrat befasste 
sich zudem mit der Aufstellung des neuen Sektors Infrastructure
 & Cities, dem 
Nachhaltigkeitskon
-zept des
 Unt
ernehmens sowie mit Fragen der Mitarbeitervielfalt. Ferner beschloss er in einem Teil-
aspekt eine Anpassung des Systems für die Vergütung der Vorstandsmitglieder. 
In der Sitzung am 
 Juli ˚˙ˆˆ 
beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Geschäfts
- und Finanzlage 
des Konzerns nach Abschluss des dritten Quartals. Der Aufsichtsrat beschloss eine Regelung zur 
Altersgrenze im Muster
-Anst
ellungsvertrag für die Mitglieder des Vorstands, die auch für Mandats
-verlängerungen gilt. Ferner beschlossen wir, das Mandat von Peter Löscher als Mitglied und Vorsit
-
zender des Vorstands sowie die Mandate von Siegfried Russwurm und Peter Y. Solmssen als Mitglie
-
der des Vorstands mit Wirkung ab ˆ. April ˚˙ˆ˚ jeweils um weitere fünf Jahre zu verlängern. Weiter 

befasste sich der Aufsichtsrat in dieser Sitzung mit der Schiedsgerichtsentscheidung im Verfahren 

zwischen Areva S.A. und Siemens sowie mit der wirtschaftlichen Entwicklung des Unternehmens
-
segments Equity Investments. Schließlich mandatierte der Aufsichtsrat einen unabhängigen exter
-nen Vergütungs
 berat
er mit der Prüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung für das 
Geschäftsjahr ˚˙ˆˆ. 
In der Sitzung am ˚ˆ.
 Sept
ember ˚˙ˆˆ erhielt der Aufsichtsrat vom Vorstand einen Überblick zur 
 aktuellen Lag
e des Unternehmens. Weiter berichtete der Sektor Industry dem Aufsichtsrat über die 
Situation in diesem Geschäft. Der Aufsichtsrat befasste sich zudem mit den Geschäftsaktivitäten von 
Siemens in den Schwellenländern sowie mit dem Thema Mitarbeitervielfalt im Unternehmen und 

erhielt einen Bericht zum Supply Chain Management (Steuerung der Versorgungskette) bei Siemens. 

Schließlich überprüfte der Aufsichtsrat in dieser Sitzung die Ef˜zienz seiner Tätigkeit. 

 6 A.
 An die Aktionäre
 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 23 B.
 Corporat
e Governance
 6 A.˜ Beric
ht des Aufsichtsrats
 12 A.˚
 Vor
stand der Siemens AG
 14 A.˛
 Brief an die Aktionär
e 20 A.˝ Aktie / Investor Relations
˙ˆCorporate Governance Kodex
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Inhalten des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. Infor
-mationen zur Corporate Governance im Unternehmen sowie einen ausführlichen Bericht zu Höhe 

und Struktur der Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand ˜nden Sie auf den Seiten ˚˘ ff. und ff. 

dieses Geschäftsberichts. Vorstand und Aufsichtsrat haben in ihren Sitzungen am ˆ˝. beziehungs
-
weise ˚ˆ. September ˚˙ˆˆ beschlossen, eine Entsprechenserklärung gemäß §
 AktG 
abzugeben, 
wonach die Gesellschaft den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex seit Abgabe 

der Entsprechenserklärung vom Dezember ˚˙ˆ˙ entsprochen hat, entspricht und auch künftig 

entsprechen wird, mit der einen Ausnahme, dass die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für 

den Aufsichtsrat keine erfolgsorientierten Vergütungskomponenten vorsehen. Die Entsprechens-

erklärung wurde den Aktionären auf der Website der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht. 
Jahres- und Konzernabschlussprüfung ausführlich erörtert 
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss und den Kon
-
zernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern zum 

ˇ˙. September ˚˙ˆˆ nach HGB
-Grundsätzen geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehen. Der Jahresabschluss der Siemens AG und der zusammengefasste Lagebericht für 

die Siemens AG und den Konzern wurden nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften auf
-
gestellt. Der Konzernabschluss wurde nach den internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS, 

wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 ˇˆ˘a A
bs. ˆ HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Der Abschlussprüfer hat die Prüfung 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International Stan
-
dards on Auditing (ISA) vorgenommen. Die genannten Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands 

für die Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand rechtzeitig an uns verteilt worden. Sie 

wurden in den Sitzungen des Prüfungsausschusses am und ˚˛. November ˚˙ˆˆ intensiv behandelt. 
Die Prüfungsberichte der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft lagen allen Mitglie
-dern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am ˇ˙. November ˚˙ˆˆ 

in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer berichtete über die 

wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung sowie darüber, dass keine wesentlichen Schwächen des 

internen Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems vorliegen. In dieser Sitzung hat der 

Vorstand die Abschlüsse der Siemens AG und des Konzerns sowie das Risikomanagementsystem 

erläutert. Der Abschlussprüfer ging ferner auf Umfang, Schwerpunkte sowie Kosten der Abschluss
-
prüfung ein. 
 165 D. Konzernabsc
hluss
  299 E.
 Weit
ere Informationen
˙˙Wir stimmen den Ergebnissen der Abschlussprüfung zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
Prüfung durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Einwendungen zu 

erheben. Der Aufsichtsrat hat die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse gebilligt; sie sind damit 

festgestellt. Der Vorstand hat vorgeschlagen, den Bilanzgewinn zur Zahlung einer Dividende von 

ˇ,˙˙ • je 
dividendenberechtigte Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das abgelaufene 
Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien entfallenden Betrag auf neue Rechnung vorzutra
-
gen; diesem Vorschlag stimmen wir zu.
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand 
Wolfgang Dehen legte sein Mandat als Mitglied des Vorstands mit Wirkung zum ˇˆ. März ˚˙ˆˆ mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats nieder. Mit Wirkung vom ˆ. April ˚˙ˆˆ bestellte der Aufsichtsrat Roland 

Busch, Klaus Helmrich und Michael Süß zu Mitgliedern des Vorstands. Roland Busch wurde die Lei
-
tung des Sektors Infrastructure
 & Cities über
tragen, Michael Süß die Leitung des Sektors Energy und 
Klaus Helmrich die Leitung der Zentralabteilung Corporate Technology. 
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
den Arbeitnehmervertretungen der Siemens AG und allen Konzerngesellschaften für ihre Arbeit. Sie 

haben erneut zu einem für Siemens geschäftlich sehr erfolgreichen Jahr beigetragen.
Für den Aufsichtsrat
Dr. Gerhard Cromme
 Vorsitzender 

Berlin und München, ˇ˙. November ˚˙ˆˆ

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
 6 A.˜
 Bericht des Aufsichtsrats
 12 A.˚
 Vorstand der Siemens AG
 14 A.˛
 Brief an die Aktionäre
 20 A.˝
 Aktie / Investor Relations
˜˚A.˚
  
Vorstand der Siemens AG
Barbara Kux 
(links)  
Corporate Supply 
Chain Management,  
Corporate Sustainability,  
Global Shared Services
Michael Süß 
(rechts)
  EnergyPeter Y. Solmssen 
(links)  
Corporate Legal and 
 Compliance, Americas
Hermann Requardt 
(rechts)  
Healthcare

 165 D. Konzernabschluss
  299 E.
 Weitere Informationen
˜˛Joe Kaeser 
(links)  
Corporate Finance and Controlling,  

Financial Services,  

Siemens Real Estate, 

Equity Investments
Peter Löscher Œ Vorsitzender 
(Mitte)  
Corporate Communications 

and Government Affairs,  

Corporate Development
Brigitte Ederer 
(rechts)  
Corporate Human Resources, 

Europe, Commonwealth 

of Independent States
Klaus Helmrich 
(links)  
Technology,  
Corporate Technology 
Siegfried Russwurm 
(Mitte)  
Industry, Corporate  
Information Technology,  
Africa, Middle East
Roland Busch 
(rechts)  
Infrastructure
 & Cities,  Asia, Australia

 6 A.
 An die Aktionäre
 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 23 B.
 Corporat
e Governance
 6 A.˜ Beric
ht des Aufsichtsrats
 12 A.˚
 Vor
stand der Siemens AG
 14 A.˛
 Brief an die Aktionär
e 20 A.˝ Aktie / Investor Relations
˜˚A.˛
  
Brief an die Aktionäre
Sehr geehrte 
 Aktionärinnen und Aktionäre,
»Wirtschaft ist auf Vertrauen aufgebaut«, sagte 
Carl Friedrich von Siemens, der Sohn unseres 
 Fir
mengründers. Als Vorstandsvorsitzender 
 führt
e er das Unternehmen in den ˜˚˛˝er-Jahren 
durch die schwerste Krise der Weltwirtschaft. 

Rund ˙˝ Jahre später stehen Politik, Wirtschaft 

und Gesellschaft vielerorts wieder vor großen 

Herausforderungen. Gerade in schwierigen 
 Zeiten
 wächst der Stellenwert bewährter und 
 ver
trauenswürdiger Partner. Siemens ist seit 
über ˜ˆ˝ Jahren ein solcher Partner.

 165 D. Konzernabsc
hluss
  299 E.
 Weit
ere Informationen
˜˛Wir sind ein Partner mit Pioniergeist, denn mit unserer Innovationskraft können wir strukturelle Her
-ausforderungen in Chancen verwandeln. Wir sind für Wirtschaft, Politik und Gesellschaft ein Partner 
mit Unternehmergeist, denn mit unserem Streben nach Exzellenz erreichen wir nachhal
 tiges, 
pro˜tab
-les Wachstum und schaffen Stabilität. Wir sind ein Partner mit Ambition und Ausdauer, der Herausfor
-derungen als Ansporn betrachtet. Und wir sind ein Partner mit Teamgeist, der Ent
 scheidungs
 trä
 ger
n weltweit verantwortungsvoll zur Seite steht. Siemens ist ein Partner des Vertrauens Œ für unsere Aktio
-
näre, Kunden, Lieferanten und Mitarbeiter ebenso wie für die Entscheidungsträger in Wirtschaft, Politik 

und Gesellschaft. Das vergangene Geschäftsjahr hat gezeigt, dass sich das Vertrauen in
 uns auszahlt.
Unser Pioniergeist: Innovationskraft eröffnet neue Perspektiven

Dank einer vorausschauenden Finanzpolitik verfügen wir auch in unsicheren Zeiten über die Mittel, 

die erforderlich sind, um weiter in die Zukunft zu investieren. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben 

wir ˚,˛ Mrd. • in Forschung und Entwicklung investiert. Das sind ˝,˚
 % vom 
Gesamtumsatz der fort-
geführten Geschäfte. Damit
 Œ und 
dank der ˙ˆ.ˇ˘˘ Mitarbeiter an weltweit Forschungsstand-
orten
 Œ nehmen 
wir bei Patentanmeldungen in Europa Platz eins und in Deutschland Platz drei ein, 
und bei erteilten Patenten liegt Siemens in den USA auf Rang neun. 
Die Ergebnisse dieser Anstrengungen sind eindrucksvoll und unterstreichen unseren Anspruch, 
ein Pionier unser
er Zeit zu sein, wie folgende Beispiele zeigen: Bahnbrechend in der Medizintechnik 
ist die Entwicklung des kombinierten Ganzkörper
-MR-PET- Sys
tems Biograph mMR Œ des weltweit 
ersten medizinischen Ganzkörper
-Scanners, der die Magnet
 resonanzt
omographie (MRT) und die 
Posi
 tronen
-Emissions-Tomog
raphie (PET) in einem System vereint. Damit können erstmals gleich-
zeitig die Lage der Organe im Körper und ihre Funktion sowie der Zellstoffwechsel aufgenommen 

werden. Das eröffnet neue Dimensionen für die Diagnose und Therapie von Krankheiten, beispiels
-
weise im Kampf gegen Krebs und Demenz.
Eine weitere Weltneuheit haben wir für unsere Industriekunden entwickelt: das »Totally Integrated 
Automation Portal«. Es ist unsere Investition in die Zukunft der Industrieautomatisierung und bietet 

eine Plattform, mit der alle Planungs
- und Produktionsprozesse von einem einzigen Bildschirm aus 
gestaltet werden können Œ entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Das steigert die Ef˜zienz und 

Produktivität und eröffnet neue Spielräume im Wettbewerb.
Auch unsere Kunden im Energiegeschäft pro˜tieren von unserer Innovationskraft Œ zum Beispiel von 
unserer neuen Generation von Offshore
-Windener
gieanlagen. Erstmals kommt dort eine getriebelose 
Windturbine mit einer Leistung von sechs Megawatt zum Einsatz. Sie übertrifft die Leistungskraft 

bisheriger Turbinen und reduziert gleichzeitig den Wartungsbedarf und die Kosten der Anlage dank 

ihres getriebelosen Betriebs und ihres geringeren Gewichts. Damit wird Strom aus Offshore
-Wind
-kraftwerken günstiger, und die erneuerbaren Energien werden wettbewerbsfähiger.
Eng verbunden mit dem Thema Energie sind unsere innovativen Lösungen für die Elektromobilität. 
Als Systempartner wollen wir die Brücke zwischen Automobil
- und Energiewirtschaft schlagen Œ zum 
Beispiel bei unserem Kooperationsprojekt mit Volvo, für dessen C˚˘
-Fahrzeuge wir die elektrische 
Antriebstechnik, die Ladetechnik und die Leistungselektronik weiterentwickelt haben. Ab Ende 

wird Siemens 
eine Testserie von bis zu ˙˘˘ Fahrzeugen als interne Flotte unter städtischen Realbedin
-gungen prüfen. 
Damit sind wir Wegbereiter der integrierten Elektromobilität.

 6 A.
 An die Aktionäre
 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 23 B.
 Corporat
e Governance
 6 A.˜ Beric
ht des Aufsichtsrats
 12 A.˚
 Vor
stand der Siemens AG
 14 A.˛
 Brief an die Aktionär
e 20 A.˝ Aktie / Investor Relations
˜˚Als Pionier wissen wir, dass wir heute die Mittel erwirtschaften müssen, die wir brauchen, um in die 
Innovationen von morgen investieren zu können. Pionier- und Unternehmergeist gehen bei uns Hand 

in Hand. W
ir wissen auch, dass dabei Ausdauer und der Mut zum kalkulierten Risiko gefordert sind. 
Das  ver
gangene Jahr hat gezeigt: Die Zeit ist für unsere hochinnovative Partikeltherapie noch nicht 
reif.
 Mit unseren 
Solaraktivitäten müssen wir uns besser auf das Marktumfeld ausrichten, und im 
Diagnostik
 gesc
häft haben wir unser Potenzial nicht ausgeschöpft. Aber Herausforderungen 
 spornen 
uns an und führen zu Höchstleistungen. Wir sind stolz darauf, dass wir mit dieser Devise seit ˜˚˛
 Jahren 
über den Erfolg unseres Geschäfts hinaus Beiträge dazu leisten konnten, die großen 
 Herausf
orderungen 
der Zeit zu meistern.
Wir erzielen damit große Resonanz. Sie werden in der Presse von unseren neuen Gasturbinen gelesen 

haben. Mit ihnen haben wir dieses Jahr im Kraftwerk Irsching ˛ im kombinierten Gas- und Dampf
-turbinen-Betrieb einen Weltrekord in Sachen Wirkungsgrad erzielt Œ ˚˝,˙ˆ
 % bei 
einer Leistung von 
ˆ˙ˇ Mega
watt. Damit kann das Kraftwerk eine Stadt wie Berlin mit ihren ˘,˛ Mio. Einwohnern mit 
Strom versorgen. Mit dieser Leistung haben wir Technikgeschichte geschrieben.
Wir sind stolz auf unser Umweltportfolio. Mit einem Umsatz von Mrd. • im vergangenen Geschäfts
-jahr zählt
e es erneut zu den erfolgreichsten »grünen« Portfolios der Welt und war einer der Wachstums
-treiber 
unseres Geschäfts. Bis zum Ende des Geschäftsjahrs sparten unsere Kunden mit diesen 
Technologien rund ˘˜˙ Mio. Tonnen klimaschädliche Treibhausgase ein. Das ist so viel, wie die Metro
-
polen Berlin, Delhi, Istanbul, Hongkong, London, New York, Singapur und Tokio zusammen pro Jahr 

ausstoßen.
Welche Beachtung unser Engagement für nachhaltige Technologien t, zeigt auch unsere 
 Bew
ertung im renommierten Dow Jones Sustainability Index. Wir sind erneut die 
 Nummer 
eins im 
Sektor »DiverIndustries« und liegen damit vor unseren wichtigsten Wett
 bew
erbern.
All diese Beispiele machen eines deutlich: Die Investitionen und das Vertrauen in unsere Innovations
-kraft zahlen sich aus. Das bestätigt auch unser geschäftlicher Erfolg.
Unser Unternehmergeist: Exzellenz und Stabilität in unseren Geschäften
Ungeachtet der wirtschaftlichen Unwägbarkeiten ist Siemens auf seinem Weg zu nachhaltigem, pro
-ablem 
Wachstum im vergangenen Geschäftsjahr sehr gut vorangekommen. Unser Umsatz kletterte 
auf etwa ˙˛ Mrd.
 • Œ 
damit haben wir den Umsatz des Vorjahrs  um ˙
 % über
troffen. Der Auftragsein
-gang wuchs um ˜˚
 % auf 
etwa ˇ˚ Mrd.
 •, und 
der Auftragsbestand liegt mit gut Mrd.
 • auf 
Rekord
-niveau. Das Ergebnis Summe Sektoren lag mit 
 Mrd.
 • um 
˘˚ % über 
dem Vorjahreswert, und der 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten übertraf mit ˙,˝ Mrd. • das Ergebnis des Vorjahrs um
 ˚ˆ %.Wir 
verzeichneten im Geschäftsjahr den größten Auftrag in der Unternehmensgeschichte: Siemens 
baut in Deutschland bis zu ˘˝˝ neue Fernverkehrszüge vom Typ ICx für die Deutsche Bahn. Zuvor 

hatten wir von Eurostar den Auftrag zum Bau von zehn neuen Zugverbänden erhalten. Hinzu kamen 

weitere Großaufträge aus aller Welt: In
 der Ge
winnung erneuerbarer Energien erhielten 
 wir beispiels
-
 165 D. Konzernabsc
hluss
  299 E.
 Weit
ere Informationen
˜˙weise mehrere Großaufträge unter 
 anderem 
aus Dänemark, Deutschland, Großbritannien, Brasilien 
und den USA
 Œ sowie 
den ersten Auftrag für einen
 Off
shore
-Windpar
k in China. Das ist unser Eintritt 
in den g
rößten Windenergiemarkt der Welt.
Diese Aufträge zeigen zweierlei: Erstens wird bei großen Projekten weltweit auf die Erfahrung, Zuver
-lässigkeit und Tatkraft von Siemens vertraut. Zweitens setzen wir uns als verantwortungsvoller, global 
präsenter Partner gegen unsere Wettbewerber durch Œ und dies überall auf der Welt.
Damit liegen wir voll auf Kurs mit One Siemens, unserem Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung 
des Unternehmens. Dieses System setzt sich zusammen aus den Kenngrößen Umsatzwachstum, 
 Kapit
alef˜zienz und Pro˜tabilität sowie aus der Optimierung der Kapitalstruktur. Wir haben uns für 
alle diese K
enngrößen ambitionierte Ziele gesetzt. Ein Jahr nach Einführung fällt die erste Zwischen
-bilanz sehr positiv aus. 
Auch am Aktienmarkt konnten wir uns im abgelaufenen Geschäftsjahr in einem schwierigen Markt-

umfeld relativ gut behaupten. Verglichen mit dem Vorjahr ging der Kurs der Siemens
-Aktie zw
ar zurück, entwickelte sich dabei aber besser als der deutsche Aktienindex DAX.
Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, wollen wir mit einer erneut hohen Dividende an diesen 

Erfolgen teilhaben lassen. Aufsichtsrat und Vorstand schlagen Ihnen eine Dividende von ˚,˘˘ • je 

dividendenberechtigte Stückaktie zur Entscheidung auf der Hauptversammlung im Januar vor. 

Das ist ein Plus von 
 % g
egenüber dem Vorjahr und entspricht einer Ausschüttungsquote von 
 %. Mit diesem Dividenden
vorschlag setzen wir die Tradition einer attraktiven Dividendenpolitik fort.
Für unsere Lichttochter OSRAM haben wir angesichts eines weiterhin volatilen Umfelds beschlossen, 

den geplanten Börsengang auf einen günstigeren Zeitpunkt zu verschieben. Wir halten am Ziel des 

Börsengangs unvermindert fest und setzen die Planung dafür fort, denn die Eigenständigkeit wird 

unsere Lichtmarke mit Kapital ausstatten und ihr die für einen schnelllebigen Markt notwendige 

Flexibilität verleihen.
Unser Ehrgeiz: ˜ˆˆ Mrd. • Umsatz
Das wirtschaftliche Umfeld wird über das laufende Geschäftsjahr hinaus herausfordernd bleiben Œ 

auch für Siemens. Ein langer Weg liegt vor Wirtschaft, Politik und Gesellschaft. Es gilt, Wachstum 

und We
ttbewerbsfähigkeit gemeinsam zu stärken. Siemens will auf diesem Weg mit Optimismus 
und Selbstv
ertrauen vorangehen. Es wird in Zukunft für unser Unternehmen große Chancen geben, 
Wachstum zu generieren. Diese Chancen wollen wir ergreifen. In Zahlen ausgedrückt heißt das: 

Wir
 wollen 
die Schwelle von 
 Mrd. 
• Umsatz mittelfristig überschreiten. Die strategischen Planun
-gen unserer Geschäftseinheiten zeigen: Dieses Ziel ist realistisch trotz des derzeitigen makroökono
-
mischen Umfelds mancherorts in der westlichen Welt. Denn wir wissen: Nicht alle 
 Regionen sind 
in gleichem Maße von den Risiken betroffen. Das zeigt sich in Europa, wo Deutschland vorangeht, und 

in den Sc
hwellenländern, die sich weiterhin dynamisch entwickeln. Siemens kann dank langfristiger 
glo
 baler Pr
äsenz und unserer anerkannten Kundennähe an diesem Wachstum überall teilhaben. 

 6 A.
 An die Aktionäre
 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 23 B.
 Corporat
e Governance
 6 A.˜ Beric
ht des Aufsichtsrats
 12 A.˚
 Vor
stand der Siemens AG
 14 A.˛
 Brief an die Aktionär
e 20 A.˝ Aktie / Investor Relations
˜ˇAußerdem spiegelt unser Ziel sektorale Unterschiede in der Bewertung wider. Die Realwirtschaft agiert 
deutlich stabiler als die Finanzwirtschaft, und die Experten gehen weiterhin von einem moderaten 
Wachstum aus. Von einer globalen Krise der Realwirtschaft kann keine Rede sein, im Gegenteil: Die 
aktuelle Situation der Weltwirtschaft wird die Nachfrage nach realen Werten weiter anwachsen lassen.
Zudem verstärken verheerende Ereignisse wie das Erdbeben in Japan den Willen zur Nachhaltigkeit 

von Infrastrukturen um ein Vielfaches. Fukushima hat der Welt das atomare Restrisiko vor Augen 

geführt. Diese Ereignisse haben uns bei Siemens darin bestärkt, aus der Kernenergie nun vollständig 

auszusteigen. Fukushima, da bin ich mir sicher, wird die Menschen weltweit darin bestärken, ein 

neues Energiezeitalter zu gestalten Œ ein Zeitalter, in dem wir den wachsenden Energiebedarf decken, 

gleichzeitig 
Ressourcen und Klima schonen, die Lebensqualität steigern und die Kosten wettbewerbs
-fähig halten.
Die Energiewende ist Deutschlands Jahrhundertprojekt Œ ein Projekt voller Risiken und Chancen, 

kostenintensiv und eine enorme Herausforderung. Richtig angegangen allerdings kann sie eine große 

Chance für die Innovationskraft und Exportstärke Deutschlands sein. Mit konsequentem Monitoring, 

hoher Wachsamkeit und den richtigen Meilensteinen können wir mit der Energiewende die indus-

trielle Wertschöpfung an unserem Heimatmarkt nachhaltig stärken und die Nachfrage nach »grünen« 

Produkten in der Welt bedienen.
Siemens ist auf die wachsende Nachfrage bestens vorbereitet. Als integrierter Technologiekonzern 
können wir unseren Kunden weltweit ein Portfolio nachhaltiger Technologien in einer Breite bieten, 

die kaum ein anderes Unternehmen vorweisen kann. Und die neue Aufstellung in vier Sektoren 
 eröf
fnet uns zusätzliche Geschäftschancen in den Städten. Städte sind ein großer Wachstumsmarkt. 
Mehr als die Hälfte der sieben Milliarden 
 Menschen 
auf unserem Planeten leben in Städten. Damit 
stehen die urbanen Zentren der Welt vor großen Herausforderungen. Entsprechend steigt der welt
-
weite Bedarf an Investitionen in moderne Infrastrukturlösungen. Der für Siemens adressierbare Markt 

dort hat derzeit ein Volumen von rund ˚˘˘ Mrd. • jährlich. Dieses Potenzial wollen wir konsequent für 

uns nutzen und gehen dafür auch neue Wege Œ zum 
 Beispiel mit 
unseren Stadtentwicklungszentren, 
in denen wir unsere Expertise für urbane Infrastrukturen bündeln. Das erste Zentrum, genannt »The 

Crystal«, wird im Sommer in London eröffnet. Hier werden Siemens
-Experten an maßgeschnei
-derten Produkten und Lösungen für Stadtplaner und Bürgermeister arbeiten.
Eine weitere Stärke ist unser Angebot an Finanzdienstleistungen. In Zeiten knapper öffentlicher 
 Budge
ts können innovative Finanzierungsmodelle helfen, Kosten zu senken. Zudem geben Lösun
-gen
 wie die 
Mautsysteme den Städten neue Einnahmequellen an die Hand. Mit der Bankenlizenz von 
Financial Services sind wir zudem auf die wachsende Nachfrage nach neuen Finanzierungsmodellen 
und  -
partnerschaften sehr gut vorbereitet Œ insbesondere im Umfeld von Großprojekten. 
Wir haben uns mit den Mrd. • ein ambitioniertes Ziel gesetzt. Manche sagen, dieses Ziel sei zu 

hoch gesteckt. Wir dagegen sagen: Es ist ein ambitioniertes Ziel für ein ambitioniertes Unternehmen. 

Seit Jahren stellen wir uns den großen Fragen der Zeit und entwickeln Antworten darauf, die auch 

dem Fortschritt und dem Wohlstand unseres gesellschaftlichen Umfelds zugutekommen.

 165 D. Konzernabsc
hluss
  299 E.
 Weit
ere Informationen
˜˚Unser Teamgeist: verantwortungsvolle lokale Partner weltweit
Diese Ergebnisse und Erfolge haben wir dank des großen Engagements unserer rund ˜˚˛.˛˛˛ Mit-

arbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit erreicht. Mit ihrer Tatkraft, ihrer Lösungsorientierung, 

ihrem
 unter
nehmerischen Mut und ihrem Pioniergeist haben sie zum erfolgreichen Abschluss des 
Geschäftsjahrs beigetragen. Ihnen gebühren mein herzlicher Dank und unser aller Unterstützung.
Dank der Kompetenz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter steigern wir die Kraft von Siemens. 
Im zurücklieg
enden Geschäftsjahr haben wir weltweit über ˝˙.˛˛˛ Mitarbeiter neu eingestellt, davon 
rund ˆˇ.˛˛˛ in Deutschland. Wir haben ˇ˘ˆ Mio. • in die Weiterbildung unserer Mitarbeiter weltweit 

investiert und in Deutschland allein ˆ˝˝ Mio. • in die Ausbildung von rund ˆ˛.˛˛˛ jungen Menschen 

gesteckt. Und wir haben erneut ˇ˘˛ Ausbildungsplätze für benachteiligte Jugend
 liche 
bereitgestellt. 
In Zeiten wirtschaftlicher Turbulenzen stärken wir darüber hinaus die Wertebasis unserer Unter-

nehmenskultur. Ein Indikator dafür, dass wir auf dem richtigen Weg sind, ist unsere Spitzenposition 

in der K
ategorie »Compliance« der Dow Jones Sustainability Indices ˇ˛ˆˆ. Compliance
-Ver
stöße, wie 
die Vorfälle in Brasilien und in Kuweit, klären wir rigoros auf. Sauberes Geschäft immer und überall
 Œ das is
t und bleibt die klare und unmissverständliche Maßgabe für unsere Mitarbeiter und für unsere 
Führungskräfte.
Und wir fördern gezielt die Zusammenarbeit und das Zusammengehörigkeitsgefühl unserer Mann
-schaft. Wir wollen zum Vorbild globaler Zusammenarbeit werden Œ über Geschäftseinheiten und 

Regionen hinweg. Auch dabei hilft uns unsere neue Aufstellung. Weltweit gilt für uns: Wir sind One 

Siemens Œ wir sind ein Team. 
In einer Zeit der Unsicherheit wird Siemens alles daransetzen, seinen Mitarbeitern, Kunden und 
Anteilseignern, seinem gesellschaftlichen und politischen Umfeld ein innovativer, exzellenter und 

verantwortungsvoller Partner zu sein Œ ein Partner des Vertrauens.
Denn gerade in wirtschaftlich unsicheren Zeiten zeigt sich: Wer substanziell Wert schafft, nachhaltig 
handelt und seinen Partnern verlässlich zur Seite steht, kann sich trotz aller Unwägbarkeiten Ge
-
schäftschancen sichern und Marktanteile gewinnen. Wachstum ist möglich. Und Siemens ist dafür 

exzellent positioniert Œ mit unserem innovativen Portfolio, unserer multilokalen Verankerung, unse
-
ren starken Wurzeln im Heimatmarkt und nicht zuletzt dank des verantwortungsvollen Handelns 

unserer Mitarbeiter und der Stabilität unseres Gesamtgeschäfts.
Peter Löscher
 Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
 6 A.˜
 Bericht des Aufsichtsrats
 12 A.˚
 Vorstand der Siemens AG
 14 A.˛
 Brief an die Aktionäre
 20 A.˝
 Aktie / Investor Relations
˜˚A.˝
  
Aktie
 / Investor Relations
Im Verlauf des Geschäftsjahrs entwickelte sich der Kurs der 
Siemens-Aktie weitgehend parallel mit dem deutschen Ak
-tienmarkt. Die Märkte waren von hoher Kursdynamik geprägt 
und erreichten im April ˜˚˛˛ ihr höchstes Niveau. Im August 

˜˚˛˛ folgte dann einer der schwersten Kurseinbrüche an den 

internationalen Aktienmärkten seit mehr als ˜˚ Jahren, dem 

sich auch der Kurs der Siemens-Aktie nicht entziehen konnte. 

Nachdem wir im vergangenen Jahr die Dividende bereits mas
-
siv von ˛,˝˚ • auf ˜,˙˚ • angehoben haben, sollen die Aktionä-re auch in diesem Jahr gemäß unserer One-Siemens-Dividen
-denausschüttungsquote vom gesteigerten Gewinn proˆtieren. 
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen daher für das abgelaufe
-
ne Geschäftsjahr eine wiederum erhöhte Dividende in Höhe 
von ˇ,˚˚ • pro Aktie vor. Die Ausschüttungsquote beträgt ˘˛
 %. Die Siemens AG ist nach wie vor sehr solide ˆnanziert und 

konnte im abgelaufenen Geschäftsjahr ihre Nettoverschul
-
dung erneut reduzieren. In einem Umfeld zunehmender Auf
-
merksamkeit auf die fallenden Ratings vieler Staaten verfügt 

Siemens unverändert über gute und stabile Kreditratings im 

Investment-Grade-Bereich, deren Ausblick sich weiter verbes
-
sert hat.
A.˝.˜
 Aktienmärkte Œ 
 Finanzkrise zehrt Kursgewinne auf
Analog zur wirtschaftlichen Entwicklung war das Marktum
-
feld für Aktien in den ersten drei Monaten des Geschäftsjahrs 

(˚˛. ˛˚. ˜˚˛˚ bis ˇ˛. ˛˜. ˜˚˛˚) durch kontinuierlich steigende 
Kurse geprägt. In den folgenden Monaten setzte sich die po
-sitive Kursentwicklung Œ unterbrochen von einigen kleine
-ren
 Rückschlägen Œ fort. Anfang August ˜˚˛˛ folgte dann die 
schwerste Börsenkrwohl den DAX als auch 
den Kurs der Siemens-Aktie um über ˇ˚
 % zurückgeworfen hat. 
In der Folge erholten sich die Märkte langsam wieder von 
 ihren Tiefs, ohne jedoch die Kursrückgänge vollständig auf
-holen zu können.
Die Siemens-Aktie hat sich in diesem Marktumfeld vergleichs
-weise gut behauptet und schloss zum Ende des Geschäfts
-
jahrs mit einem Kuro Aktie. Bei Wiederanlage 

der Dividende verlor der Siemens-Aktienkur

Vj. +  %, verglichen mit dem Kurs am ˇ˚. September des 
Vorjahrs. Damit entwickelte er sich etwas besser als der deut
-
sche Leitindex DAX (Œ
 ˛˛,˙ %), blieb jedoch hinter dem interna
-tionalen Leitindex MSCI World zurück (Œ
 ˘,˘ %). Im langfristigen Vergleich zeigt sich die Stärke der Siemens-
Aktie: Ein Anleger, der zu Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˚˙ für 

˛.˚˚˚ • Siemens-Aktien gekauft und die zugsene Divi
-dende wieder in das Papier investiert hat, hat sein Vermögen 
Wertentwicklung des Siemens-Aktiendepots im GJ ˜˚˛˛ 
(bei Wiederanlage der Dividende; indexiert)
in %˛˙. ˙ˆ. ˚˙˜˙˛˙. ˙ˆ. ˚˙˜˜140
130

120

110

100
90
80
70  Siemens   DAX®
   MSCI World
  Langfristige Wertentwicklung der Siemens-Aktie  
im Marktvergleich 
(durchschnittliche jährliche Steigerung  

bei Wiederanlage der Dividende)
˝ Jahre
GJ ˚˙˙ˇ
 Œ GJ ˚˙˜˜
Siemens2,3 %DAX®
Œ 1,7
 %MSCI World
Œ 2,2
 %˛˚ Jahre
GJ ˚˙˙˚
 Œ GJ ˚˙˜˜
Siemens7,3 %DAX®
2,5 %MSCI World
3,7 %
 165 D. Konzernabschluss
  299 E.
 Weitere Informationen
˜˛bis zum Ende des Berichtsjahrs auf • erhöht. Damit liegt 
die Siemens-Aktie mit einer Rendite von ˜,ˇ
 % pro Jahr spürbar über den Renditen des DAX ˇ˚ von Œ
 ˛,˙ % und des MSCI World 
von Œ ˜,˜ %. Noch deutlicher wird die Stärke der Siemens-
 Aktie, wenn man den Kursgewinn über die vergangenen zehn 
Jahre betrachtet: Ein Anleger, der zu Beginn des Geschäftsjahrs 
˜˚˚˜ für ˛.˚˚˚
 • Siemens-Aktien erworben und die zug
-sene Dividende wieder in das Papier investiert hat, verfügte 

zum Ende des Berichtsjahrs über ein Vermögen von ˜.˚˜˚ •. 

In diesem Fall liegt die Rendite der Siemens-Aktie mit ˙,ˇ
 % pro Jahr noch deutlicher über den Renditen des DAX ˇ˚ von 
 % und des MSCI World von ˇ,˙
 %.A.˝.˚
 Dividendenerhöhung 
 vorgeschlagen
Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen der Hauptver
-sammlung eine um ˚,ˇ˚ • auf ˇ,˚˚ • erhöhte Dividende zur 
Ausschüttung vor. Damit trägt das Unternehmen nach der 
massiven Erhöhung der Dividende im abgelaufenen Geschäfts
-jahr der Ertragssituation im Berichtsjahr Rechnung und folgt 
konsequent seiner Ausschüttungspolitik. Die Ausschüttungs
-
quote liegt bei ˘˛
 %. Mit diesem Dividendenvorschlag setzen 
wir die Tradition der attraktiven Dividenden
 politik für unsere Anleger fort.
A.˝.˛
 Aktionärsstruktur
Mit ren gehört die Siemens AG weltweit 

zu den größten Publikumsgesellschaften. Eine im August ˜˚˛˛ 
durchgeführte Analyse der Aktionärsstruktur hat gezeigt, dass 
Aktionäre in Deutschland mit rund ˇ˚
 % der ausstehenden 
 Aktien den größten Anteil unseres Grundkapitals halten. Ak
-tionäre aus den USA besitzen r
 %, aus dem Vereinigten 
Königreich sind es ˛˛
 %. Investoren aus der Schweiz und aus 
Frankreich halten 
 % beziehungsweise ˙
 % des Grundkapitals.
Derzeit werden rund ˝ˇ
 % der ausstehenden Siemens-Aktien 
von institutionellen Investoren, rund ˜˚
 % von privaten An
 le gern 
und rund ˝
 % von Mitgliedern der Siemens-Familie gehalten.
DividendeGeschäftsjahr
GJ ˚˙˜˜GJ ˚˙˜˙GJ ˚˙˙ˆGJ ˚˙˙˘GJ ˚˙˙ˇDividende pro Aktie (in •)
3,0012,701,601,601,60Dividendenrendite (in %)
 ˜4,43,52,43,61,9Kurs ex Dividende
25. 01. 201226. 01. 201127.
 01. 201028.
 01. 200925.
 01. 2008Ergebnis nach Steuern (in Mio. •)
6.3214.0682.4975.8864.038Ausschüttungssumme (in Mio. •)
2.62332.3491.3881.3801.462Ausschüttungsquote (in %)
 ˙41585623361 Vorschlag auf der Hauptversammlung.
2 Dividendenzahlung / Kurs der Siemens-Aktie am Tag der Hauptversammlung; für das GJ ˚˙˜˜: Dividendenzahlung
 / Kurs der Siemens-Aktie zum Geschäftsjahresende.
3  
Auf Basis der derzeit erwarteten Zahl der dividendenberechtigten Aktien.
4  
Exklusive der »nicht zahlungswirksamen Effekte« ˚˙˙ˆ und ˚˙˜˙ (NSN-Abschreibung und DX-Abschreibungen) ergibt sich eine Ausschüttungsquote  
von ˛˝
  % für ˚˙˜˙.Art der Investoren
1  
Diese Zahl beinhaltet einen Anteil v
 % der BlackRock, Inc., New York, USA,  
den diese uns angezeigt hat.
2  
Diese Zahl beinhaltet einen Anteil v
 %, über den die von Siemens- Vermögensverwaltung GmbH mithilfe von Vollmachten die Stimmrechte 
 kontrolliert, und einen Anteil von ˛,˙˛
 % der Werner von Siemens Stiftung  
Zug, Schweiz, den diese uns angezeigt hat.
Nicht identifizierbare  
Anleger: 
˜ %Institutionelle  
Anleger: 
ˆˇ % ˛Private 

Anleger: 
˜˚ %Sonstige: 
˚ %Mitglieder der 
Siemens-Familie: 
˛ % ˜Regionale Aufteilung der Investoren
 Schweiz: 
˘ %Deutschland: ˝˙ %USA: 
ˆˇ %Vereinigtes Königreich: 
˛˛ %Übriges Europa: 
˘ %Übrige Welt: 
˜ %Nicht identifizierbar: 
ˆˆ %Frankreich: 
 %
˜˜A.˜.˜
 Kreditratings
Die Siemens AG verfügt über gute Kreditratings im Invest
-ment-Grade-Bereich: »A˜
 / P-˜
 / Ausblick positiv« bei der R
ating-agentur Moody‚s Investors Service und »A+
 / A-˜+
 / Ausblick po
-sitiv« bei der Ratingagentur Standard & Poor‚s sind sehr positi
-
ve Werte, insbesondere im Vergleich zu denen unserer Wett
-
bewerber im Industriegüterbereich. Unsere solide ˚nanzielle 

Ausstattung erlaubt uns den uneingeschränkten Zugang zu 

den internationalen Geld- und Kapitalmärkten.
Die Nettoverschuldung der Siemens AG betrug zum Ende des 
Geschäftsjahrs ˛.˝˝˙ Mio.
 • Œ bei Zahlungsmitteln und Zah
-lungsmitteläquivalenten von ˜ˆ.˛ˇ˘ Mio.
 •. Weiter
führende 
Informationen zu den Kreditratings und Finanzschulden ˚n
-
den Sie unter
  Ziffer ˜˚ im Anhang zum Konzernabschluss 
auf den Seit
 Œ A.˜.˚
 Siemens am Kapitalmarkt
Unsere Aufgabe, einen intensiven Dialog mit dem Kapitalmarkt 

zu führen, nehmen wir sehr ernst: Wir en enge Beziehun
-
gen zu unseren Aktionären und halten sie über alle wichtigen 

Entwicklungen im Siemens-Konzern auf dem Laufenden.
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 

unsere Anteilseigner mit Quartals-, Halbjahres- und Jahres
-bericht
en über die Entwicklung im Konzern. Engen Kontakt 
zu den Investoren halten auch der Vorstandsvorsitzende und 

der Finanzvorstand durch Roadshows und Konferenzen. Zu
-
dem veranstaltet Siemens sogenannte Sektor-Kapitalmarkt
-tage (Sect
or Capital Market Days), also Veranstaltungen, bei 
denen das jeweilige Sektormanagement Investoren und Ana
-
lysten die 
 Geschäfts
strategie und das Marktumfeld erläutert. 
Um der wachsenden Bedeutung der aufstrebenden neuen 

Märkte Rechnung zu tragen, haben wir in diesem Jahr erst
-
mals einen Capital Market Day Emerging Markets in Shanghai 

durch
 geführ
t. Kreditratings
˛˝. September ˙˝ˆˆ
˛˝. September ˙˝ˆ˝
Moody™s
Investors
Service
Standard &
Poor™s
Moody™s
Investors
Service
Standard &
Poor™s
Langfristige 
Finanzschulden
A1A +A1A +Kur
zfristige 
Finanzschulden
P-1
A-1+
P-1
A-1
Ergänzend hierzu bieten wir umfangreiche Informationen 
über das Internet; unter 
www.siemens.com/investoren 
wer-
den Quar tals-, Halbjahres- und Jahr
es˚nanzberichte, Analys
-ten
 präsentationen 
und Pressemitteilungen publiziert, darun
-ter der Finanzkalender für das laufende Jahr mit allen wichti
-
gen Veröffentlichungsterminen und dem Termin der Haupt
-versammlung (siehe hierzu auch
  Finanzkalender 
auf Seite ˆ).
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen 
(in •, wenn nicht anders angegeben)
GJ ˙˝ˆˆ ˚GJ ˙˝ˆ˝ ˚Börsenkurs 
(Xetra-Schlusskurs)
Höchst
99,3879,37Tiefst
64,4560,20Geschäftsjahresende
68,1277,43Anzahl Aktien (˛˝. ˝ˇ. in Mio. Stück)
914914Börsenkapitalisierung (in Mio. •)
 ˜59.55467.351Ergebnis je Aktie Œ fortg. Aktivitäten
7,824,72Ergebnis je Aktie Œ  
fortg. und nicht fortg. Aktivitäten
7,044,49Dividende3,00 32,701 Geschäftsjahr: ˆ. Oktober bis ˛˝. September.
2 Auf Basis im Umlauf g
ewesener Aktien.
3 Vorsc
hlag auf der Hauptversammlung.
A.˜.˘
 Aktienkultur
 / Ak
tienprogramme
Siemens hat sich das Ziel gesetzt, die Aktienkultur im Unter
-nehmen stärker zu fördern und mehr Mitarbeiter zu Aktionä
-ren zu machen. Wir bieten daher den Mitarbeitern die Teilnah
-me an verschiedenen aktienbasierten Vergütungsprogrammen 
an; im Einzelnen sind dies Aktienzusagen, das Share-
Match
-ing-Progr
amm (gebildet aus dem Basis-Aktien-Programm, 
dem Share Matching Plan und dem monatlichen Investitionsplan) 

sowie Jubiläumsaktien. Im Rahmen dieser Programme haben 

wir im Geschäftsjahr Siemens-Aktien ausgege
-
ben. Weitere Aktienausgaben erwarten wir im Gefolge noch 

nicht erdienter und ausstehender Zusagen unter den verschie
-denen Progr
ammen. Weitere Informationen zur aktienbasier
-ten Vergütung ˚nden Sie unter
  Ziffer ˛˝ im Anhang zum 
Konzer
nabschluss 
auf den Seiten ˆˇ˜
 Œ ˆˇ˙.Die konzern
weit geltenden Aktienbesitz-Richtlinien (Share 
Own er ship Guidelines) sehen vor
, dass die Mitglieder des Vor
-stands und die obersten rungskräfte zwischen 

 % ihres Grundeink
ommens dauerhaft in Siemens-
Aktien halten müssen. Weiterführende Informationen zu den 

Mit arbeiterbet
eiligungsprogrammen ˚nden Sie unter
  Ziffer 
˛˝ im Anhang zum Konzernabschluss 
auf den Seiten
 ˆˇ˜
 Œ ˆˇ˙.
BB.
  
Corporate 
 Governance
 25 B.1
 Corporate-Governance-Bericht
 25 B.1.1
  
Führungs- und Kontrollstruktur
 28 B.1.2
  
Erwerb oder Veräußerung  
von Aktien der Gesellschaft
29 B.1.3  
Beziehungen zu den Aktionären
 29 B.1.4
  
Wesentliche Unterschiede zwischen 
der Corporate Governance bei 
Siemens und den NYSE Corporate 

Governance Standards
 31 B.2
  
Erklärung zur Unternehmensführung 
nach
 § ˜˚˛a HGB  (Bestandteil des zusammenge
-fassten
 Lageberichts)
 33 B.3 Compliance-Bericht
 33 B.3.1
  
Das Siemens-Compliance-System
 34 B.3.2
  
Klare Standards für interne 
 Untersuchungen
 34 B.3.3
  
Collective Action in der Praxis
 35 B.3.4
  
Die Siemens-Integritätsinitiative
 35 B.3.5
  
Zieldimensionen für die  Weiterentwicklung des  

Compliance-Systems
 36 B.4
  
Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum 
 Konzernabschluss)
 36 B.4.1
  
Vergütung der Mitglieder  
des Vorstands
 47 B.4.2
  
Vergütung der Mitglieder  
des Aufsichtsrats
 49 B.4.3
  
Sonstiges

 6 A.
 An die Aktionäre  23 B.
 Corporate Governance
 25 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 31 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance-Bericht 
 36 B.ˆ
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
˜˝Gute Corporate Governance ist die Grundlage unse
-rer Entscheidungs- und Kontrollprozesse. Sie steht 

für eine verantwortungsbewusste, wertebasierte 

und auf den langfristigen Erfolg ausgerichtete Füh
-
rung und Kontrolle des Unternehmens, eine ziel
-gerichtete und effiziente Zusammenarbeit zwischen 
Vorstand und Aufsichtsrat, die Achtung der Interes
-
sen unserer Aktionäre und Mitarbeiter, Transparenz 

und Verantwortung bei allen unternehmerischen 

Entscheidungen sowie einen angemessenen 

Umgang mit Risiken.

 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 299 E.
 Weitere Informationen
 165 D. Konzernabschluss
˜˙Die Siemens AG entspricht sämtlichen Empfehlungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex (Kodex) in der Fassung 

vom ˜˚. ˛˝. ˜˛˙˛, lediglich mit folgender Ausnahme: Die gegen
-wärtig geltenden, von der Hauptversammlung der Gesellschaft 

am ˜˝. ˛˙. ˜˛˙˙ beschlossenen und in der Satzung niedergeleg
-ten Vergütungsregeln für den Aufsichtsrat der Siemens AG ent
-
halten Œ abweichend von Ziffer ˝.ˆ.˚ Abs.
 ˜ S. ˙ des Kodex Œ 
keine erfolgsorientierten Vergütungskomponenten.
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben sich einge
-
hend mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex befasst. Auf 

der Basis dieser Beratungen wurden eine unterjährige Aktuali
-
sierung der Entsprechenserklärung zum ˛ˇ.˙˜.˜˛˙˛ sowie die 

jährliche Entsprechenserklärung zum ˛˙.˙˛.˜˛˙˙ verabschie
-
det. Beide Dokumente sind auf unserer Internetseite veröf
-
fentlicht. Die aktuelle Entsprechenserklärung ˘ndet sich auf 

Seitd bei Änderungen auch in Zukunft unterjährig 

aktualisiert.
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatori
-schen Anregungen des Kodex, lediglich mit folgenden Abwei
-
chungen:
 >Mit der Umstellung der Aufsichtsratsvergütung auf eine reine
 Festvergütung kann der Anregung in Ziffer ˝.ˆ.˚ Abs.
 ˜ S. ˜ des Kodex, wonach die erfolgsorientierte Vergütung der 
Mitglieder des Aufsichtsrats auch auf den langfristigen Un
-
ternehmenserfolg bezogene Bestandteile enthalten sollte, 

nicht mehr gefolgt werden.
 >Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr ˜˛˙˙ entschie
-den, Roland Busch, Klaus Helmrich und Michael Süß jeweils 

für eine Amtsdauer von fünf Jahren zu Mitgliedern des Vor
-stands zu bestellen und damit nicht länger der Anregung in 

Ziffer ˝.˙.˜ Abs.
 ˜ S. ˙ des Kodex zu folgen, wonach bei Erst
-bestellungen von Vorstandsmitgliedern die maximal mög
-liche Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel sein sollte.
  Aufgrund der Notierung unserer Aktien an der New York Stock 

Exchange (NYSE) unterliegt die Siemens AG bestimmten US-
amerikanischen Kapitalmarktgesetzen (einschließlich des Sar
-banes-Oxley Act, SOA) sowie den Regeln und Vorschriften der 
US-amerikanischen Börsenaufsicht Securities and Exchange 

Commission (SEC) und der NYSE. Zur Erfüllung der Bestim
-
mungen des SOA verfügen wir unter anderem über ein aus 

den Leitern zentraler Unternehmenseinheiten zusammen
-gesetztes Offenlegungskomitee (Disclosure Committee), das 
die Aufgabe hat, bestimmte ˘nanzielle und nicht ˘nanzielle 

Informationen zu überprüfen und unseren Vorstand bei sei
-
ner Entscheidung über deren Veröffentlichung zu beraten. 
Zusätzlich existiert ein Zerti˘zierungsverfahren, in dem das 

Management der Sektoren, der Divisionen, der Financial Ser
-vices, der Sektorübergreifenden Dienstleistungen, der regio
-nalen Cluster sowie bestimmter zentraler Unternehmens
-einheiten, unterstützt durch Zerti˘zierungen des Manage
-ments von Einheiten unter deren Verantwortung, verschiede
-
ne Angaben bestätigen muss. Diese internen Zerti˘zierungen 

dienen dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand 

als Grundlage dafür, die erforderliche Zerti
 ˘ zierung der Ab
-schlüsse gegenüber der SEC abzugeben. Entsprechend den 

Vorgaben des SOA haben wir darüber hinaus Regeln für bi
-
lanzbezogene Beschwerden und einen Œ zuletzt im Geschäfts
-
jahr ˜˛˙˛ aktualisierten Œ Ethikkodex (Code of Ethics) für 
 Finanzangelegenheiten eingeführt.
B.˜.˜
 Führungs- und Kontrollstruktur 
B.ˆ.ˆ.ˆ
 AU
FSI
CHTSR
AT Die Siemens AG unterliegt als deutsche Aktiengesellschaft 

dem deutschen Aktienrecht und verfügt daher über ein dua
-
les Führungssystem, bestehend aus einem Vorstand und ei
-
nem Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat ist gemäß dem deutschen 

Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Teilen mit Vertretern der 

Anteilseigner und der Arbeitnehmer besetzt. Die Amtsperiode 

der derzeitigen Aufsichtsratsmitglieder endet mit Ablauf der 

ordentlichen Hauptver
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr ˜˛˙˛ mit Blick auf Ziffer 
˝.ˆ.˙ des Kodex die nachfolgenden Ziele für seine Zusammen
-
setzung beschlossen:
 >Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein, dass 
eine quali˘zierte Kontrolle und Beratung des Vorstands 

durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in 

den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kan
-
didaten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben ei
-
nes Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen 

Großunternehmen wahrzunehmen und das Ansehen des 

Siemens-Konzerns in der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei 

soll insbesondere auf die Persönlichkeit, Integrität, Leis
-
tungsbereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der 

zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 

ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse 

und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der Aktivi
-
täten von Siemens als wesentlich erachtet werden. 
 >Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh
-mens soll ferner darauf geachtet werden, dass dem Auf
-B.˜
  
Corporate-Governance-Bericht

 6 A.
 An die Aktionäre  23 B.
 Corporate Governance
 25 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 31 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance-Bericht 
 36 B.ˆ
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
˜ˇsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer 
langjährigen internationalen Erfahrung angehört. Bei der 

nächsten Aufsichtsratswahl im ist es das Ziel, dass 

der derzeit bestehende beachtliche Anteil an Aufsichtsrats
-
mitgliedern mit internationalem Hintergrund gewahrt bleibt.
  >Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem insbe
-sondere auf eine angemessene Beteiligung von Frauen ach
-
ten. Bereits bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für ei
-
ne Neuwahl oder Nachbesetzung vakant werdender Auf
-
sichtsratspositionen sollen quali˘zierte Frauen in den Aus
-
wahlprozess einbezogen und bei den Wahlvorschlägen 

angemessen berücksichtigt werden. Gegenwärtig sind vier 

Frauen in unserem Aufsichtsrat. Wir sind bestrebt, diese 

Anzahl bei der nächsten Aufsichtsratsw

mindestens zu wahren oder wenn möglich zu erhöhen. Zu
-
dem ist beabsichtigt, dass im Nachgang zu dieser Auf
-
sichtsratswahl eine Frau Mitglied des Nominierungsaus
-
schusses werden soll.
 >Dem Aufsichtsrat soll eine ausreichende Anzahl an unab
-hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur 
vorübergehende Interessenke, zum Beispiel durch 

Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentli
-
chen Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden 

werden. Zudem sollen die Aufsichtsratsmitglieder für die 

Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben, so
-
dass sie das Mandat mit der gebotenen Regelmäßigkeit und 

Sorgfalt wahrnehmen können.
 >Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergeleg
-te Regelung zur Altersgrenze wird berücksichtigt; es sollen 

nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der 

Siemens AG dem Aufsichtsrat angehören.
  Im Geschäftsjahr ˜˛˙˙ hat sich die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats nicht verändert. 
Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats gilt für die Ver
-treter der Anteilseigner im Aufsichtsrat der Grundsatz der Un
-
abhängigkeit. Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder wa
-
ren im vergangenen Jahr in hochrangiger Position bei anderen 

Unternehmen, mit denen Siemens in Geschäftsbeziehungen 

steht, tätig. Geschäfte von Siemens mit diesen Unternehmen 

erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. Die
-
se Transaktionen berühren nach unserer Ansicht die Unabhän
-
gigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 

Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen erörtert 

der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung so
-
wie die Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres
-abschluss, den Lagebericht und den Vorschlag für die Ver
-wendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss 

und den Konzernlagebericht. Er behandelt die Quartals- und 

Halbjahresberichte, stellt die Jahresabschlüsse der Siemens 

AG fest und billigt die Konzernabschlüsse, jeweils unter Be
-
rücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 

und der Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vorge
-
nommenen Prüfung. Zudem befasst sich der Aufsichtsrat mit 

der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Rege
-
lungen und unternehmensinternen Richtlinien durch das Un
-
ternehmen (Compliance). In den Aufgabenbereich des Auf
-
sichtsrats fällt es weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu 

bestellen und ihre Ressorts festzulegen. Wesentliche Vor
-standsentscheidungen Œ zum Beispiel größere Akquisitionen, 

Desinvestitionen und Finanzmaßnahmen Œ sind an seine Zu
-
stimmung gebunden, soweit sie nicht gemäß der Geschäfts
-
ordnung für den Aufsichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit 

des Finanz- und Investitionsausschusses des Aufsichtsrats 

fallen. In einer Geschäftsordnung für den Vorstand hat der 

Aufsichtsrat die Arbeit des Vorstands geregelt, insbesondere 

die Ressortzuständigkeit einzelner Vorstandsmitglieder. Die 

Geschäftsordnung setzt ferner die dem Gesamtvorstand vor
-behaltenen Angelegenheiten sowie die erforderliche Be
-
schlussmehrheit bei Vorstandsbeschlüssen fest. 
Der Aufsichtsrat verfügt derzeit über sechs Ausschüsse. Ihre 
Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stim
-
men mit den Anforderungen des Aktiengesetzes sowie des 

Kodex überein und berücksichtigen die verbindlichen Rege
-
lungen des SOA und der NYSE. Darüber hinaus werden auch 

weitere Regelungen der NYSE berücksichtigt, obwohl diese 

für uns nicht verbindlich sind. Die jeweiligen Ausschussvor
-sitzenden berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat über die 

Arbeit der Ausschüsse.
Das Präsidium
 (Chairman™s Committee) besteht aus dem Vor
-sitzenden des Aufsichtsrats, den Stellvertretern und einem 
vom Aufsichtsrat zu wählenden Aufsichtsratsmitglied der Ar
-beitnehmer. Es hat die Aufgaben eines »Nominating, Com
-
pensation and Corporate Governance Committee«, soweit die
-
se Aufgaben nicht durch den Nominierungsausschuss wahr
-genommen werden oder das deutsche Recht die Behandlung 

der Aufgaben durch das Aufsichtsratsplenum vorschreibt. Das 

Präsidium unterbreitet insbesondere Vorschläge für die Be
-
stellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern, behan
-
delt die Vorstandsverträge und bereitet die Festsetzung der 

Vorstandsvergütung und die Überprüfung des Vergütungssys
-
tems für den Vorstand durch das Aufsichtsratsplenum vor. Bei 

den Vorschlägen für die Bestellung von Mitgliedern des Vor
-
 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 299 E.
 Weitere Informationen
 165 D. Konzernabschluss
˜˘stands achtet das Präsidium auf deren fachliche Eignung, in
-ternationale Erfahrung und Führungsqualität, die langfristige 

Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt (Diversity) und insbeson
-
dere auf die angemessene Berücksichtigung von Frauen. Das 

Präsidium überprüft die Corporate Governance des Unterneh
-
mens, unterbreitet Vorschläge zu ihrer Verbesserung an den 

Aufsichtsrat und bereitet den Beschluss über die Entspre
-
chenserklärung zum Kodex durch den Aufsichtsrat vor. Zu
-
dem macht das Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die 

Besetzung von Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet 

über die Zustimmung zu Geschäften mit den Vorstandsmit
-
gliedern und den ihnen nahestehenden Personen oder Unter
-nehmen.Der Prüfungsausschuss
 (Audit Committee) umfasst den Auf
-sichtsratsvorsitzenden sowie zwei Aufsichtsratsmitglieder 
der Anteilseigner und drei Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit
-
nehmer. Entsprechend dem deutschen Recht muss dem Prü
-
fungsausschuss mindestens ein unabhängiges Mitglied des 

Aufsichtsrats angehören, das über Sachverstand auf den Ge
-
bieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt. Der 

Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Hans Michael Gaul, er
-füllt diese gesetzlichen Anforderungen. Der Aufsichtsrat hat 

Herrn Gaul Œ zusätzlich zu Gerhard Cromme Œ als Finanzex
-
perten im Sinne des Sarbanes-Oxley Act und der SEC-Ausfüh
-
rungsbestimmungen (Audit Committee Financial Expert) be
-
nannt. Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungsle
-
gungsprozess. Er bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an 

die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor 

und unterbreitet dem Aufsichtsrat eine entsprechende Emp
-
fehlung. Dem Prüfungsausschuss obliegt, zusätzlich zur Prü
-
fung durch den Abschlussprüfer, die Erörterung der vom Vor
-stand aufgestellten Quartals-, Halbjahres- und Jahresab
-
schlüsse des Unternehmens. Auf der Grundlage des Berichts 

des Abschlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse macht 

der Prüfungsausschuss nach eigener Vorprüfung Vorschläge 

zur Feststellung der Jahresabschlüsse der Siemens AG und 

zur Billigung der Konzernabschlüsse durch den Aufsichtsrat. 

Er befasst sich mit dem Risikoüberwachungssystem des Un
-
ternehmens und überwacht die Wirksamkeit seines internen 

Kontrollsystems, insbesondere bezogen auf die Finanzbe
-
richterstattung, sowie die Wirksamkeit des Risikomanage
-
mentsystems und des internen Revisionssystems. Die unter
-nehmensinterne Konzernrevision berichtet regelmäßig an 

den Prüfungsausschuss. Der Prüfungsausschuss erteilt nach 

der Beschlussfassung der Hauptversammlung den Prüfungs
-
auftrag an den Abschlussprüfer und überwacht die Ab
-
schlussprüfung, insbesondere die Unabhängigkeit und Quali
-
˘kation des Abschlussprüfers sowie dessen Leistungen, und 

erfüllt die anderen Aufgaben gemäß SOA.
Der Compliance-Ausschuss 
(Compliance Committee) besteht 
aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden sowie zwei Aufsichtsrats
-
mitgliedern der Anteilseigner und drei Aufsichtsratsmitglie
-
dern der Arbeitnehmer. Der Ausschuss befasst sich mit der 

Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen 

und unternehmensinternen Richtlinien durch das Unterneh
-
men (Compliance). 
Dem Nominierungsausschuss
 (Nominating Committee) ge
-hören der Aufsichtsratsvorsitzende sowie zwei Vertreter der 
Anteilseigner an. Der Nominierungsausschuss hat die Aufga
-
be, den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat Empfehlun
-
gen für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 

der Anteilseigner durch die Hauptversammlung zu unterbrei
-
ten. Dabei hat er nicht nur zu berücksichtigen, dass die vorge
-
schlagenen Kandidaten über die zur Wahrnehmung ihrer Auf
-
gaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 

Erfahrungen verfügen und unabhängig sein müssen, sondern 

er hat auch auf Vielfalt (Diversity) und insbesondere auf eine 

angemessene Beteiligung von Frauen zu achten.
Der Vermittlungsausschuss
 (Mediation Committee), dem 
der Vorsitzende des Aufsichtsrats, der nach Maßgabe des Mit
-bestimmungsgesetzes gewählte Stellvertreter und je ein von 

den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer und von den 

Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner gewähltes Mit
-
glied angehören, unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge für 

die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von Vor
-standsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang die erforder
-liche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichts
-ratsmitglieder nicht erreicht wird. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss
 (Finance and Invest
-ment Committee), dem der Aufsichtsratsvorsitzende sowie 
drei Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner und vier Auf
-
sichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer angehören, hat die 

Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unter
-nehmens, die Gegenstand einer jährlichen Strategiesitzung 

des Aufsichtsrats ist, die Verhandlungen und Beschlüsse des 

Aufsichtsrats über die ˘nanzielle Lage und Ausstattung der 

Gesellschaft sowie über Sach- und Finanzinvestitionen vorzu
-
bereiten. Darüber hinaus beschließt der Finanz- und Investi
-tionsausschuss anstelle des Aufsichtsrats über die Zustim
-mung zu zushtigen Geschäften und Maßnah
-
men, soweit der Betrag unter ˚˛˛ Mio.
 • liegt. Der Finanz- und Investitionsausschuss nimmt ferner die Rechte des 

Aufsichtsrats gemäß §
 timmungsgesetzes Œ Be
-schlussfassung über die Ausübung von Beteiligungsrechten Œ 

wahr. Beschlüsse des Finanz- und Investitionsausschusses 

 6 A.
 An die Aktionäre  23 B.
 Corporate Governance
 25 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 31 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance-Bericht 
 36 B.ˆ
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
˜˚nach §
 des Mitbestimmungsgesetzes werden gemäß 
§  Abs.
 ˙ S. ˜ des Mitbestimmungsgesetzes nur mit den 
Stimmen der Vertreter der Anteilseigner gefasst.
Die personelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und sei
-ner Ausschüsse ist auf den Seiten 
 ff. des Geschäftsbe
-richts dargestellt. Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums 

informiert der Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten ˚
 ff. Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist im Vergütungs
-
bericht auf den Seiten ˆˇ
 ff. ausführlich erläutert.
B.ˆ.ˆ.˜
 VORST
ANDDer Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter
-nehmensinteresse gebunden und der Steigerung des nach
-
haltigen Unternehmenswerts verhtet. Die Mitglieder des 

Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die ge
-
samte Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfra
-
gen der Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie 

über die Jahres- und Mehrjahresplanung. 
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Quartals- 
und Halbjahresabschlüsse des Unternehmens, der Jahresab
-
schlüsse der Siemens AG und der Konzernabschlüsse. Der 

Vorstand hat ferner für die Einhaltung von Rechtsvorschrif
-
ten, behördlichen Regelungen und der unternehmensinter
-nen Richtlinien zu sorgen und wirkt auf deren Beachtung 

durch die Konzernunternehmen hin (Compliance). Weitere 

ausführliche Informationen zum Compliance-Programm so
-
wie zu diesbezüglichen Maßnahmen im Geschäftsjahr ˜˛˙˙ 

˘nden sich auf den Seit
 ff. (Compliance-Bericht) und 
ˇ˚ f. Der Vorstand arbeitet eng mit dem Aufsichtsrat zusam
-men. Er informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 

umfassend über alle für das Gesamtunternehmen relevanten 

Fragen der Strategie und Strategieumsetzung, der Planung, 

der Geschäftsentwicklung, der Finanz- und Ertragslage und 

der Compliance sowie über unternehmerische Risiken. Bei der 

Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen achtet 

der Vorstand auf Vielfalt (Diversity) und strebt insbesondere 

eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an.
Die Geschäftsordnung des Vorstands sieht für die Behandlung 
bestimmter Aufgaben die Bildung von Ausschüssen vor. Der
-zeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und 

Belegschaftsaktienausschuss. Er besteht aus drei Vorstands
-
mitgliedern und ist zuständig für die Ausnutzung von Geneh
-
migten Kapitalia bei der Ausgabe von Belegschaftsaktien so
-
wie für die Durchführung bestimmter Kapitalmaßnahmen. 
Außerdem entscheidet er, in welchem Umfang und zu wel
chen 
Bedingungen aktienbasierte Vergütungskomponenten be
 zie-hungs weise Vergütungsprogramme für Mitarbeiter und Füh
-
rungskräfte (mit Ausnahme des Vorstands) angeboten werden.
Die personelle Zusammensetzung des Vorstands und seines 

Ausschusses ist im Geschäftsbericht auf den Seit
 f. dar-gestellt. Die Vergütung der Vorstandsmitglieder ist im Vergü
-tungsbericht auf den Seit
 ff. detailliert dargestellt. 
B.ˆ.ˆ.
 AK
TIENBESITZ
 ˙˛. ˜˛˙˙ hielten die derzeitigen Mitglieder des Vorstands 
insgtück Siemens-Aktien und 
 Optionen auf Siemens-Aktien; dies entspric
 (im Vj. undkapitals der Siemens AG. 
Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Aufsichts
-
rats 
tück Siemens-Aktien 
und Optionen auf Siemens-Aktien. Dies entspricht weniger 
als ˛,˛˙ (im Vj. weniger als ˛,˛˙)
 % des Grundkapitals der Siemens 
AG. In diesen Werttück 

Aktien beziehungsw
 % des Grundkapitals 
nicht enthalten, für die die von Siemens-Vermögensverwal
-
tung GmbH (vSV) Stimmrechtsvollmacht aufgrund eines zwi
-
schen (unter anderem) den Mitgliedern der 
 Siemens-Familie, einschließlich Gerd von Brandenstein, und der vSV abge
-
schlossenen Vertrags besitzt. Das Stimmrecht für diese Aktien 

wird einheitlich durch die vSV ausgeübt, entsprechend den 

Vorschlägen eines aus Repräsentanten der Siemens-Familie 

bestehenden Gremiums. Vorsitzender des geschäftsführen
-
den Gremiums ist Gerd von Brandenstein, der im Fall von 

Stimmengleichheit entscheiden kann.
B.˜.˚
 Erwerb oder Veräußerung 
 von Aktien der Gesellschaft 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach 

§ ˙˝a Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) gesetzlich verh
-tet, den Erwerb oder die Veräußerung von Aktien der Siemens 

AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten offen
-
zulegen, soweit der Wert der von dem Mitglied und ihm nahe
-
stehenden Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten 

Geschäfte die Summe von ˝.˛˛˛
 • erreicht oder übersteigt. 
Die der Siemens AG im abgelaufenen Geschäftsjahr gemelde
-
ten Geschäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und 

sind auf der Website des Unternehmens abrufbar unter 
  www.siemens.de/directors-dealings
.
 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 299 E.
 Weitere Informationen
 165 D. Konzernabschluss
˜˛B.˜.˙
 Beziehungen zu den Aktionären
Siemens berichtet seinen Aktionären vier Mal im Geschäfts
-jahr über die Geschäftsentwicklung sowie über die Finanz- 

und Ertragslage. Die jährliche ordentliche Hauptversamm
-
lung ˘ndet üblicherweise in den ersten vier Monaten des Ge
-
schäftsjahrs statt. Durch den Einsatz elektronischer Kommu
-
nikationsmittel, insbesondere des Internets, erleichtert der 

Vorstand den Aktionären die Teilnahme an der Hauptver
-sammlung und ermöglicht ihnen, sich bei der Ausübung ihres 

Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. 

Aktionäre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder im Wege 

elektronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. Der Vor
-stand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptversamm
-
lung auch ohne Anwesenheit an deren Ort und ohne einen 

Bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne ih
-
rer Rechte ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kom
-
munikation ausüben können. Die vom Gesetz für die Haupt
-
versammlung verlangten Berichte, Unterlagen und Informati
-
onen, einschließlich des Geschäftsberichts, sind im Internet 

abrufbar, ebenso die Tagesordnung der Hauptversammlung 

und eventuelle, zugänglich zu machende Gegenanträge oder 

Wahlvorschläge von Aktionären.
Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die 
Gewinnverwendung, die Entlastung des Vorstands und des 

Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungs
-
änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen werden 

ausschließlich von der Hauptversammlung beschlossen und 

vom Vorstand umgesetzt. Aktionäre können Anträge zu Be
-
schlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen 

und Beschlüsse der Hauptversammlung anfechten. Aktionäre 

mit einem Anteilsbetrag am Grundkapital in Höhe von min
-
destens ˙˛˛.˛˛˛
 • können darüber hinaus die gerichtliche Be
-stellung eines Sonderprüfers zur Überprüfung bestimmter 

Vorgänge verlangen. 
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 
unsere Investoren umfassend über die Entwicklung im Unter
-nehmen. Siemens nutzt dabei zur Berichterstattung 
inten
-siv auch das Internet; unter 
www.siemens.com/investoren
 wird zusätzlich zu den Quartals-, Halbjahres- und Jahresbe
-
richten, Ergebnismeldungen, Ad-hoc-Mitteilungen, Analys
-
tenpräsentationen und Pressemitteilungen unter anderem der 

Finanzkalender für das laufende Jahr publiziert, der die für 

die Finanzkommunikation wesentlichen Veröffentlichungs
-
termine und den Termin der Hauptversammlung enthält. Ein
-
zelheiten zu unserer Investor-Relations-Arbeit sind auf der 

Seite
 ˜˜ des Geschäftsberichts dargestellt.
B.ˆ..ˆ
 CORPOR
ATE GOVERNANCE
 GUID
EL
INES Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats 

und seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des
 Vorstands, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere 

Unterlagen zur Corporate Governance sind auf unserer Web
-site abrufbar unter 
www.siemens.de/corporate-governance
.B.˜.ˆ
 Wesentliche Unterschiede 
 zwischen der 
 Corporate Governance 
bei Siemens und den NYSE Corporate 
Governance Standards
Gesellschaften, die an der NYSE notiert sind, unterliegen den 
im »NYSE Listed Company Manual« unter Absce
-
regelten Corporate Governance Standards (NYSE Standards). 

Laut NYSE Standards darf die Siemens AG als »Foreign Private 

Issuer« von den NYSE Standards abweichen und stattdessen 

der Corporate-Governance-Praxis ihres Heimatlands folgen. 

Für sie sind die NYSE Standards lediglich hinsichtlich der Ein
-
richtung eines Prüfungsausschusses (bestehend aus Mitglie
-
dern, die als »unabhängig« im Sinne des SOA anzusehen sind) 

und bestimmter Bekanntmachten gegenüber der 

NYSE verbindlich. Darüber hinaus verlangen die NYSE Stan
-
dards, dass »Foreign Private Issuer« die wesentlichen Unter
-schiede zwischen ihren Corporate-Governance-Grundsätzen 

und den Vorgaben, die gemäß NYSE Standards für US-Gesell
-
schaften gelten, offenlegen.
Als Unternehmen mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland 
sind für die Siemens AG insbesondere das Aktiengesetz und 

das Mitbestimmungsgesetz sowie die Empfehlungen des 
 Kodex maßgeblich (zum Kodex siehe oben auf den Seiten 
˜˝ ff.). Siemens hält zudem die verbindlichen Regelungen der 
Börsenplätze ein, an denen seine Aktien notiert sind, wie der 

NYSE. Siemens erfüllt darüber hinaus freiwillig viele der 
 NYSE-Anforderungen, die nur für US-amerikanische Emitten
-ten gelten. 
Unsere Corporate-Governance-Praxis unterscheidet sich ins
-besondere in folgenden Punkten von den Vorgaben für an der 

NYSE notierte US-Gesellschaften:
B.ˆ.˝.ˆ
 DUALE
S FÜHRUNGSSYST
EMDas deutsche Aktiengesetz schreibt für die Siemens AG ein 

duales Führungssystem (Two-Tier Board Structure), beste
-
hend aus einem Vorstand und einem Aufsichtsrat, vor. Im 
 dualen Führungssystem sind Geschäftsleitung und -kontrolle 

 6 A.
 An die Aktionäre  23 B.
 Corporate Governance
 25 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 31 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance-Bericht 
 36 B.ˆ
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
streng getrennt. Aufgaben und Verantwortlichkeiten dieser 
beiden Organe sind gesetzlich jeweils klar festgelegt. Die 
 Zusammensetzung des Aufsichtsrats richtet sich nach dem 
Mitbestimmungsgesetz, das vorschreibt, dass die Hälfte der 

insgesamt ˜˛ Mitglieder des Aufsichtsrats von den Arbeitneh
-
mern in Deutschland gewählt wird. Bei Stimmengleichheit im 

Aufsichtsrat stehen dem Vorsitzenden bei einer erneuten Ab
-
stimmung, wenn auch sie Stimmengleichheit ergibt, zwei 

Stimmen zu.
B.ˆ.˝.˜
 UN
ABH
ÄNGIGKE
ITAnders als bei den NYSE Standards, die vom »Board of Direc
-
tors« die positive Feststellung der Unabhängigkeit der einzel
-
nen Board-Mitglieder anhand spezi˘scher Unabhängigkeits
-
tests verlangen, sieht das deutsche Recht für den Aufsichtsrat 

keine derartigen positiven Feststellungen zu einzelnen Auf
-
sichtsratsmitgliedern vor. Nach deutschem Recht muss dem 

Prüfungsausschuss mindestens ein unabhängiges Mitglied 

des Aufsichtsrats angehören, das über Sachverstand auf den 

Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt. 

Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Siemens AG ent
-
hält zusätzlich mehrere Bestimmungen, die dazu beitragen 

sollen, die Unabhängigkeit der Beratungs- und Überwa
-
chungsfunktion des Aufsichtsrats zu gewährleisten. Ferner 

herrscht eine klare Trennung zwischen den Mitgliedern des 

Aufsichtsrats und des Vorstands: Eine gleichzeitige Tätigkeit 

in Aufsichtsrat und Vorstand ist rechtlich unzulässig. Mitglie
-
der des Aufsichtsrats sind in ihren Entscheidungen unabhän
-
gig und nicht an Vorgaben oder Weisungen gebunden. Außer
-dem müssen Beratungs-, Dienstleistungs- und bestimmte an
-
dere Verträge zwischen Siemens und einem seiner Aufsichts
-
ratsmitglieder durch den Aufsichtsrat gebilligt werden.
B.ˆ.˝.
 AUSSCHÜSS
EDie NYSE Standards schreiben die Bildung mehrerer spezi
-˘scher Board-Ausschüsse vor, die sich aus unabhängigen 
Board-Mitgliedern zusammensetzen und auf der Grundlage 

von Geschäftsordnungen arbeiten, in denen die Aufgaben 

und Verantwortlichkeiten schriftlich festgelegt sind. Abwei
-
chend hiervon hat der Aufsichtsrat der Siemens AG die Aufga
-
ben eines »Nominating, Compensation and Corporate Gover
-nance Committee« im Wesentlichen in seinem Präsidium zu
-
sammengefasst und im Übrigen partiell dem Nominierungs
-
ausschuss übertragen. Bestimmte Verantwortlichkeiten wer
-den jedoch nicht an einen Ausschuss delegiert, da sie nach 

deutschem Recht vom Aufsichtsratsplenum wahrgenommen 
werden müssen, so beispielsweise die Festsetzung der Vor
-standsvergütung. Der Prüfungsausschuss, das Präsidium so
-
wie der Compliance-Ausschuss haben eigene, vom Aufsichts
-
rat unter Berücksichtigung der NYSE Standards verabschie
-dete Geschäftsordnungen, in denen ihre Aufgaben und Ver
-antwortlichkeiten niedergelegt sind.
Der Prüfungsausschuss der Siemens AG unterliegt den Vor
-schriften des SOA und des Securities Exchange A
soweit diese auf »Foreign Private Issuer« anwendbar sind, und 

erfüllt Œ im Zusammenwirken mit dem Compliance-Aus
-
schuss Œ die Funktionen, die denen eines »Audit Committee« 

gemäß NYSE Standards vergleichbar sind. Nach deutschem 

Recht dürfen jedoch bestimmte Verantwortlichkeiten nicht an 

einen Ausschuss delegiert werden, so beispielsweise die Be
-
stimmung des Abschlussprüfers, der nach deutschem Recht 

von der Hauptversammlung der Aktionäre zu wählen ist.
Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat außerdem einen Finanz- 
und Investitionsausschuss sowie einen Vermittlungsaus
-
schuss. Letzterer ist nach deutschem Recht zwingend zu bil
-
den, während keiner dieser beiden Ausschüsse gemäß NYSE 

Standards erforderlich wäre.
B.ˆ.˝.˝
 ZU
STIMM
UNG DER AKTIONÄR
E ZU  AK
TIENBASIERT
EN 
 VERGÜTUNGSPLÄNEN; 
ERW
ERB EIGENER A
KTIENDie NYSE Standards verlangen von den an der NYSE notierten 

US-Gesellschaften, dass die Aktionäre grundsätzlich über alle 

aktienbasierten Vergütungspläne (einschließlich Aktienopti
-
onspläne) und deren wesentliche Änderungen abstimmen. 

Nach deutschem Recht müssen unsere Aktionäre zur Ausgabe 

von Aktien und Aktienoptionen den zugrunde liegenden ge
-
nehmigten oder bedingten Kapitalia zustimmen. Hierzu ge
-
hört die Zustimmung der Aktionäre zu den wesentlichen Eck
-punkten eines Aktienoptionsplans im Rahmen der Beschluss
-
fassung über die Schaffung eines bedingten Kapitals oder 

über die Ermächtigung zum Rückerwerb und zur Verwendung 

eigener Aktien zur Bedienung des Aktienoptionsplans.
Der geplante Erwerb eigener Aktien bedarf nach deutschem 
Recht grundsätzlich der vorherigen Zustimmung der Aktionä
-
re. Eine solche Ermächtigung wurde zuletzt von der Hauptver
-sammlung am ˜˝.˛˙.˜˛˙˙ ausgesprochen und wird in der Re
-
gel nach Auslaufen der jeweiligen Ermächtigung der Haupt
-
versammlung zur Beschlussfassung vorgelegt.

 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 299 E.
 Weit
ere Informationen
 165 D. Konzernabsc
hluss
˜˚Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 ˜˚˛a HGB ist 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß §
 ˝˙ˆ Abs. ˜ Satz ˝ HGB sind die Angaben nach §
 ˜˚˛a HGB nicht in 
die Prüfung einzubeziehen. Entsprechenserklärung zum Deut
schen 
Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben die folgen
 de 
Erklärung gemäß §
 ˙ˇ˙ AktG zum ˙. Oktober ˜˘˙˙ verabschiedet:
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate 

Governance Kodex
Die Siemens AG entspricht sämtlichen vom Bundesministe-
rium der Justiz im Amtlichen Teil des elektronischen Bundes-

anzeigers veröffentlichten Empfehlungen des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex (»
 Kode
x «) in der Fas
sung vom ˜ˇ. Mai ˜˘˙˘ und wird ihnen auch künftig entsprechen, 
 lediglic
h mit folgender Ausnahme:
Die gegenwärtig geltenden, von der Hauptversammlung der 

Gesellschaft am Januar ˜˘˙˙ beschlossenen und in der Sat
-
zung niedergelegten Vergütungsregeln für den Aufsichtsrat 

der Siemens AG enthalten Œ abweichend von Zif
 Abs.
 ˜ Satz ˙ des Kode
x Œ keine erfolgsorientierten Vergütungskom
-ponenten. Eine reine Festvergütung stärkt nach unserer Auf
-
fassung die Unabhängigkeit des Aufsichtsrats. Der Umfang 

der Arbeitsbelastung und des Haftungsrisikos der Aufsichts
-
ratsmitglieder entwickelt sich in aller Regel nicht parallel zum 

geschäftlichen Erfolg des Unternehmens beziehungsweise 

zur Ertragslage der Gesellschaft. Vielmehr wirgerade 

in schwierigen Zeiten, in denen eine variable Vergütung unter 

Umständen zurückgeht, eine besonders intensive Wahrneh
-
mung der Überwachungs
- und Beratungsfunktion durch die 
Aufsichtsratsmitglieder erforderlich sein. Der Verzicht auf ei
-
ne erfolgsorientierte Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder 

wird deshalb in der aktuellen Corporate Governance
-Diskussi
-on von verschiedener Seite befürwortet und entspricht eher 

der internationalen Best Practice in diesem Bereich.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom ˆ. Dezem
-
ber ˜˘˙˘ hat die Siemens AG den Empfehlungen des Kodex in 

der Fassung vom ˜ˇ. Mai ˜˘˙˘ mit der beschriebenen Ausnah
-
me von Ziffbs. ˜ Satz ˙ des Kodex entsprochen.
Berlin und München, ˙. Oktober ˜˘˙˙

Siemens Aktiengesellschaft

Der Vorstand
 Der Auf
sichtsrat«
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
ANREGUNGEN DES KODEX
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatori
-schen Anregungen des Kodex, lediglich mit folgenden Abwei
-
chungen:
 >Mit der Ums
tellung der Aufsichtsratsvergütung auf eine rei
-ne Festvergütung kann der Anregung in Ziff
 Abs.
 ˜ S. ˜ des Kode
x, wonach die erfolgsorientierte Vergütung 
der Mit
 glieder 
des Aufsichtsrats auch auf den langfristigen 
Unternehmenserfolg bezogene Bestandteile enthalten soll
-
te, nicht mehr gefolgt werden.
 >Der Auf
sichtsrat hat sich im Geschäftsjahr ˜˘˙˙ entschie
-den, Roland Busch, Klaus Helmrich und Michael Süß jeweils 

für eine Amtsdauer von fünf Jahren zu Mitgliedern des Vor
-stands zu bestellen und damit nicht länger der Anregung in 

Ziffer 
 Abs.
 ˜ S. ˙ des K
odex zu folgen, wonach bei Erst-
bestellungen von Vorstandsmitgliedern die maximal mögli
-
che 
Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel sein sollte.
  Der Kode
x kann unter 
www.siemens.com/˜˚˛a
 heruntergela
-den werden.
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz
-
lichen 
Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in un
-seren sogenannten Business Conduct Guidelines enthalten.
B.˜
   
Erklärung zur Unternehmensführung 
 nach §
 ˜˚
˛a HGB

 6 A.
 An die Aktionäre
  23 B.
 Corporat
e Governance
 25 B.˝ Corporat
e-Governance
-Bericht
 31 B.˜
  Erklärung zur U
nternehmensführung  
nach
 § ˜˚˛a HGB (Best
andteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance
-Bericht 
 36 B.ˆ  Ver
gütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
˜˛UNTERNEHMENSWERTE UND 
 BUSINESS CONDU
CT 
GUID
ELINES
Unser Unternehmen hat sich in den mehr als ˙ˇ˘ Jahren sei
-nes Bestehens weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. 

Technische Leistungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuver
-lässigkeit und Internationalität haben Siemens zu einem der 

führenden Unternehmen der Elektronik und Elektrotechnik 

gemacht. Es sind Spitzenleistungen mit hohem ethischen 
 Anspruc
h, die Siemens stark gemacht haben. Dafür soll das 
Unternehmen auch in Zukunft stehen.
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch
-recht-
lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Er
-folgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden 
Prinzipien und Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres 

Unternehmens und in Beziehung zu unseren externen Part
-
nern und der Öffentlichkeit. Sie legen dar, wie wir unsere 

ethisch
-rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahrneh
-men, und sind Ausdruck unserer Unternehmenswerte »ver
-antwortungsvoll Œ exzellent Œ innovativ«. 
Die Business Conduct Guidelines können im Internet unter 
www.siemens.com/˜˚˛a
 heruntergeladen werden.
Beschreibung der Arbeitsweise von 
 Vo
rstand und Aufsichtsrat sowie der 
Zusammensetzung und Arbeitsweise 
ihrer Ausschüsse
Die Zusammensetzung der Ausschüsse von Vorstand und 
Aufsichtsrat ist im Geschäftsbericht unter
  D.˝ auf den Seiten 
˜˛˚ und f. zu Dort wird auch über die Zusammen
-setzung von Vorstand und Aufsichtsrat berichtet. Die Zusam
-
mensetzung ist im Internet unter folgendem Link zugänglich: 

www.siemens.com/˜˚˛a
.Eine allgemeine Beschreibung der Aufgaben und Arbeitswei
-
se von Vorstand und Aufsichtsrt sich unter der Über
-schrift »Führungs
- und Kontrollstruktur« im Corporate
-Gover-nance-Bericht unter
  B.˙.˙ auf den Seit
f. und unter fol
-gendem Link im Internet: 
www.siemens.com/˜˚˛a
. Weitere 
Einzelheiten zur Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 

ergeben sich aus den Angaben zu den Ausschüssen sowie 
den Geschäftsordnungen der jeweiligen Gremien. Diese Doku
-
mente 
sind unter 
www.siemens.com/˜˚˛a
 veröffentlicht.

 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 299 E.
 Weit
ere Informationen
 165 D. Konzernabsc
hluss
˜˜Compliance bedeutet für Siemens: Überall dort, wo wir ge
-schäftlich tätig sind, befolgen wir die Gesetze und darüber 
 hinaus unsere eig
enen Regelungen
 Œ allen voran die Siemens Business Conduct Guidelines. Dies ist ein wesentlicher Be
-
standteil von Integrität und ein unverrückbarer Bestandteil 

unseres Geschäfts. Wir setzen alles daran, Korruption und 

Wettbewerbsverstößen vorzubeugen sowie Fehlverhalten auf
-
zuklären und zu ahnden. Mit unserem Compliance-System 

verankern wir dieses Bewusstsein dauerhaft bei allen Füh
-
rungskräften und Mitarbeitern im Unternehmen.
»Die Siemens Business Conduct Guidelines legen dar, wie wir 
unsere ethisch-rechtliche Verantwortung als Unternehmen 

wahrnehmen, und sie sind Ausdruck unserer Unternehmens
-
werte verantwortungsvoll Œ exzellent Œ innovativ.« So de˜
-
niert unser Vorstandsvorsitzender Peter Löscher im Vorwort 

zu den Business Conduct Guidelines deren fundamentale Rolle 

für das gesamte Unternehmen.
Siemens bekennt sich umfassend zur Einhaltung von Recht 
und Gesetz. Dazu zählen auch die Gesetze zur Bekämpfung 

von Korruption. Die Business Conduct Guidelines bilden das 

Herzstück unseres Compliance-Systems und legen unmiss
-ver
ständlich fest, dass es bei Siemens keinerlei Toleranz 
 geg
enüber Korruption gibt. Ergänzend zu den Prinzipien 
des Global Compact der Vereinten Nationen (VN) stellt die VN- 
Anti kor
ruptions-Konvention eine wichtige Leitlinie für unser 
Unternehmen dar; wir unterstützen ausdrücklich deren Rati
-˜zierung und U
msetzung.
Recht und Gesetz sowie unsere eigenen Regeln einhalten
 Œ das ist das F
undament jeglicher Geschäftstätigkeit in unserem 
Unternehmen. In diesem Sinne verstehen wir Compliance 

nicht als Programm, sondern als die Art und Weise, wie wir 

unser Geschäft betreiben und dadurch Integrität bei Siemens 

verwirklichen.
Die Siemens-Compliance-Organisation unter der Leitung 

des Chief Compliance Of˜cers und des Chief Counsel Com
-pliance treibt unt
ernehmensweit die Compliance auf den 
Gebieten Antikorruption und 
 Anti-T
rust voran. Konkret heißt 
das: vorbeugen, festgestellte Verstöße aufklären und mit 

Entschiedenheit darauf reagieren. Zugleich unterstützt sie 

andere Unternehmensfunktionen bei Verstößen auf ande
-
ren Gebieten: Intern untersuchen, diszi
 plinarisc
h ahnden 
und festgestellte Schwachstellen beheben, so lauten ihre 

Aufgaben.
B.˜.˚
 Das Siemens-Compliance-System
Seit seiner weltweiten Einführung in unserem Unternehmen 

haben wir das Compliance-Programm ständig weiterent
-wick
elt und verbessert. Und wir haben Compliance dauer
-haft zu 
 einem Best
andteil unserer Geschäftsprozesse ge
-macht. Aus dem Compliance-Programm ist ein Compliance-

Management-System geworden, wie die folgende Gra˜k ver
-anschaulicht.
B.˜
  
Compliance-Bericht
Siemens-Compliance-System
- Verantwortung des Managements
 Compliance-Risik
o-Management
 Richtlinien und V
erfahren
 Tr
aining und Kommunikation
 Beratung und U
nterstützung
 Integ
ration in Personalprozesse
 Collective A
ctionVorbeugen
 Meldew
ege »Tell us« und Ombudsmann
 Compliance-K
ontrollen
 Monitor
ing und Compliance-Prüfungen
 Compliance-
Audits
 Compliance-U
ntersuchungen
Erkennen
 Ahndung von F
ehlverhalten
 Nac
hbearbeitung von Fällen
 Globale Fall
verfolgung
Reagieren

 6 A.
 An die Aktionäre
  23 B.
 Corporat
e Governance
 25 B.˚ Corporat
e-Governance-Bericht
 31 B.˛
  Erklärung zur U
nternehmensführung  
nach
 § ˛˝˙a HGB (Best
andteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˜
 Compliance-Ber
icht 
 36 B.ˆ  Ver
gütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
˜˚Unverändert besteht das Siemens-Compliance-System aus 
den drei Handlungsebenen »Vorbeugen«, »Erkennen« und 

»Reagieren«. Übergreifendes Kernelement ist die umfassende 

Verantwortung aller Siemens-Führungskräfte für Compliance. 

Das System beinhaltet die Vorbildrolle des Top-Managements, 

geht aber darüber hinaus: Alle Führungskräfte unseres Unter
-nehmens müssen Compliance vorleben und sicherstellen, 

dass in ihrem Verantwortungsbereich geschäftliche Entschei
-
dungen und Handlungen stets im Einklang mit den jeweiligen 

rechtlichen Bestimmungen und unseren eigenen Werten und 

Regeln stehen.
Das neu aufgenommene Element »Beratung und Unterstüt
-zung« beruht auf der Rolle und der Aufgabe der Compliance-

Organisation, alle Siemens-Geschäftseinheiten bei der Verwirk
-lichung von Compliance zu unterstützen und damit zu nach
-
haltigem Geschäftserfolg beizutragen. Es umfasst Arbeits
-hilfen wie das Helpdesk »
Ask us« für die Beantwortung von 
Fragen unserer Mitarbeiter zu Compliance. Vor allem aber geht 

es hierbei um die enge und vertrauensvolle Arbeit der Compli
-
ance Of˜cers mit den Unternehmenseinheiten.
Schließlich haben wir Collective Action Œ also den Schulter
-schluss von Unternehmen und Institutionen im Kampf gegen 
die Korruption Œ in das Compliance-System aufgenommen. 

Damit wollen wir deutlich machen, dass für Siemens Compli
-
ance über unternehmensinterne Maßnahmen und Prozesse 

sowie über die Beziehungen zu Geschäftspartnern oder Liefe
-
ranten hinausgeht. Wir engagieren uns bereits seit mehre
-
ren
 Jahren gemeinsam mit anderen externen Stakeholdern 
für saubere Geschäftspraktiken und bekämpfen Korruption an 

allen unseren Märkten.
Eine umfangreiche Darstellung des Siemens-Compliance-Sys
-tems ˜nden Sie auf unserer Unternehmenswebsite unter
  ww
w.siemens.com/compliance
. Weiterführende Informationen zu Collective Action erhalten 

Sie unter 
www.siemens.com/
 col
lective-action
.B.˜.˛
 Klare Standards 
 für interne Untersuchungen
Im Rahmen des Compliance-Systems hat Siemens einen 
 speziellen Unt
ersuchungsprozess für Compliance-Verstöße 
mit den hierzu erforderlichen Ressourcen geschaffen. Gelan
-
gen Hinweise auf mögliches Fehlverhalten an das Unterneh
-
men, etwa über die geschützten Meldewege »Tell us« und 
Ombudsmann oder über Ermittlungsbehörden, beauftragt 

und verantwortet das Chief Counsel Compliance zentral un
-
ternehmensweite Untersuchungen. Die Untersuchungen wer
-den von der ˚˛˛˝ aufgestellten Abteilung Compliance Investi
-
gations oder von der Revision durchgeführt und von Anwäl
-
ten der Abteilung Compliance Legal rechtlich begleitet. Der 

Untersuchungsprozess trägt der Unschuldsvermutung, den 

Mitbestimmungsrechten des Betriebsrats und dem Daten
-
schutz Rechnung.
Zusätzlich haben wir im Berichtszeitraum Richtlinien für alle 
Unternehmenseinheiten in Kraft gesetzt, die unter anderem 

Sachverhaltsaufklärungen im Unternehmen »um jeden Preis« 

untersagen. Außerdem setzen sie eindeutige Vorgaben für ei
-
nen fairen und respektvollen Umgang mit Mitarbeitern im 

Rahmen von Aufklärungen oder Untersuchungen.
Auf festgestellte Compliance-Verstöße reagieren wir mit ein
-deutigen Konsequenzen. Für die interne Ahndung von Com
-
pliance-Verstößen nutzen wir sämtliche arbeitsrechtlich zuläs
-sigen Sanktionsmöglichkeiten. Der zusammengefasste Lage
-
bericht enthält Kennzahlen unter anderem zu den Disziplinar
-maßnahmen (siehe  C.˜.˚.˛ Compliance
 auf den Seiten ˙ˆ f.).
B.˜.˜
 Collective Action in der Praxis
Ein Akteur allein kann im Kampf gegen Korruption nur 
 begr
enzte Wirkung erzielen. Sollen substanzielle Fortschritte 
erreicht werden, bedarf es des gemeinsamen Handelns aller 

oder zumindest möglichst vieler Marktteilnehmer und ande
-
rer Stakeholder. Daher engagiert sich Siemens mit Collective 

Action über die Grenzen des eigenen Unternehmens hinaus 

für den Kampf gegen Korruption.
Analysen und Einschätzungen durch Experten deuten darauf 
hin, dass Intermediäre, die im Namen von Unternehmen han
-
deln Œ etwa Agenten
 Œ, eines der größten Korruptionsrisiken 
darstellen. Gesetzgeber und Vollzugsorgane reagieren auf 
 diese Beobac
htungen und verschärfen ihre Anforderungen an 
die Unternehmen: Diese sollen ihre Antikorruptionsprozesse 

überprüfen und insbesondere die Transparenz im Umgang 

mit ihren Geschäftspartnern erhöhen. Immer mehr Unterneh
-
men machen strikte Antikorruptionsstandards zum Bestand
-
teil der Vertragsbeziehungen mit ihren Geschäftspartnern. 

Konkret heißt das: Sie müssen effektive und ef˜ziente Lösun
-
gen dafür ˜nden, dass diese Anforderungen in die Praxis um
-
gesetzt werden, und kontrollieren, dass sie auch eingehalten 

werden.

 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 299 E.
 Weit
ere Informationen
 165 D. Konzernabsc
hluss
˜˛Siemens hat im Juli ˚˛˛˝ ein Regelwerk und einen strikten 
Monitoringprozess für den Umgang mit allen Geschäftspart
-
nern des Unternehmens entwickelt. Danach müssen vor dem 

Abschluss oder der Verlängerung von Verträgen mit Ge
-
schäftspartnern eine standardisierte Risikoanalyse und ein 

»Due Diligence«-Prozess, also ein Prozess zur Prüfung der »an
-
gemessenen Sorgfalt« (Due Diligence), durchgeführt werden. 

Wir haben hierfür ein webbasiertes Tool entwickelt und setzen 

es unternehmensweit ein. Beides, der Due-Diligence-Prozess 

und das Tool, wird nach externer Einschätzung international 

als vorbildlich angesehen. Dies sowie die Skalierbarkeit und die 

Benutzerfreundlichkeit des Systems haben zahlreiche Unter
-nehmen auf unsere Lösung aufmerksam gemacht; mittler
-weile k
önnen andere Unternehmen das Siemens-System gegen 
Lizenzgebühr nutzen.
B.˜.ˆ
 Die Siemens-Integritätsinitiative
Am ˚. Juli ˚˛˛ˇ gab die Weltbankgruppe eine umfassende 
Ver
einbarung mit Siemens bekannt. Als Teil dieser Verein
-barung hat sic
h Siemens bereit erklärt, an der Verbesserung 
branchenüblicher Praktiken mitzuwirken, Vergabepraktiken 

zu bereinigen und gemeinsam mit der Weltbankgruppe im 

Rahmen von Collective Action Betrug und Korruption zu be
-
kämpfen. Als Ergebnis dieser Zusage hat Siemens ˘˛˛
 Mio. US$ für die  Siemens-Integ
ritätsinitiative (Integrity Initiative) 
bereitgestellt. Die Initiative unterstützt Organisationen und 

Projekte, die mit Collective Action sowie Aus- und Weiterbil
-
dung gegen Korruption und Betrug kämpfen und sich damit 

für saubere Märkte und fairen Wettbewerb einsetzen. Wir ver
-geben unsere Fördermittel über einen Zeitren 

in voraussichtlich drei Auswahlrunden.
Die erste Förderrunde begann am ˇ.
 Dezember ˚˛˛ˇ, dem in-ternationalen Antikorruptionstag. Aus rwerbun
-gen aus ˆˆ Ländern für die beiden Schwerpunkte »Collective 

Action« sowie »Bildung und Training« haben wir eine Aus
-
wahl von Bewerbern eingeladen, einen ausführlichen Projekt
-
vorschlag mit Angaben zu konkreten Aktivitäten, Budgets 

und Zeitplänen zu unterbreiten. Nach sorgfältiger Prüfung 
 haben wir aus diesen Bew
erbungojekte ausgewählt 
und hierzu im Berichtszeitraum Förderverträge mit unseren 

»Integ
 rit
ätspartnern« abgeschlossen. Detaillierte Pro˜le aller 
geförderten Projekte unter Angabe der jeweils zugesagten 

Förderbeträge und eine ausführliche Beschreibung der Aus
-wahl
 krit
erien haben wir auf unserer Unternehmenswebsite 
unter 
 ww
w.siemens.com/integritaets-initiative
 veröffentlicht. 
Dort informieren wir auch über aktuelle Entwicklungen der 

Initia tive.B.˜.ˇ
 Zieldimensionen für die Weiter
-entwicklung des Compliance-Systems
Das Siemens-Compliance-System wird nie endgültig fertig
-ges
tellt sein: Wir arbeiten kontinuierlich an seiner Weiter
-entwicklung, um identi˜zier
te Verbesserungsmöglichkeiten 
nutzen und auf Anforderungen aus unserem weltweiten Ge
-
schäft, die sich permanent ändern, reagieren zu können. 

Letztlich geht es dabei um einen umfassenden Management
-
prozess, der langfristig angelegt ist. Compliance bleibt auf 

Dauer eine zentrale Aufgabe für unser Unternehmen.
Im Kontext unseres strategischen Zielsystems One Siemens 
hat das Compliance-Management zu Beginn des Berichtszeit
-
raums vier mittelfristige Schwerpunkte (Compliance Priori
-
ties) für die Weiterentwicklung der Antikorruptions- und Anti-

Trust-Aktivitäten im Unternehmen de˜niert und hierzu ver
-schiedene Projekte durchgeführt beziehungsweise eingeleitet 

(siehe  C.˜.˚.˛ Compliance
 auf den Seiten
 ˙ˆ ff.
). Ein weiterer 
wichtiger Aspekt im Rahmen der Compliance-Schwerpunkte 

wird die Verantwortung vor allem der mittleren Führungsebe
-
nen sein; um sie zu stärken, werden wir unter anderem Kom
-
munikation und Training weiter intensivieren.
Compliance
 Œ das mag das Vorgenannte gezeigt haben
 Œ bedeu
-tet für Siemens längst mehr, als Fehlverhalten der Vergangen
-heit aufzudecken und Prozesse zu etablieren, die ein solches 

Verhalten in Zukunft verhindern. Compliance bedeutet, nach 

klaren Integritätsgrundsätzen zu handeln. In diesem Sinne ist 

sie zu einem festen Bestandteil der Unternehmenskultur von 

Siemens geworden.

 6 A.
 An die Aktionäre  23 B.
 Corporate Governance
 25 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 31 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance-Bericht 
 36 B.ˆ
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
˜˚Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
auf die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des 

Vorstands der Siemens AG Anwendung ˜nden, und erläutert 

die Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmit
-
glieder. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Ver
-gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. 
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex und enthält Angaben 

nach den Erfordernissen des deutschen Handelsgesetzbuchs 

(HGB) sowie der International Financial Reporting Standards 

(IFRS). Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des »Anhangs 

zum Konzernabschluss«.
B.ˆ.˜
 Vergütung der Mitglieder 
des
 Vorstands
B.˛.˝.˝
 VERGÜTUNGSSYSTEM 
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf 
ausgerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhal
-
tigkeit angelegte Unternehmensführung zu setzen. Die Vor
-standsmitglieder werden angehalten, sich langfristig im und 

für das Unternehmen zu engagieren, und können an einer 

nachhaltigen Wertsteigerung des Unternehmens partizipie
-
ren. Ziel ist es ferner, dass die Vergütung der Größe und wirt
-
schaftlichen Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Beson
-
dere Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Ziel
-
verfehlungen sollen zu einer spürbaren Verringerung der Ver
-gütung führen. Schließlich soll die Vergütung auch im 

Vergleich zu den Wettbewerbern attraktiv sein, um heraus-
ragende Manager für unser Unternehmen zu gewinnen und 

auf Dauer zu binden.Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf 
Vorschlag des Präsidiums des Aufsichtsrats durch das Auf
-
sichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Vor
-stand und Aufsichtsrat haben im Herbst ˚˛˝˛ zudem be
-
schlossen, der Hauptversammlung das zum Geschäftsjahr 
˚˛˝˝ angepasste Vorstandsvergütungssystem zur Abstimmung 
vorzulegen. Das Vergütungssystem wurde von der ordent-

lichen Hauptversammlung am ˚˙. Januar ˚˛˝˝ mit großer 

Mehrheit gebilligt. Das bis zum Ende des Geschäftsjahrs ˚˛˝˛ 

geltende Vergütungssystem wurde im Geschäftsbericht für 

das Geschäftsjahr ˚˛˝˛ ausführlich erläutert.
Um die Vergütung der Mitglieder des Vorstands am Ziel einer 
nachhaltigen Wertsteigerung auszurichten, wird die Ver
 gü-tung überwiegend verzögert ausgezahlt: Bezogen auf eine 
Zielerreichung von ˝˛˛
 % wird mehr als die Hälfte der Gesamt
-vergütung als aktienbasierte Vergütung mit einer Sperrfrist 

von vier Jahren gewährt, und die variable Vergütung wird zu 

mehr als ˙˛
 % auf der Grundlage mehrjähriger Zielparameter 
festgesetzt. Die Vergütung der Mitglieder des 
 Vorstands ist 
außerdem eng mit dem Interesse der Aktionäre an einem 

langfristig attraktiven Investment verknüpft, indem die Hälfte 

der langfristigen aktienbasierten Vergütung an die
 mehrjähri
-ge Entwicklung des Kurses der Siemens
-Aktie im Vergleich zu 
derzeit fünf wichtigen Wettbewerbern ge
 koppelt ist. Bei der 
Ermittlung der Zielerreichung bei den 
 variablen Vergütungs
-komponenten sind Bereinigungen eng begrenzt auf außer-

ordentliche, vorab nicht bekannte Themen.
B.ˆ
  
Vergütungsbericht
System der Vorstandsvergütung
 Grundvergütung (fix).
 Variable Vergütung (Bonus, Schwankungsbreite ˇ
 Œ ˚ˇˇ %). Langfristige aktienbasierte Vergütung (Schwankungsbreite ˇ
 Œ ˚ˇˇ %).GrundvergütungLangfristige Vergütung (Zielparameter: Kurs im Vergleich zu 5 Wettbewerbern)Langfristige Vergütung  (Zielparameter: Ø Ergebnis je Aktie)Bonus nach Jahreszielen  (Zielparameter: Free Cash Flow,  
ROCE (angepasst), Umsatzwachstum)Aktienbasierte  
Vergütung
Vergütung
Zeitliche Staffelung
Barvergütung
˙ˆˆˇ˙ˆ˝˝˙ˆ˝˘Referenzzeitraum: 4 Jahre vor WertstellungReferenzzeitraum: 1 Jahr (Vergütungsjahr); 

anschließende Wartezeit: 4 JahreReferenzzeitraum: 
3 Jahre inkl. Vergütungsjahranschließende Sperrfrist: 
4 Jahre
 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 299 E.
 Weitere Informationen
 165 D. Konzernabschluss
Im Geschäftsjahr ˚˛˝˝ setzte sich das Vergütungssystem für 
den Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen:
Grundvergütung 
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. 

Die Grundvergütung des Vorsitzenden des Vorstands, Peter 

Löscher, wurde bei seiner Bestellung zum ˝. Juli ˚˛˛ˆ festge
-
legt und blieb seither grundsätzlich unverändert. Die Grund
-
vergütung der weiteren Mitglieder des Vorstands wurde zu
-
letzt zum ˝. Oktober ˚˛˝˛ von ˆˇ˛.˛˛˛ • auf ˘˛˛.˛˛˛ • pro 

Jahr angepasst.
Variable Vergütung (Bonus) 
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft
-
lichen 
Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäfts
-jahr. Bezogen auf eine Zielerreichung von ˝˛˛
 % (Zielbetrag) 
entspricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. 

Ausgangspunkt der Zielsetzung ist One Siemens, unser Ziel
-
system zur nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts. 

Auf der Grundlage dieses Zielsystems legt der Aufsichtsrat zu 

Beginn des Geschäftsjahrs eindeutig bestimmte Ziele für die 

Parameter Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE 

(angepasst)), freier Zahlungsmitts (Free Cash Flow) 

und organisches Umsatzwachstum auf Konzern
 ebene (fort
-geführte Aktivitäten) fest. Diese Zielparameter ˜nden, zusätz
-
lich zu anderen, auch bei den Leitenden Angestellten Anwen
-
dung, um die Einheitlichkeit und Durchgängigkeit des Ziel
-
systems im gesamten Unternehmen zu gewährleisten. Bei der 

jährlichen Entscheidung über die Zielwerte und die Gewich
-
tung der Zielparameter untereinander berücksichtigt der Auf
-sichtsrat insbesondere die Marktgegebenheiten und die Wett
-
bewerbsfähigkeit von Siemens. 
Der Bonus wird durch einen Maximalbetrag (Cap) von ˚˛˛
 % des Zielbetrags begrenzt. Bei deutlichen Zielverfehlungen 
kann die variable Vergütung vollständig entfallen.

Der Aufsichtsrat kann den sich aus der Zielerreichung erge
-benden Betrag nachtgemäßem Ermessen um bis zu ˚˛
 % nach unten oder oben anpassen; der angepasste Bonus
 aus-zah lungsbetrag k
 % des Zielbetrags 
liegen. Bei der Auswahl der Ziele, die bei der Entscheidung 
über eine mögliche Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge 

(± ˚˛ %) zu berücksichtigen sind, achtet der Aufsichtsrat auf 
Anreize für eine nachhal
tige Unternehmensführung. Die An
-passungsmöglichkeit kann 
zudem dazu genutzt werden, indi
-viduelle Leistungen von Vorstandsmitgliedern gegebenenfalls 

besonders zu honorieren.
Der Bonus wird je zur Hälfte in bar und in Form von unverfall
-baren Zusagen auf Siemens
-Aktien (Bonus Awards) gewährt. 
Nach einer Wartefrist von vier Jahren wird dem Berechtigten 

für je einen Bonus Award eine Siemens
-Aktie übertragen, an
-stelle der Übertragung von Siemens
-Aktien kann auch ein 
entsprechender Barausgleich erfolgen. 
Langfristige aktienbasierte Vergütung 
erden als langfristige aktienbasierte Ver
-gütung verfallbare Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt. 

Dem Berechtigten eines Stock Awards wird nach Ablauf einer 

Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung eine Siemens
-Aktie übertra
-gen. Ab dem Geschäftsjahr ˚˛˝˝ endet die Sperrfrist für Stock 

Awards mit Ablauf des zweiten Tags nach der Veröffent-
lichung der Geschäftsergebnisse im vierten Kalenderjahr nach 
der Zusage. 
Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock
-Awards
-Zusage bei ˝˛˛ % Zielerreichung beträgt für den Vorstandsvor
-sitzenden ˚,˙ Mio. • und für die übrigen Vorstandsmitglieder 
˝ Mio. •. Nach Wiederbestellung eines Vorstandsmitglieds hat 

der Aufsichtsrat ab dem Geschäftsjahr ˚˛˝˝ die Möglichkeit Œ 

einmalig jeweils für ein Geschäftsjahr Œ, den Zielbetrag dieses 

Vorstandsmitglieds individuell um bis zu ˆ˙
 % über den Betrag 
von ˝ Mio. • anzuheben; diese Regelung gilt nicht für den Vor
-standsvorsitzenden. Hierdurch können die individuelle Leis
-
tung und Erfahrung des Vorstandsmitglieds besonders be
-
rücksichtigt werden.
Pflichten nach 
Share Ownership 
Guidelines 1   
Prozentsatz der Grundvergütung. 
 200 % 1300 % 1VorstandsmitgliederVorstandsvorsitzender

 6 A.
 An die Aktionäre  23 B.
 Corporate Governance
 25 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 31 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance-Bericht 
 36 B.ˆ
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
Ausgangspunkt für die erfolgsabhängige langfristige aktien
-basierte Vergütung ist das unternehmensweit geltende Ziel
-
system One Siemens. Dieses stellt die nachhaltige Steigerung 

des Unternehmenswerts von Siemens in den Mittelpunkt. Die 

Zuteilungsregelungen für die langfristige aktienbasierte Ver
-gütung tragen dem wie folgt Rechnung:
 >Zum einen wird die jährliche Zuteilung von Stock Awards 
an der Nachhaltigkeit des geschäftlichen Erfolgs ausgerich-

tet. Hierzu wird die eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags 

der Stock
-Awards
-Zusagen an den Durchschnitt des veröf
-fentlichten Ergebnisses je Aktie (EPS) der vergangenen drei 

Geschäftsjahre (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivi
-
täten, unverwässert) geknüpft. Am Ende des Geschäfts
-
jahrs stellt der Aufsichtsrat einen Zielerreichungsgrad fest, 

der zwischen ˛
 % und ˚˛˛ % (Cap) schwanken kann. Diese 
Zielerreichung bestimmt den tatsächlichen Geldwert der 

Zusage und eine hieraus resultierende Anzahl von Stock 

Awards.
 >Zum anderen soll sich die relative Entwicklung des Aktien
-werts von Siemens im Vergleich zu seinen Wettbewerbern 

in der Vergütung unmittelbar auswirken. Um dies zu errei
-
chen, gewährt der Aufsichtsrat für die andere Hälfte des 

jährlichen Zielbetrags der Stock
-Awards
-Zusagen zunächst 
eine Anzahl von Stock Awards, die dem Geldwert des hälfti
-
gen Zielbetrags am Zusagetag entspricht. Der Aufsichtsrat 

legt ferner ein Zielsystem (Zielwert für ˝˛˛
 % und Zielgera
-de) für die Entwicklung des Kurses der Siemens
-Aktie im Vergleich zu derzeit fünf Wettbewerbern (ABB, General 

Electric, Philips, Rockwell, Schneider) fest. Der Referenz
-
zeitraum für die Zielmessung entspricht der vierjährigen 

Sperrfrist der Stock Awards. Nach Ablauf dieser Sperrfrist 

wird festgestellt, inwieweit sich die Siemens
-Aktie relativ zu diesen Wettbewerbern besser oder schlechter entwickelt 

hat. Hieraus resultiert ein Zielerreichungsgrad zwischen 

˛ % und ˚˛˛ % (Cap). Liegt der Zielerreichungsgrad über 
˝˛˛ %, erfolgt eine zusätzliche Barzahlung entsprechend 
der Höhe der Zielüberschreitung. Im Fall eines Zielerrei
-
chungsgrads von unter ˝˛˛
 % verfällt eine der Zielunter
-schreitung entsprechende Anzahl von Aktienzusagen er
-satzlos.  Hinsichtlich der weiteren Ausgestaltung der Stock Awards 
gelten für den Vorstand im Übrigen die gleichen Rahmenbe
-
dingungen wie für die leitenden Angestellten, die in
  Zif-fer ˜˚ im Anhang zum Konzernabschluss
 näher erläutert wer
-den. Dort ˜nden sich auch weitere Ausführungen zu den akti-

enbasierten Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen.
Share Ownership 
GuidelinesSeit ˚˛˛ˇ wird das Vergütungssystem bei Siemens wesentlich 

durch die unternehmensweit für den Vorstand und die obers
-
ten Führungskräfte geltenden Siemens Share Ownership 
 Guidelines geprägt. Diese verhten die Mitglieder des Vor
-stands, für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum Vorstand ein 

Vielfaches ihrer Grundvergütung (für den Vorstandsvorsitzen
-
 %, für die übrigen Mitglieder des Vorstands ˚˛˛
 %) in Siemens-Aktien zu halten. Maßgeblich ist hierbei die durch
-schnittliche Grundvergütung, die das jeweilige Mitglied des 

Vorstands in den vergangenen vier Jahren bezogen hat. Zwi
-
schenzeitliche Anpassungen der Grundvergütung werden 
 somit einbezogen. Unverfallbare Aktienzusagen (Bonus 
Awards) werden bei der Erfüllung der Share Ownership 
 Guidelines berücksichtigt.
Der Nachweis über die Erfüllung dieser Verhtung ist nach 

einer Aufbauphase von gut vier Jahren, für einige Mitglieder 

des Vorstands somit erstmals im März ˚˛˝˚, zu erbringen und 

jährlich zu erneuern. Sinkt der Wert des aufgebauten Aktien
-
bestands infolge von Kursverlusten der Siemens
-Aktie unter 
den jeweils nachzuweisenden Betrag, ist das Vorstandsmit
-
glied zum Nacherwerb verhtet. Zum Ende des Kalender
-jahrs werden vom Unternehmen der jeweils in Siemens
-Akti-en nachzuweisende Wert sowie die Anzahl von nachzuwei
-
senden Siemens-Aktien ermittelt und dem einzelnen Vor
-standsmitglied mitgeteilt. Das einzelne Vorstandsmitglied hat 

dann bis zum zweiten Freitag im März des Folgejahrs Zeit, ei
-
ne etwaige Unterdeckung auszugleichen. Die Vorstandsmit
-
glieder sind somit gehalten, während ihrer Zugehörigkeit 

zum Vorstand einen erheblichen Teil ihres Vermögens in Sie
-
mens-Aktien dauerhaft zu investieren.
Versorgungszusagen
Seit dem Geschäftsjahr ˚˛˛˙ sind die Mitglieder des Vor
-stands in die Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung 

(BSAV) eingebunden, deren Rahmenbedingungen für alle Mit
-
arbeiter der Siemens AG in Deutschland einheitlich gelten. 

Die vorherige Versorgungsordnung wurde im Okt

die BSAV integriert. Im Rahmen der BSAV erhalten die Mitglie-

der des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskonto gut
-
geschrieben werden. Die Höhe der jährlichen Beiträge resul
-
tiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf Grund
-
vergütung und Zielbetrag des Bonus. Dieser Prozentsatz wur
-de vom Präsidium des Aufsichtsrats bei Einführung des 

Systems zum Okt
 % festgelegt und seitdem 
jährlich so entschieden. Aufgrund von Einzelentscheidungen 

des Aufsichtsrats können Vorstandsmitgliedern auch Sonder
-
 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 299 E.
 Weitere Informationen
 165 D. Konzernabschluss
˜ˇ
beiträge gewährt werden. Soweit ein Mitglied des Vorstands 
vor Einführung der BSAV einen Pensionsanspruch gegenüber 

dem Unternehmen erworben hatte, entfällt ein Teil seiner Bei
-
träge auf die Finanzierung dieses Altanspruchs.
Zusagen in Zusammenhang mit der Beendigung 
der Tätigkeit im Vorstand 
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vor
-standsverträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf 

maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt ist (Cap). Die Hö
-
he der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grund
-
vergütung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendi
-
gung tatsächlich erhaltenen variablen Vergütung. Zudem 

wird ein einmaliger Sonderbeitrag in die BSAV geleistet; die 

Höhe dieses Sonderbeitrags bemisst sich nach dem BSAV
-Bei-trag, den das betroffene Mitglied des Vorstands im Vorjahr er
-halten hat, sowie der Restlaufzeit der Bestellung; er ist jedoch 

auf maximal zwei Jahresbeiträge begrenzt (Cap). Die vorge
-
nannten Leistungen werden nicht erbracht, wenn die einver
-nehmliche Beendigung der Vorstandstätigkeit auf Wunsch 

des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger Grund zur 

Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die Gesell
-
schaft besteht.
Im Fall eines »Change of Control« Œ das heißt, wenn ein oder 
mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechts
-
mehrheit an der Siemens AG erwerben und einen beherr
-scs ausüben, die Siemens AG durch Abschluss 

eines Unternehmensvertrags im Sinne des §
 ˚˘˝ AktG zu ei-nem abhängigen Unternehmen wird oder bei Verschmelzung 

der Siemens AG auf ein anderes Unternehmen Œ hat jedes ein
-
zelne Mitglied des Vorstands das Recht zur Kündigung des 

Anstellungsvertrags, wenn sich durch den »Change of Con
-
trol« eine wesentliche Änderung seiner Stellung ergibt (zum 

Beispiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens 

oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstands
-
mitglieds). Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts hat das 

Mitglied des Vorstands einen Ab˜ndungsanspruch in Höhe 

von maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung der 

Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung und 

zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag für die 

Stock Awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor 
Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. 
Die in der Vergangenheit zugesagten aktienbasierten Ver-

gütungsbestandteile bleiben unberührt. Kein Ab˜ndungs-

anspruch besteht, wenn das Vorstandsmitglied in Zusam
-
menhang mit dem »Change of Control« Leistungen von Drit
-ten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht ferner nicht, 
wenn der »Change of Control« innerhalb von zwölf Monaten 

vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand eintritt.
Zusätzlich werden bei Ausgleichs
- oder Ab˜ndungszahlun
-gen Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von 
˙ % der Ausgleichs
- beziehungsweise Ab˜ndungssumme ab
-gegolten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie 

eines anderweitigen Verdiensts werden Ausgleichs
- oder Ab
-˜ndungszahlungen ferner um ˝˙
 % gekürzt; die Kürzung be
-zieht sich jedoch nur auf den Teil der Ausgleichs
- oder Ab˜n
-dungszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs 

Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde.
Die variable Vergütung (Bonus) wird bei Ausscheiden eines 
Mitglieds aus dem Vorstand nach dem Ende des Geschäfts
-
jahrs, in dem die Bestellung endete, zeitanteilig ermittelt und 
zum üblichen Auszahlungs
- beziehungsweise Übertragungs-
termin in bar ausgeglichen. Endet der Anstellungsvertrag 

wäh
rend 
einer laufenden Bestellungsperiode, so bleiben die 
unverfallbaren Zusagen auf Aktien (Bonus Awards), für die 

noch die Wartefrist läuft, uneingeschränkt erhalten. Bei Be-

endigung des Anstellungsvertrags aufgrund Pensionierung, 

Erwerbs
 unfähigkeit oder Tod werden Bonus Awards eines Vor
-standsmitglieds zum Stichtag des Ausscheidens in bar aus-

geglichen. 
Demgegenüber verfallen Aktienzusagen, die als langfristige 
variable Vergütung gewährt wurden (Stock Awards) und für 

die noch die Sperrfrist läuft, ersatzlos, wenn der Anstellungs
-
vertrag während einer laufenden Bestellungsperiode endet. 

Dasselbe gilt, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der 

Bestellungsperiode nicht verlängert wird und diese Nichtver
-längerung auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder 

ein wichtiger Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung 

oder zur Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. 

Gewährte Stock Awards verfallen jedoch nicht, wenn die Be
-
endigung des Anstellungsvertrags aufgrund Pensionierung, 

Erwerbsunfähigkeit oder Tod oder in Zusammenhang mit ei
-
ner Ausgliederung, einem Betriebsübergang oder einem 

Wechsel der Tätigkeit innerhalb des Konzerns statt˜ndet. Die 

Stock Awards bleiben in diesem Fall bei Beendigung des 
 Anstellungsvertrags bestehen und werden nach Ablauf der 
Sperrfrist erfüllt.

 6 A.
 An die Aktionäre  23 B.
 Corporate Governance
 25 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 31 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance-Bericht 
 36 B.ˆ
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
˛ˆB.˛.˝.˙
 VERGÜTUNG DER 
MITG
LIEDER 
 DES V
ORST
ANDS FÜR D
AS GESCHÄFTSJ
AHR ˙ˆ˝˝
Der Aufsichtsrat hat einen unabhängigen externen Vergü
-tungsberater damit beauftragt, die Angemessenheit und Hö
-
he der Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr ˚˛˝˝ zu 

prüfen. Der unabhängige Vergütungsberater hat bestätigt, 

dass die sich aus der Zielerreichung für das Geschäftsjahr 

˚˛˝˝ ergebende Vorstandsvergütung angemessen ist. Unter 

Berücksichtigung dieser gutachterlichen Prüfung und nach 

Prüfung des Erreichens der zu Beginn des Geschäftsjahrs 
 festgelegten Ziele hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 
˘.  November ˚˛˝˝ die Höhe der variablen Vergütung (Bonus), 
der zu gewährenden Aktienzusagen sowie der Beiträge zur Al
-
tersversorgung wie folgt festgelegt:
Variable Vergütung (Bonus)
Bei der Zielsetzung für die variable Vergütung (Bonus) hat der 

Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs ˚˛˝˝ berücksich
-
tigt, dass das Unternehmen mit dem Zielsystem One Siemens 

auf eine nachhaltige Wertsteigerung ausgerichtet ist: 
 >Bei der Entscheidung wurde der Fokus auf ein nachhaltiges 
Wachstum bei der Gewichtung der Zielparameter gelegt, 
 indem der Zielparameter 
»organisches Umsatzwachstum
« besonders stark gewichtet wurde. 
 >Für die Kapitalef˜zienz (ROCE (angepasst)) wurde der Wert 
des Vorjahrs als Basis für den Zielwert herangezogen, wo
-
bei berücksichtigt wurde, dass im Vorjahr Sonderse 

aus Wertminderungen gewirkt haben. 
 >Bei der Zielsetzung für den Free Cash Flow wurde berück
-sichtigt, dass das Unternehmen für das Geschäftsjahr ˚˛˝˝ 

verstärkt Investitionen tätigen muss, die den freien Zah
-
lungsmitts im Vergleich zum Vorjahr belasten 
 könnten.
  Im Ergebnis ergaben sich für die variable Vergütung folgende 
Zielsetzung und Zielerreichung:
Zielparameter
Gewichtung
˝ˆˆ %-Zielwert
Ist-Wert ˙ˆ˝˝Zielerreichung
Umsatzwachstum (organisch)
˝50 %1 %7 %200,00
 %Kapitalrendite angepasst (ROCE angepasst)
˝25 %16,1 %24,0 %200,00
 %Free Cash Flow (FCF)
˝25 %3.200 Mio. •5.885 Mio. •
189,50 %Gesamtzielerreichung
100 %ŒŒ197,38 % 1 Fortgeführte Aktivitäten.

 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 299 E.
 Weitere Informationen
 165 D. Konzernabschluss
˛˝Die für die Zielerreichung gemessenen Werte wurden nicht 
bereinigt. Der Aufsichtsrat hat ferner nachtgemäßem 

Ermessen entschieden, die sich aus der Zielerreichung erge
-
benden  Bonusauszahlungsbeträge nicht anzupassen. 
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Die eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzusagen 

(Stock Awards) ist an das durchschnittliche Ergebnis je Aktie 

(unverwässert) der vergangenen drei Geschäftsjahre ge
-
knüpft. Aufgrund des Ergebnisses im Geschäftsjahr ˚˛˝˝ 
 ergab sich ein durchschnittlicher EPS
-Wert (unverwässert) 
der Geschäftsjahr
 •, womit ein Ziel-
erreichungsgr
 % erreicht wurde. 
Für die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzu
-
sagen hat der Aufsichtsrat eine Anzahl von Stock Awards ge
-
währt, die dem Geldwert des hälftigen Zielbetrags am Zusa
-
getag entspricht. Inwieweit die Anzahl dieser Aktienzusagen 

nach Ablauf der Sperrfrist anzupassen beziehungsweise eine 

zusätzliche Barzahlung zu leisten ist, richtet sich nach der 

Entwicklung des Kurses der Siemens
-Aktie im Vergleich zu 
fünf Wettbewerbern (ABB, General Electric, Philips, Rockwell, 

Schneider) in den kommenden vier Jahren und wird somit 

erst nach Ablauf des Geschäftsjahrs ˚˛˝˙ festgestellt. 
Sämtliche Aktienzusagen wurden mit dem Xetra
-Schlusskurs 
der Siemens-Aktie am Tag der Zusage, abzüglich des Gegen
-werts der während der Halteperiode erwarteten Dividenden, 
die dem Berechtigten nicht zustehen, angesetzt. Dieser Wert 

betr
Gesamtvergütung
Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats 

ergibt sich für das Geschäftsjahr ˚˛˝˝ eine Gesamtvergütung 

des Vorst

entspricht einer Steiger
 %, die überwiegend auf 
die gestiegene Anzahl der Vorstandsmitglieder zurückzufüh
-
ren ist. Von dieser Gesamtver

ver

Mio. • auf die aktien basierte Vergütung. Damit wurde mehr 
als die Hälfte der Vergütung in Form von aktienbasierten Ver
-gütungsinstrumenten mit einer Sperr
- beziehungsweise War
-tefrist von vier Jahren und somit aufgeschoben gewährt.

 6 A.
 An die Aktionäre  23 B.
 Corporate Governance
 25 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 31 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance-Bericht 
 36 B.ˆ
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
˛˙Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands wurde folgende 
Vergütung für das Geschäftsjahr ˚˛˝˝ festgesetzt (individuali
-
sierte Angaben):
GrundvergütungVariable Barvergütung  
(Bonus) Baranteil
 ˝Variable Vergütung (Bonus)
Aktienorientierter Anteil 
(Bonus Awards)
 ˝, ˙Aktienbasierte Vergütung
  Stock Awards
 ˝, ˙ Sonstiges
 ˜Gesamtvergütung
˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇStock Awards  
(Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergange-
nen drei Geschäftsjahre)
Stock Awards
(Zielerreichung
 abhängig von künftiger  
Aktienkursentwicklung)
GesamtStock Awards  
(Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergange-
nen drei Geschäftsjahre)
(Angaben in Stück beziehungsweise ˘)
StückGeldwerte
StückGeldwerte
StückGeldwerteStückGeldwerte
 ˛StückGeldwerte
StückGeldwerte
Zum ˜ˆ. September ˙ˆ˝˝  
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher
2.000.0001.980.0001.973.8004.084.62234.2081.973.802
ŒŒ24.6971.425.01721.6641.250.01346.3612.675.030
36.6522.850.060
29.59467.3608.652.2268.982.042Dr. Roland Busch
 ˘450.000Œ444.105Œ7.697444.117
ŒŒ4.940285.0384.333250.0149.273535.052
ŒŒ88.726Œ1.962.000ŒBrigitte Ederer
 ˚900.000195.000888.210394.30815.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
3.666285.068
54.65110.3723.801.141884.748Klaus Helmrich
 ˘450.000Œ444.105Œ7.697444.117
ŒŒ4.940285.0384.333250.0149.273535.052
ŒŒ35.318Œ1.908.592ŒJoe Kaeser
900.000780.000888.2101.577.23015.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
14.6611.140.039
72.41166.5873.818.9013.563.856Barbara Kux
900.000780.000888.2101.577.23015.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
14.6611.140.039
168.176462.0733.914.6663.959.342Prof.
 Dr. Hermann Requardt
900.000780.000888.2101.577.23015.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
14.6611.140.039
62.56558.9473.809.0553.556.216Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
900.000780.000888.2101.577.23015.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
14.6611.140.039
41.30352.6073.787.7933.549.876Peter Y. Solmssen
 900.000780.000888.2101.577.23015.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
14.6611.140.039
64.720314.0123.811.2103.811.281Dr. Michael Süß
 ˘450.000Œ444.105Œ7.697444.117
ŒŒ4.940285.0384.333250.0149.273535.052
ŒŒ13.751Œ1.887.025ŒEhemalige Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen
 450.000780.000444.1051.577.2307.697444.117
ŒŒ4.940285.0384.333250.0149.273535.052
14.6611.140.039
25.04649.9841.898.3203.547.253Dr. Heinrich Hiesinger
 ˇŒ780.000Œ1.577.230ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ35.942Œ2.393.172Summe9.200.0007.635.0009.079.48015.519.540157.3609.079.674
ŒŒ103.7315.985.27790.9925.250.237194.72311.235.514
128.2849.975.362
656.2611.117.88439.250.92934.247.7861  
Aufgrund der Anpassungen des Vergütungssystems für den Vorstand zum ˜. Oktober ˚ˇ˜ˇ wurde die variable Vergütung (Bonus) für das Geschäftsjahr ˚ˇ˜˜ ers
 % in Form von 
unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) gewährt; der Bonus für das Geschäftsjahr ˚ˇ˜ˇ wurde vollständig in bar ausbezahlt. Im Zuge der Anpassungen des Vergütungssystems  
wurden zudem für die langfristige aktienorientierte Vergütung (Stock Awards) andere Zielparameter festgelegt; zu Einzelheiten siehe oben Seite ˆ˜.
2  
Der in den Geschäftsjahren ˚ˇ˜˜ und ˚ˇ˜ˇ gemäß IFRS erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergütung (Stock Awards und Bonus Awards) sowie aus Share Matching Plan für Mitglieder  
des Vorstands belief sicuf die Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˜ entfielen dabei folgende Beträge: Peter Löscher ˆ.ˇˆ˚.ˆ˙˛  

. Roland Buscolfgigitte Edericaeser 

a Kof.
 Dr. Hermann Requarof.
 Dr. Siegfried Rus
Peter Y. Solms. Micuf Dr. Heinrich Hiesinger, der mit Wirkung zum Ablauf des ˙ˇ. September ˚ˇ˜ˇ aus dem Vorstand 

ausgeschieden ist, entf
3  
In den Sonstigen Vergütungen sind geldwerte Vorteile zum Beispiel aus der Bereitstellung von Dienstwagen in Höhe vhüsse zu Versicherungen  
in Höhe von ˚.˝ˆ (hts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und Umzugskosten sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe v 
 halten. 
4   
Der Geldwert bezieht sich auf einen Zielerreichungsgrad von ˜ˇˇ
 %. Der entsprechende beizulegende Zeitwert dieser Stock Awards am Zusagetag lautet für die einzelnen Mitglieder  
des Vorstands wie folgt: Peter Lösc. Roland Buscigitte Ederica K, 
 Prof.
 Dr. Hermann Requarof.
 Dr. Siegfried Ruseter Y. Solms. Micolfg
5  
Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum ˜. April ˚ˇ˜˜ zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
6  
Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum ˜. Juli ˚ˇ˜ˇ zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
7  
Peter Y. Solmssen werden anfallende Umzugskosten bei Ausscheiden aus dem Vorstand der Siemens AG erstattet.
8  
Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum ˙˜. März ˚ˇ˜˜ aus dem Vorstand ausgeschieden.
9  
Dr. Heinrich Hiesinger ist mit Wirkung zum ˙ˇ. September ˚ˇ˜ˇ aus dem Vorstand ausgeschieden.

 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 299 E.
 Weitere Informationen
 165 D. Konzernabschluss
˛˜GrundvergütungVariable Barvergütung  
(Bonus) Baranteil
 ˝Variable Vergütung (Bonus)
Aktienorientierter Anteil 
(Bonus Awards)
 ˝, ˙Aktienbasierte Vergütung
  Stock Awards
 ˝, ˙ Sonstiges
 ˜Gesamtvergütung
˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇStock Awards  
(Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergange-
nen drei Geschäftsjahre)
Stock Awards
(Zielerreichung
 abhängig von künftiger  
Aktienkursentwicklung)
GesamtStock Awards  
(Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergange-
nen drei Geschäftsjahre)
(Angaben in Stück beziehungsweise ˘)
StückGeldwerte
StückGeldwerte
StückGeldwerteStückGeldwerte
 ˛StückGeldwerte
StückGeldwerte
Zum ˜ˆ. September ˙ˆ˝˝  
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher
2.000.0001.980.0001.973.8004.084.62234.2081.973.802
ŒŒ24.6971.425.01721.6641.250.01346.3612.675.030
36.6522.850.060
29.59467.3608.652.2268.982.042Dr. Roland Busch
 ˘450.000Œ444.105Œ7.697444.117
ŒŒ4.940285.0384.333250.0149.273535.052
ŒŒ88.726Œ1.962.000ŒBrigitte Ederer
 ˚900.000195.000888.210394.30815.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
3.666285.068
54.65110.3723.801.141884.748Klaus Helmrich
 ˘450.000Œ444.105Œ7.697444.117
ŒŒ4.940285.0384.333250.0149.273535.052
ŒŒ35.318Œ1.908.592ŒJoe Kaeser
900.000780.000888.2101.577.23015.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
14.6611.140.039
72.41166.5873.818.9013.563.856Barbara Kux
900.000780.000888.2101.577.23015.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
14.6611.140.039
168.176462.0733.914.6663.959.342Prof.
 Dr. Hermann Requardt
900.000780.000888.2101.577.23015.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
14.6611.140.039
62.56558.9473.809.0553.556.216Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
900.000780.000888.2101.577.23015.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
14.6611.140.039
41.30352.6073.787.7933.549.876Peter Y. Solmssen
 900.000780.000888.2101.577.23015.394888.234
ŒŒ9.879570.0188.666500.02818.5451.070.046
14.6611.140.039
64.720314.0123.811.2103.811.281Dr. Michael Süß
 ˘450.000Œ444.105Œ7.697444.117
ŒŒ4.940285.0384.333250.0149.273535.052
ŒŒ13.751Œ1.887.025ŒEhemalige Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen
 450.000780.000444.1051.577.2307.697444.117
ŒŒ4.940285.0384.333250.0149.273535.052
14.6611.140.039
25.04649.9841.898.3203.547.253Dr. Heinrich Hiesinger
 ˇŒ780.000Œ1.577.230ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ35.942Œ2.393.172Summe9.200.0007.635.0009.079.48015.519.540157.3609.079.674
ŒŒ103.7315.985.27790.9925.250.237194.72311.235.514
128.2849.975.362
656.2611.117.88439.250.92934.247.7861  
Aufgrund der Anpassungen des Vergütungssystems für den Vorstand zum ˜. Oktober ˚ˇ˜ˇ wurde die variable Vergütung (Bonus) für das Geschäftsjahr ˚ˇ˜˜ ers
 % in Form von 
unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) gewährt; der Bonus für das Geschäftsjahr ˚ˇ˜ˇ wurde vollständig in bar ausbezahlt. Im Zuge der Anpassungen des Vergütungssystems  
wurden zudem für die langfristige aktienorientierte Vergütung (Stock Awards) andere Zielparameter festgelegt; zu Einzelheiten siehe oben Seite ˆ˜.
2  
Der in den Geschäftsjahren ˚ˇ˜˜ und ˚ˇ˜ˇ gemäß IFRS erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergütung (Stock Awards und Bonus Awards) sowie aus Share Matching Plan für Mitglieder  

des Vorstands belief sicuf die Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˜ entfielen dabei folgende Beträge: Peter Löscher ˆ.ˇˆ˚.ˆ˙˛  

. Roland Buscolfgigitte Edericaeser 

a Kof.
 Dr. Hermann Requarof.
 Dr. Siegfried Rus
Peter Y. Solms. Micuf Dr. Heinrich Hiesinger, der mit Wirkung zum Ablauf des ˙ˇ. September ˚ˇ˜ˇ aus dem Vorstand 

ausgeschieden ist, entf
3  
In den Sonstigen Vergütungen sind geldwerte Vorteile zum Beispiel aus der Bereitstellung von Dienstwagen in Höhe vhüsse zu Versicherungen  

in Höhe von ˚.˝ˆ (hts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und Umzugskosten sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe v 
 halten. 
4   
Der Geldwert bezieht sich auf einen Zielerreichungsgrad von ˜ˇˇ
 %. Der entsprechende beizulegende Zeitwert dieser Stock Awards am Zusagetag lautet für die einzelnen Mitglieder  
des Vorstands wie folgt: Peter Lösc. Roland Buscigitte Ederica K, 
 Prof.
 Dr. Hermann Requarof.
 Dr. Siegfried Ruseter Y. Solms. Micolfg
5  
Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum ˜. April ˚ˇ˜˜ zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
6  
Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum ˜. Juli ˚ˇ˜ˇ zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
7  
Peter Y. Solmssen werden anfallende Umzugskosten bei Ausscheiden aus dem Vorstand der Siemens AG erstattet.
8  
Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum ˙˜. März ˚ˇ˜˜ aus dem Vorstand ausgeschieden.
9  
Dr. Heinrich Hiesinger ist mit Wirkung zum ˙ˇ. September ˚ˇ˜ˇ aus dem Vorstand ausgeschieden.

 6 A.
 An die Aktionäre  23 B.
 Corporate Governance
 25 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 31 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance-Bericht 
 36 B.ˆ
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
˛˛
Versorgungszusagen 
Die Höhe der Beiträge für die BSAV wird vom Aufsichtsrat jähr
-lich neu festgelegt. Die Bereitstellung der BSAV
-Beiträge auf 
dem persönlichen Versorgungskonto erfolgt jeweils im auf 
das Ende des Geschäftsjahrs folgenden Januar mit Wertstel
-
lung zum ˝. Januar. Auf dem Versorgungskonto wird bis zum 

Eintritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am ˝. Januar eine 

Zinsgutschrift (Garantiezins) erteilt.
Für das Geschäftsjahr ˚˛˝˝ wurden den Mitgliedern des Vor
-stands auf der Grundlage eines am ˘. November ˚˛˝˝ vom 
Aufsichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Bei
-träge in Höhe von ˙,˚
 (im Vj.  Mio. • gewährt. Davon ent
-˜elen ˛,˝ (im Vj. ˛,˝) Mio. • auf die Finanzierung der 
 persönlichen Altzusagen, der Restbetrag von ˙,˝
 (im Vj. Mio. • wurde den individuellen Versorgungskonten gutge
-schrieben.
Die folgende Übersicht zeigt unter anderem die auf die einzel
-nen Mitglieder des Vorstands entfallenden Beiträge (Zufüh
-
rungen) zur BSAV für das Geschäftsjahr ˚˛˝˝ in individua-

lisierter Form:
Beitragsorientierte 
Siemens Altersversorgung (B
SAV) ˝Stand des 
BSAV-Versorgungskontos zum
 ˙  Beitrag insgesamt 
für davon zur Finanzierung  
des Altsystems
davon dem BSAV-Versorgungs- 
konto gutgeschrieben
(Angaben in ˘)
˙ˇ. ˇ˝. ˚ˇ˜˜ ˙ˇ. ˇ˝. ˚ˇ˜ˇ ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇZum ˜ˆ. September ˙ˆ˝˝ 
amtierende  Vorstandsmitglieder
Peter Löscher
12.822.25211.444.7451.120.0001.120.000ŒŒ1.120.0001.120.000Dr. Roland Busch
 ˜361.138246.908252.000Œ6.162Œ245.838ŒBrigitte Ederer
  ˛109.200Œ504.000109.200ŒŒ504.000109.200Klaus Helmrich
 ˜542.875379.120252.000Œ4.887Œ247.113ŒJoe Kaeser
2.302.3791.848.093504.000436.80024.09724.097479.903412.703Barbara Kux
1.193.859740.400504.000436.800ŒŒ504.000436.800Prof.
 Dr. Hermann Requardt
2.234.7571.785.597504.000436.80027.81627.816476.184408.984Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
1.514.5281.066.482504.000436.80012.75012.750491.250424.050Peter Y. Solmssen
12.336.74011.638.083504.000436.800ŒŒ504.000436.800Dr. Michael Süß
 ˜885.986631.771252.000ŒŒŒ252.000ŒEhemalige  
Vorstandsmitglieder

Wolfgang Dehen
 ˘1.618.6651.188.777252.000436.80016.83033.660235.170403.140Dr. Heinrich Hiesinger
 ˚1.947.1761.507.773Œ436.800Œ31.322Œ405.478Summe37.869.55532.477.7495.152.0004.286.80092.542129.6455.059.4584.157.1551  
Der im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˜ gemäß IFRS erfasste Aufwand für Ansprüche der Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˜ aus der Beitragsorientierten Siemens Altersversorgung (BSAV) 
 belief sicuf die Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˜ entfielen dabei folgende Beträge: Peter Lösc 
 Dr. Roland Busc, Brigitte Eder, Klaus Helmric, Joe K, Barbara K, 
Prof.
 Dr. Hermann Requar, Prof.
 Dr. Siegfried Rus, Peter Y. Solms, 
  Dr. Mic, Wolfg und Dr. Heinrich Hiesing.
2  
Jeweils unter Berücksichtigung der Zuführungen im Januar ˚ˇ˜˜, aber ohne Hinzurechnung der zwischenzeitlich aufgelaufenen Mindestverzinsung von der
 %.3  
Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum ˜. April ˚ˇ˜˜ zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
4  
Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum ˜. Juli ˚ˇ˜ˇ zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
5  
Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum ˙˜. März ˚ˇ˜˜ aus dem Vorstand ausgeschieden.
6  
Dr. Heinrich Hiesinger ist mit Wirkung zum ˙ˇ. September ˚ˇ˜ˇ aus dem Vorstand ausgeschieden.
Der Anwartschaftsbarwert (»De˜ned Bene˜t Obligation«, DBO) 
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber Mitgliedern des Vor
-stands betrug zum September ˚˛˝˝ (im Vj. 
Mio. •, die in  Ziffer ˛˚ im Anhang zum Konzernabschluss 
enthal-
ten sind.
 Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel
-ten im Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Gesamtbezüge im Sinne von §
 Abs. ˝ Nrwie 
keine Aktienzusagen mit einem 

Geldwert von insgesamt ˝,˝ Mio. •).

 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 299 E.
 Weitere Informationen
 165 D. Konzernabschluss
˛˘Der Anwartschaftsbarwert (»De˜ned Bene˜t Obligation«, DBO) 
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstands
-mitgliedern und deren Hinterbliebenen betr
 Sep-t
 Ziffer ˛˚ im An
-hang zum Konzernabschluss
 enthalten sind.
Sonstiges
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine 

Kredite.
B.˛.˝.˜
 ZUS
ATZANGABEN ZU AKTIEN
 BA
SIERTEN VER
-GÜTUNGSINSTRUMENTEN IM 
GESCHÄFTSJ
AHR ˙ˆ˝˝
Im Folgenden ˜nden sich Informationen zu den von den Mit
-
gliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen und 
-optio
-nen, die im Geschäftsjahr ˚˛˝˝ und in den vorhergehenden 

Geschäftsjahren Bestandteil der aktienbasierten Vergütung 

waren, sowie zu den Ansprüchen der Mitglieder des Vor
-stands auf Matching
-Aktien nach dem Siemens Share Match-
ing Plan.Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands 

der von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzu
-
sagen (Stock Awards) im Geschäftsjahr ˚˛˝˝:
Aktienzusagen
 Bestand am Anfang des  
Geschäftsjahrs ˚ˇ˜˜
Im Geschäftsjahr  
gewährt
Im Geschäftsjahr  
erdient
Im Geschäftsjahr  
verfallen
Bestand am Ende des  
Geschäftsjahrs ˚ˇ˜˜
 ˝Zusagen
Gewichteter 
durch- 
schnitt- 
licher  
Marktwert 
zum Ge- währungs-
zeitpunktZusagen
Gewichteter 
durch- 
schnitt- 
licher  
Marktwert 
zum Ge- währungs-
zeitpunktZusagen
Gewichteter 
durch- 
schnitt- 
licher  
Marktwert 
zum Ge- währungs-
zeitpunktZusagen
Gewichteter 
durch- 
schnitt- 
licher  
Marktwert 
zum Ge- währungs-
zeitpunktZusagen
Gewichteter 
durch- 
schnitt- 
licher  
Marktwert 
zum Ge- währungs-
zeitpunkt(Angaben in Stück
beziehungsweise ˘)
Zum ˜ˆ. September ˙ˆ˝˝ 
amtierende  Vorstandsmitglieder
Peter Löscher
117.73950,96
36.65277,7610.21197,94ŒŒ
144.18054,45
Dr. Roland Busch
 ˙6.19550,84
2.82977,7698267,70ŒŒ
8.04258,25
Brigitte Ederer
  ˜8.76053,49
5.36477,761.70280,03ŒŒ
12.42260,33
Klaus Helmrich
 ˙9.53254,03
3.85877,761.57482,42ŒŒ
11.81657,99
Joe Kaeser
55.10255,35
14.66177,7612.09086,85ŒŒ
57.67354,45
Barbara Kux
14.39460,79
14.66177,76ŒŒŒŒ
29.05569,35
Prof.
 Dr. Hermann Requardt
53.62555,01
14.66177,7610.61389,52ŒŒ
57.67354,45
Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
45.47848,46
14.66177,762.46682,72ŒŒ
57.67354,45
Peter Y. Solmssen
43.01246,50
14.66177,76ŒŒŒŒ
57.67354,45
Dr. Michael Süß
 ˙22.25263,78
5.51077,767.32797,94ŒŒ
20.43555,31
Ehemalige  
Vorstandsmitglieder

Wolfgang Dehen
 ˛45.64847,72
14.66177,762.63667,70ŒŒ
57.67354,45
Summe421.73752,11
142.17977,7649.60189,37ŒŒ
514.31555,61
1  
Die Werte berücksichtigen nicht die im November ˚ˇ˜˜ für das Geschäftsjahr ˚ˇ˜˜ gewährten Aktienzusagen (Bonus Awards und Stock Awards). Vgl. hierzu die Angaben  
auf Seite ˆ˚ f. Sie können aber Aktienzusagen enthalten, die das betreffende Vorstandsmitglied in der Zeit vor seiner Mitgliedschaft im Vorstand als Vergütung erhalten hat.
2  
Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum ˜. April ˚ˇ˜˜ zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
3  
Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum ˜. Juli ˚ˇ˜ˇ zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt. Die Werte enthalten Aktienzusagen, die Brigitte Ederer im November ˚ˇ˜ˇ für ihre 
Tätigkeit als Vorstandsvorsitzende von Siemens Österreich im Geschäftsjahr ˚ˇ˜ˇ erhalten hat.
4  
Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum ˙˜. März ˚ˇ˜˜ aus dem Vorstand ausgeschieden.

 6 A.
 An die Aktionäre  23 B.
 Corporate Governance
 25 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 31 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance-Bericht 
 36 B.ˆ
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
˛˚Aktienoptionen
Die Aktienoptionen wurden für die Geschäftsjahre ˝˘˘˘ bis 
˚˛˛˙ zu den Bedingungen der von der Hauptversammlung 

der Siemens AG am ˝ˇ. Februar ˝˘˘˘ und ˚˚. Februar ˚˛˛˝ ver
-abschiedeten Siemens
-Aktienoptionspläne ˝˘˘˘ und ˚˛˛˝ aus-gegeben 
(für weitere Informationen zu den Siemens
- 
Ak tien-optionsplänen siehe  Ziffer ˜˚ im Anhang zum Konzernab
-schluss
). Zu Beginn des Geschäftsjahrs ˚˛˝˝ hielten die Mit
-glieder des Vorstands insgesamt ˚ˆ.˙ˇ˙ ausstehende 

Aktien optionen mit einem Ausübungspreis von 
-von ent˜elen auf Joe Kof. Dr. Hermann 

Requartionen. Joe Ko
-
vtionen bei einem Aktienkurs von 

• ausgeübt; der Ausübungspreis dieser Optionen betrug 

of. Dr. Hermann Requardt hat am ˝˙. November 

 tienoptionen bei einem Aktienkurs von ˇ˙,˝˘ • 
ausgeübt; der Ausübungspreis dieser Optionen betr

•. Im Geschäfts
 jahr ˚˛˝˝ sind keine Aktienoptionen verfallen, 
es wurden auch keine neuen Aktienoptionen an Mitglieder 
des Vorstands gewähr
 September ˚˛˝˝ hielten die 
Mitglieder des Vorstands keine Aktienoptionen mehr. 
Aktien aus dem Share 
Matching Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr ˚˛˝˝ 

letztmals berechtigt, am Siemens Share Matching Plan teilzu
-
nehmen und bis zu ˙˛ % des Bruttobetrags ihrer für das Ge
-schäftsjahr ˚˛˝˛ festgesetzten variablen Barvergütung (Bonus) 
unter dem Plan in Siemens
-Aktien zu investieren. Planteilneh
-mer haben nach Ablauf einer rund dreijährigen Haltefrist für 

je drei unter dem Plan erworbene und durchgängig gehaltene 

Aktien Anspruch auf eine Siemens
-Aktie ohne Zuzahlung, so-fern sie bis zum Ende der Haltefrist ununter
 brochen bei der 
Siemens AG oder einer Konzerngesellschaft beschäftigt wa
-
ren. Die folgende Übersicht zeigt für die einzelnen Mitglieder 

des Vorstands die Entwicklung der Ansprüche auf Matching
-Aktien im Geschäftsjahr ˚˛˝˝ sowie die entsprechenden Geld
-werte in individualisierter Form:
Ansprüche auf 
Matching-Aktien aus dem 
Share 
Matching Plan
 ˝Bestand am Anfang des 
 Geschäftsjahrs ˚ˇ˜˜
Im Geschäftsjahr  
erworben
 Im Geschäftsjahr  
fälligIm Geschäftsjahr  
verfallen
Bestand am Ende des 
 Geschäftsjahrs ˚ˇ˜˜
 ˝, ˙Ansprüche  
auf  
Matching- 
AktienGewichteter 
durch-
schnitt- 
licher  
Marktwert 
zum Erwerbs-
 zeitpunktAnsprüche  
auf Matching-
 AktienGewichteter 
durch-
schnitt- 
licher  
Marktwert 
zum Erwerbs-
 zeitpunktAnsprüche  
auf  
Matching-
 AktienGewichteter 
durch-
schnitt- 
licher  
Marktwert 
zum Erwerbs-
 zeitpunktAnsprüche  
auf Matching-
 AktienGewichteter 
durch-
schnitt- 
licher  
Marktwert 
zum Erwerbs-
 zeitpunktAnsprüche  
auf Matching-
 AktienGewichteter 
durch-
schnitt- 
licher  
Marktwert 
zum Erwerbs-
 zeitpunkt(Angaben in Stück
beziehungsweise ˘)
Zum ˜ˆ. September ˙ˆ˝˝ 
amtierende  Vorstandsmitglieder
Peter Löscher
ŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒ
Dr. Roland Busch
 ˜86823,30ŒŒŒŒŒŒ
86823,30
Brigitte Ederer
  ˛56021,34ŒŒŒŒŒŒ
56021,34
Klaus Helmrich
 ˜1.12821,34366,13ŒŒŒŒ
1.13121,44
Joe Kaeser
5.44528,892.21666,13ŒŒŒŒ
7.66139,66
Barbara Kux
69847,18ŒŒŒŒŒŒ
69847,18
Prof.
 Dr. Hermann Requardt
4.25527,581.38666,13ŒŒŒŒ
5.64137,05
Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
5.45923,86ŒŒŒŒŒŒ
5.45923,86
Peter Y. Solmssen
6.05121,34ŒŒŒŒŒŒ
6.05121,34
Dr. Michael Süß
 ˜ŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒ
Ehemalige  
Vorstandsmitglieder

Wolfgang Dehen
 ˘5.84528,88ŒŒŒŒŒŒ
5.84528,88
Summe30.30926,13
3.60566,13ŒŒŒŒ
33.91430,38
1 Die Werte können Ansprüche enthalten, die vor der Mitgliedschaft im Vorstand erworben wurden.
2  
Die Ansprüche der im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˜ amtierenden Mitglieder des Vorstands haben folgende Geldwerte: Peter Löscher ˇ (im Vj. ˇ) •, Dr. Roland Busch ˚˜.ˇ˙˝ (im Vj. ˚˜.ˇ˙˝) •, 
Brigitte Ederica Kux ˙˙.˚˛˚ (im Vj. ˙˙.˚˛˚) •, Prof.
 Dr. Hermann Requardt 
of.
 Dr. Siegfried Ruseter Y. Solms. Michael Süß ˇ (im Vj. ˇ) •, Wolfgang Dehen  
orgenannten Geldwerte berücksichtigen auch, dass der Erwerb der Aktien im Rahmen des Share Matching Plans zum niedrigsten Aktienkurs am 

˜ˆ.  November ˚ˇˇ˛ erfolgte beziehungsweise beim Basis-Aktien-Programm ein Firmenzuschuss gewährt wurde.
3 Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum ˜. April ˚ˇ˜˜ zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
4 Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum ˜. Juli ˚ˇ˜ˇ zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
5 Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum ˙˜. März ˚ˇ˜˜ aus dem Vorstand ausgeschieden.

 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 299 E.
 Weitere Informationen
 165 D. Konzernabschluss
Share Ownership 
GuidelinesDie Siemens Share Ownership Guidelines verhten die 
 Mitglieder des Vorstands, während ihrer Zugehörigkeit zum 
Vorstand ein Vielfaches (für den Vorstandsvorsitzenden 
 %, für die übrigen Mitglieder des Vorstands ˚˛˛
 %) ihrer durchschnittlichen Grundvergütung der zurückliegenden vier 

Jahre in 
 Siemens-Aktien zu halten. Für die einzelnen Mitglie
-der des Vorstands gelten jeweils unterschiedliche Daten des 

erstmaligen Nachweises der Erfüllung dieser Verhtung. 
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines 
Anzahl  
von Aktien
 ˝Bonus Awards 
˚ˇ˜˜Erforderliche
Aktienanzahl ˙Erforderlicher
Betrag
 ˜Datum des  
erstmaligen 
Nachweises  
der Erfüllung 
(Angaben in Stück beziehungsweise ˘
 ) Zum ˜ˆ. September ˙ˆ˝˝  
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher
110.21134.20881.205 5.961.25009.03.2012
Dr. Roland Busch
 ˛7.3987.69724.5201.800.00011.03.2016
Brigitte Ederer
  ˘8.43215.39424.5201.800.000 13.03.2015
Klaus Helmrich
 ˛7.6717.69724.5201.800.00011.03.2016
Joe Kaeser
49.24015.39422.4091.645.00009.03.2012
Barbara Kux
6.23715.39423.2261.705.00008.03.2013
Prof.
 Dr. Hermann Requardt
40.64815.39422.4091.645.00009.03.2012
Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
34.40015.39422.4091.645.00009.03.2012
Peter Y. Solmssen
44.82615.39422.4091.645.00009.03.2012
Dr. Michael Süß
 ˛8.8847.69724.5201.800.00011.03.2016
Summe317.947149.663292.14721.446.250
1 Zum Stichtag ˜ˆ. November ˚ˇ˜˜ (Übertragung der Stock Awards ˚ˇˇ˛).
2  
Auf der Grundlage des Schlusskurses der Siemens-Aktie im Xetra-Handel am ˜ˆ. Nov
3  
Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier Jahre vor Überprüfung der Erfüllung des jeweiligen individuellen 
 Zielwerts der Share Ownership Guidelines maßgeblich.
4 Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum ˜. April ˚ˇ˜˜ zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
5 Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum ˜. Juli ˚ˇ˜ˇ zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
B.ˆ.˚
 Vergütung der Mitglieder 
 des Aufsichtsrats
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Auf
-sichtsrat hat die Hauptversammlung am ˚˙. Januar ˚˛˝˝ ver
-abschiedet; sie sind in §
 ˝ˆ der Satzung niedergelegt. Abwei
-chend von einer Empfehlung des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex ist die Aufsichtsratsvergütung als reine Festver
-gütung ausgestaltet. Die Aufsichtsratsvergütung orientiert 

sich an der Größe des Unternehmens und trägt der Verant
-
wortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglie
-
der Rechnung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz 
und Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsidium 

sowie Œ in geringerem Maße Œ im Compliance
- sowie Finanz
- und Investitionsausschuss werden zusätzlich vergütet.
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichts
-rats jährlich eine Grundver

Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung 

von ˚ˇ˛.˛˛˛ • und jeder seiner Stellvertreter von ˚˚˛.˛˛˛
 •. Der erste Nachweistermin dieser Art ist der ˘. März ˚˛˝˚. Die 
nachfolgende Tabelle zeigt die von den Mitgliedern des Vor
-stands mit Blick auf die SOG gehaltenen Siemens
-Aktien so-wie die für das Geschäftsjahr ˚˛˝˝ erhaltenen unverfallbaren 

Bonus Awards:

 6 A.
 An die Aktionäre  23 B.
 Corporate Governance
 25 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 31 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des  
zusammengefassten Lageberichts)
 33 B.˙
 Compliance-Bericht 
 36 B.ˆ
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für 
ihre Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich fol
-
gende feste Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsaus
-
schus
 •, jedes andere Mitglied des Prüfungsaus
-schusses ˇ˛.˛˛˛
 •; der Vorsitzende des Präsidiums ˝˚˛.˛˛˛
 •, jedes andere Mitglied des Präsidiums ˇ˛.˛˛˛
 •; der Vorsitzen-
de des Finanz
- und Investitionsausschusses ˇ˛.˛˛˛
 •, jedes ˚ˇ˜˜˚ˇ˜ˇGrund-  
vergütung
Zusätzliche 
Vergütung für 
Ausschuss- 
tätigkeit
 ˝GesamtFeste  
Vergütung
Kurzfristige 
 variable 
 Vergütung
Langfristige 
 variable 
 Vergütung
 Gesamt(Angaben in ˘ )Zum ˜ˆ. September ˙ˆ˝˝  
amtierende  Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme
280.000280.000560.000
200.000206.40081.000487.400
Berthold Huber
 ˙210.83376.667287.500
100.000103.20040.500243.700
Dr. Josef Ackermann
210.83376.667287.500
100.000103.20040.500243.700
Lothar Adler
 ˙140.000160.000300.000
100.000103.20040.500243.700
Jean-Louis Beffa
140.00040.000180.000
62.50064.50025.313152.313
Gerd von Brandenstein
134.16738.333172.500
62.50064.50025.313152.313
Michael Diekmann
134.167Œ134.167
47.22248.73319.125115.080
Dr. Hans Michael Gaul
140.000160.000300.000
112.500116.10045.563274.163
Prof.
 Dr. Peter Gruss
128.333Œ128.333
47.22248.73319.125115.080
Bettina Haller
 ˙140.00080.000220.000
87.50090.30035.438213.238
Hans-Jürgen Hartung
 ˙140.000Œ140.000
50.00051.60020.250121.850
Harald Kern
 ˙140.000Œ140.000
50.00051.60020.250121.850
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller
128.333Œ128.333
47.22248.73319.125115.080
Werner Mönius
 ˙140.00040.000180.000
62.50064.50025.313152.313
Håkan Samuelsson
128.33336.667165.000
62.50064.50025.313152.313
Dieter Scheitor
 ˙140.000120.000260.000
87.50090.30035.438213.238
Dr. Rainer Sieg
 140.000Œ140.000
50.00051.60020.250121.850
Birgit Steinborn
 ˙140.000120.000260.000
87.50090.30035.438213.238
Lord Iain Vallance of Tummel
140.00080.000220.000
87.50090.30035.438213.238
Sibylle Wankel
 ˙140.00040.000180.000
62.50064.50025.313152.313
Summe3.034.9991.348.3344.383.333
31.566.6661.616.799634.5053.817.970
31  
Dr. Gerhard Cromme als Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial-, Compliance- und des Finanz- und Investitionsausschusses sowie als Mitglied des Prüfungsausschusses, Berthold 
Huber als stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats und Mitglied des Präsidialausschusses, Dr. Josef Ackermann als stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats und Mitglied 
des Präsi
 diums, Lothar Adler als Mitglied des Präsidial-, Compliance- und des Finanz- und Investitionsausschusses, Jean-Louis Beffa als Mitglied des Finanz- und Investitionsauschusses, 
Gerd von Brandenstein als Mitglied des Finanz- und Investitionsausschusses, Dr. Hans Michael Gaul als Vorsitzender des Prüfungsausschusses und Mitglied des Compliance-Ausschusses, 

Bettina Haller als Mitglied des Prüfungs- und des Compliance-Ausschusses, Werner Mönius als Mitglied des Finanz- und Investitionsausschusses, Håkan Samuelsson als Mitglied des 

Finanz- und Investitionsausschusses, Dieter Scheitor als Mitglied des Prüfungs- und des Finanz- und Investitionsausschusses, Birgit Steinborn als Mitglied des Prüfungs- und des Finanz- 

und Investi
 tionsausschusses, Lord Iain Vallance of Tummel als Mitglied des Prüfungs- und des Compliance-Ausschusses sowie Sibylle Wankel als Mitglied des Compliance-Ausschusses 
erhielten für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche feste Vergütung.
2  
Die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat, die Arbeitnehmer gemäß §
 ˙ Abs. ˜ Nr. ˜ des Mitbestimmungsgesetzes (MitbestG) vertreten, sowie die Vertreter der Gewerkschaften im 
Aufsichtsrat haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
3  
Zusätzlich erhielten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilgenommen haben, ein Sitzungsgeld in Höhe v
  (im Vj. ˜.ˇˇˇ) •. Im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˜ erhielt Dr. Gerhard Cromme Sitzungsgeld in Höhe vthar Adler in Höhe v. Hans 
Michael Gaul in Höhe vttina Haller in Höhe vter Scheitor in Höhe von ˙ˇ.ˇˇˇ (im Vj. ˜ˆ.ˇˇˇ) •, Birgit Steinborn in Höhe 

von ˙ˇ.ˇˇˇ (im Vj. ˜ˆ.ˇˇˇ) •, Lord Iain Vallance of Tummel in Höhe v. Josef Ackermann in Höhe vthold Huber in Höhe von 

erner Mönius in Höhe von ˜˛.ˇˇˇ (im Vj. ˛.ˇˇˇ) •, Sibylle Wankel in Höhe von ˜˛.ˇˇˇ (im Vj. ˜˜.ˇˇˇ) •, Jean-Louis Beffa in Höhe v

Gerd von Brandenstein in Höhe van Samuelsson in Höhe vgen Hartung in Höhe vald 

Kern in Höhe v. Rainer Sieg in Höhe vhael Diekmann in Höhe vof. Dr. Peter Gruss in Höhe von 

. Nicola Leibinger-Kammüller in Höhe v
andere Mitglied dieses Ausschus
 •; der Vorsitzen
-de des Compliance
-Ausschusses ˇ˛.˛˛˛
 •, jedes andere Mit-glied dieses Ausschus
 •. Die Tätigkeit im Compli
-ance-Ausschuss wird jedoch nicht zusätzlich vergütet, soweit 
einem Mitglied dieses Ausschusses eine Vergütung wegen 
seiner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. 

 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 299 E.
 Weitere Informationen
 165 D. Konzernabschluss
˛ˇNimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Auf
-sichtsrats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insge
-
samt zustehenden Vergütung prozentual im Verhältnis der im 

Geschäftsjahr stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen ge
-
genüber den Aufsichtsratssitzungen, an denen das Aufsichts
-
ratsmitglied nicht teilgenommen hat.
Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede 
Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie 

teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von ˝.˙˛˛
 •.Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam
-menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie 

die auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die 

Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und 

die Siemens-Fahrbereitschaft zur Verfügung gestellt. 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite.
B.ˆ.˙
 Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden
-Haft
-ht-Gruppenversicherung für Organmitglieder und be
-stimmte Mitarbeiter des Siemens
-Konzerns. Sie wird jährlich 
abgeschlossen beziehungsweise verlängert. Die Versicherung 

deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der 

Personenkreis bei Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögens
-
schäden in Anspruch genommen wird. In der Police für das 

Geschäftsjahr ˚˛˝˝ ist für die Mitglieder des Vorstands und 

des Aufsichtsrats ein den Vorgaben des Aktiengesetzes und 

des Deutschen Corporate Governance Kodex entsprechender 

Selbstbehalt enthalten.

˘ˆ

CC.
  
Zusammengefasster 
 Lagebericht
 52 C.1
  
Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 52 C.1.1
  
Der Siemens-Konzern Œ  Organisation und Grundlagen der 
Berichterstattung
 55 C.1.2
 Strategie
 58 C.1.3
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 61 C.1.4
 Wertschöpfungskette
 68 C.1.5
 Nachhaltigkeit
 78 C.1.6
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 83 C.2
  
Geschäftsjahr ˜˚˛˛ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.3
 Ertragslage
 86 C.3.1
  
Eckdaten Siemens und Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung
 91 C.3.2
 Segmentinformationen 102 C.3.3
  Überleitung auf angepasstes EBITDA 
(fortgeführte Aktivitäten)
 104 C.3.4
 Dividende 104 C.3.5
  
Schätz- und prämissensensitive 
Bilanzierungsgrundsätze
 105 C.4
  
Finanzlage
 105 C.4.1
  
Grundsätze und Ziele  des Finanzmanagements
 107 C.4.2
 Kapitalstruktur
 108 C.4.3
  
Kapital˜ussrechnung Œ Geschäfts-
jahre ˚˛˝˝ und ˚˛˝˛ im Vergleich
 111 C.4.4
  
Finanzausstattung und Kapital
-erfordernisse
 120 C.5
  
Vermögenslage
 124 C.6
  
Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.7
  
Nachtragsbericht
 126 C.8
  
Bericht über die voraussichtliche 
Entwicklung mit ihren wesent-

lichen Chancen und Risiken
 126 C.8.1
 Prognosebericht
 132 C.8.2
 Risikomanagement
 134 C.8.3
 Risiken 143 C.8.4
 Chancen 144 C.8.5
 Rechtsstreitigkeiten
 145 C.9
  Angaben nach §
 ˜˝˙ Abs. ˆ 
 und §
 ˇ˛˘ Abs. ˆ HGB  
sowie erläuternder Bericht
 150 C.10
  
Angaben nach §
 ˜˝˙ Abs. ˘  und § ˇ˛˘ Abs. ˜ Nr. ˘ HGB  
sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.11
  
Vergütungsbericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung nach 

§ ˜˝˙a HGB
 154 C.12
  
Weitere Informationen zu 
 zusätzlichen Finanzkennzahlen
 156 C.13
  
Siemens AG (Erläuterungen auf 
Basis HGB) 162 C.14
  
Hinweise und 
 zukunftsgerichtete Aussagen
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem zusammengefassten Lagebericht nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˘˜antwortung tragen (CEO-Prinzip). Dieses Prinzip schafft klare 
und direkte Verantwortlichkeiten und damit kurze Entschei
-
dungswege.
Unsere Sektoren, deren Divisionen und Geschäftseinheiten so
-wie Financial Services (SFS) tragen als »Weltunternehmer« ei
-
ne durchgängige Geschäftsverantwortung, einschließlich Er
-gebnisverantwortung. Ihre geschäftlichen Entscheidungen 

sind daher vorrangig von den regionalen Clustern und Länder
-organisationen zu beachten (»Vorfahrtsregelung«). Die regio
-
nalen Einheiten (Cluster und Länderorganisationen) sind da
-
für verantwortlich, die lokalen Kundenbeziehungen zu p˜e
-
gen sowie die Geschäftsstrategien der Sektoren und von SFS 

und die Vorgaben von Unternehmensfunktionen umzusetzen.
Die Leiter ausgewählter Unternehmensfunktionen (unter an
-derem Finanzen und Controlling, Recht und Compliance, Per
-sonal sowie Supply Chain Management) haben über ihre je
-
weiligen Richtlinienkompetenzen sowie Kontroll- und Koordi
-nationsaufgaben hinaus uneingeschränkte fachliche Weisungs
-
rechte 
gegenüber allen Teilen des Unternehmens, soweit dies 
rechtlich möglich ist.
Die Unternehmensstruktur von Siemens gliedert sich unter
-halb des Vorstands in Sektoren, SFS, das die Sektoraktivitäten 
als Geschäftspartner unterstützt und gleichzeitig eigene Ge
-
schäfte mit externen Kunden betreibt, Sektorübergreifende 

Dienstleistungen, die gemeinsame Dienstleistungen für ande
-
re Siemens-Einheiten erbringen, zentrale Unternehmensein
-
heiten, die fachspezi˚sche Aufgaben wahrnehmen, sowie re
-
gionale Cluster. Die Sektoren sind grundsätzlich in Divisionen 

und diese wiederum in Geschäftseinheiten untergliedert.
Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ konzentrierten sich unsere Geschäfts
-aktivitäten auf die Sektoren Industry, Energy und Healthcare
 Œ drei unserer berichtsp˜ichtigen Segmente. Zusätzlich zu die
-
sen drei Sektoren hatten wir noch zwei weitere berichtsp˜ich
-
tige Segmente: Equity Investments und SFS.
Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ haben wir begonnen, die Organisati
-onsstruktur unserer Sektoren mit Wirkung zum ˙.
 Oktober ˛˝˙˙ wie nachfolgend beschrieben zu ändern. Mit Beginn des 

Geschäftsjahrs ˛˝˙˛ haben wir mit Infrastructure
 & Cities ei-nen vierten Sektor gegründet, um vom Wachstum von Bal
-
lungszentren und von der Nachfrage nach Infrastrukturlösun
-
gen noch besser zu pro˚tieren. Der neue Sektor umfasst die 

bisherigen Aktivitäten der Divisionen Building Technologies 

und Mobility des Sektors Industry sowie die Aktivitäten der 
 Division Power Distribution, einschließlich der Smart-Grid-
 C.˝.˝
 Der Siemens-Konzern
 Œ  Organisation und Grundlagen 
 der Berichterstattung
Wir sind ein global agierender, integrierter Technologiekon
-
zern mit Kernaktivitäten auf den Gebieten Industrie, Infra
-
struktur und Energie sowie im Gesundheitssektor; dabei neh
-
men wir weltweit führende Marktpositionen in der Mehrzahl 

unserer Geschäftsfelder ein. Wir können auf eine mehr als 

˙ˆ˝-jährige, erfolgreiche Geschichte zurückblicken, mit so 

wegweisenden und revolutionären Innovationen wie der Er
-˚ndung des Dynamos, der ersten kommerziellen Glühlampe, 

der ersten elektrischen Straßenbahn, der Errichtung des ers
-
ten öffentlichen Kraftwerks und den ersten Innenaufnahmen 

des menschlichen Körpers. Auf fortgeführter Basis beschäftig
-
ten wir zum ˇ˝.
 September ˛˝˙˙ ˇˆ˝.˝˝˝ Mitarbeiter und sind 
heute in rund ˙˘˝ Ländern aktiv. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ haben 

wir einen Konzerd.
 • erwirtschaftet. 
Wir betreiben weltwesentliche Produktions- 

und Fertigungsstätten (Werke). Darüber hinaus verfügen wir 

über Bürogebäude, Lagerhäuser, Forschungs- und Entwick
-lungseinrichtungen oder Vertriebsstellen in nahezu allen Län
-
dern der Erde.
Der Siemens-Konzern umfasst die Siemens AG, eine Aktienge
-
sellschaft des deutschen Rechts, als Muttergesellschaft und 

rund ˙.˝˝˝ Gesellschaften, einschließlich Minderheitsbeteili
-
gungen. Der Sitz unseres Unternehmens ist Deutschland, mit 

der Konzernzentrale in München. Der Siemens-Konzern wird 

durch den Vorstand geführt, dem zusätzlich zum Vorsitzenden 

(President und Chief Executive Of˚cer, CEO), dem Finanzvor
-stand (Chief Financial Of˚cer, CFO) und den Leitern ausgewähl
-
ter Konzernressorts auch die CEOs der Sektoren angehören.
Unsere Organisation orientiert sich an folgenden Grundsätzen:
 >CEO-Pr
inzip,
 >durchgängiger Geschäftsverantwortung der Sektoren, 
 Divisionen und Geschäftseinheiten (Business Units) sowie
 >uneingeschränkten fachlichen Weisungsrechten ausge
-wählter 
Unternehmensfunktionen, soweit dies rechtlich 
möglich ist.
  Der Siemens-Vorstand ist das einzige Führungsgremium, das 

entsprechend dem deutschen Aktiengesetz die Gesamtverant
-
wortung für die Geschäftsführung trägt. Auf allen anderen 

Ebenen unseres Unternehmens wird Führungsverantwortung 

hingegen stets Einzelpersonen zugeordnet, die eigenständig 

entscheiden und für ihre Aufgabenbereiche persönlich Ver
-C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˘ˇApplikationen, des Sektors Energy. Der neue Sektor hält außer
-dem die Anteile an Atos S.A. (AtoS) sowie die Wandelanleihe, 
die Siemens im Zuge des Verkaufs von Siemens IT Solutions 

and Services an AtoS erhielt. Darüber hinaus wird der Sektor 

nach dem geplanten Börsengang unseren Anteil an der 

OSRAM AG (vormals OSRAM GmbH) halten. Bis zum Ab
-
schluss des Börsengangs bleibt die OSRAM AG ein eigenstän
-
diges Geschäft mit direkter Berichtslinie zum Vorstand der 

Siemens AG. Der Zeitpunkt des Börsengangs hängt von den 

Marktbedingungen ab. Wir beabsichtigen, eine Minderheits
-
beteiligung an der OSRAM AG zu halten und langfristig als An
-
keraktionär beteiligt zu bleiben. Für weiterführende Informati
-
onen siehe  C.˜ Geschäftsjahr ˜˚˛˛
 Œ Finanzieller Überblick
 sowie 
 D.˝ Anhang zum Konzernabschluss
. Die Finanzbe
-richterstattung für das Geschäftsjahr ˛˝˙˙ basiert auf der bis 

zum ˇ˝.
 September ˛˝˙˙ gültigen Organisationsstruktur. Der 
Sektor Healthcare ist von der Organisationsänderung nicht be
-
troffen.
Während des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ hat unser Sektor 
Industry
 ein komplettes Spektrum an Produkten, Dienstleistungen und 

Lösungen angeboten, mit denen sich Ressourcen und Energie 

ef˚zienter nutzen und die Produktivität von Industrie und In
-frastruktur steigern lassen. Mit seinen integrierten Technolo
-gien und ganzheitlichen Lösungen hat sich der Sektor in ers
-
ter 
Linie an Industriekunden gerichtet, beispielsweise aus der 
Prozess- 
und Fertigungsindustrie, sowie an Infrastrukturkun
-den, insbesondere aus dem Transportwesen, dem Gebäude
-
management oder dem Versorgungsbereich. Das Portfolio um
-
fasste Produkte und Dienstleistungen für Industrieautomati
-
sierung und Antriebstechnik sowie Gebäude- und Transport
-lösungen. Systemintegration und Lösungen für das produzie
-rende Gewerbe waren ebenfalls enthalten. Zum Ende des 
Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ bestand Industry aus den fünf Divisionen 

Industry Automation, Drive Technologies, Building Technolo
-
gies, Industry Solutions und Mobility. Viele der Geschäftsakti
-
vitäten von Industry Automation unterliegen relativ kurzfris
-tigen Zyklen und sind damit eher von aktuellen Konjunktur
-entwicklungen abhängig. Hingegen sind die langzyklischen 

Aktivitäten von Mobility kurzfristigen Trends weniger stark 

ausgesetzt. Während des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ haben wir ange
-
kündigt, unsere Tochtergesellschaft OSRAM AG, die zuvor als 
eine Division des Sektors Industry berichtet wurde, an die Börse 
bringen zu wollen. Nach dieser Ankündigung wurde das Ge
-
schäft als nicht fortgeführte Aktivität klassi˚ziert. Die Vorjah
-
resdaten des Sektors werden auf vergleichbarer Basis gezeigt. 

Zum ˇ˝. September ˛˝˙˙ beschäftigte der Sektor Industry 
arbeiter und erwirtschaftete im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ 

einen Ad.
 •. Da % auf die Region Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten 
(GUS), Afrika, Naher und Mittlerer Osten, ˛ˇ
 % auf die Region Amerika sowie ˛ˇ
 % auf die Region Asien, Australien. Größter 
nationaler Einzelmarkt ist Deutschland mit ˛˛
 % des Außen-umsatzes des Sektors Industry im Geschäftsjahr ˛˝˙˙. Nach 
Berichtsstruktur zum ˇ˚. September ˜˚˛˛
Berichtsstruktur
 Industry Automation
 Drive Technologies
 Building Technologies
 Industry Solutions
 Mobility Fossil Power Generation
 Renewable Energy
 Oil & Gas Power Transmission
 Power Distribution
 darin: Diagnostics
Sektor Healthcare
Sektor Industry
Equity Investments
Financial Services
Sektor Energy
Überleitung Konzernabschluss
Zentral gesteuerte
Portfolioaktivitäten
Siemens Real Estate
Zentrale Posten
und Pensionen
Konsolidierungen, 
Konzern-Treasury und sonstige 
Überleitungspositionen

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˘ˆden organisatorischen Änderungen, die zum ˙.
 Oktober ˛˝˙˙ 
wirksam wurden, konzentriert sich der Sektor Industry aus
-schließlich auf Industriekunden und stärkt sein Servicege
-schäft. Die Division Industry Solutions wurde aufgelöst, und 

ihre Aktivitäten wurden den Divisionen Industry Automation 

und Drive Technologies sowie der Geschäftseinheit Metals 

Technologies zugeordnet. Zusätzlich haben wir eine neue Di
-
vision, Customer Services, gegründet, die die Serviceaktivitä
-
ten des Sektors bündelt. Somit besteht der Sektor mit Beginn 

des Geschäftsjahrs ˛˝˙˛ aus den Divisionen Industry Automa
-
tion, Drive Technologies und Customer Services sowie der sek
-torgeführten Geschäftseinheit Metals Technologies. Die ˚nan
-
ziellen Ergebnisse der Division Customer Services sind in der 

externen Berichterstattung in den Finanzkennzahlen der Divi
-
sionen Industry Automation und Drive Technologies sowie der 

Geschäftseinheit Metals Technologies enthalten.
Unser Sektor 
Energy
 bietet ein weites Spektrum an Produkten, 
Dienstleistungen und Lösungen, mit denen sich elektrische 
Energie 
erzeugen, übertragen und verteilen lässt sowie Öl und 
Gas gewonnen, umgewandelt und transportiert werden kön
-
nen. Der Sektor bedient vor allem Energieversorgungsunter
-nehmen. Auch Industrieunternehmen, insbesondere der Öl- 

und Gasindustrie, gehören zu seinen Kunden. Der Sektor Ener
-gy deckt die gesamte Energieversorgungskette ab. Im Ge
-
schäftsjahr ˛˝˙˙ umfasste er die sechs Divisionen Fossil Power 

Generation, Renewable Energy, Oil
 & Gas, Energy Service, Pow
-er Transmission und Power Distribution. Die ˚nanziellen Er
-gebnisse der Division Energy Service sind in der externen Be
-
richterstattung in den Finanzkennzahlen der Divisionen Fossil 

Power Generation und Oil
 & Gas enthalten. Viele Geschäftsak
-tivitäten unseres Sektors Energy sind durch relativ langfristi
-
ges Projektgeschäft gekennzeichnet und daher vergleichswei
-
se unabhängig von kurzfristigen Konjunkturentwicklungen. 

Zum ˇ˝. September ˛˝˙˙ beschäftigte der Sektar
-beiter und erwirtschaftete im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ einen Außen
-
d.
 •. Da % auf die Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Ost
 % auf die Region Amerika sowie ˙ˆ
 % auf die Region Asien, Australien. 
Die USA waren im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ mit ˙ˆ
 % des Außenum-satzes größter nationaler Einzelmarkt des Sektors. Nach den 

organisatorischen Änderungen, die zum ˙.
 Oktober ˛˝˙˙ wirk
-sam wurden, haben wir die Division Renewable Energy in die 

Divisionen Wind Power sowie Solar
 & Hydro aufgeteilt.
Unser Sektor 
Healthcare
 bietet seinen Kunden ein umfassen
-
des Portfolio medizinischer Lösungen entlang der Wertschöp
-
fungskette, von medizinischer Bildgebung über In-vitro-Diag
-
nostik bis zu interventionellen Verfahren und klinischer Infor
-mationstechnologie
 Œ alles aus einer Hand. Außerdem über
-nimmt der Sektor technische Wartung, professionelle Dienst- 

und Beratungsleistungen sowie Finanzierungsleistungen für 

seine Kunden in Zusammenarbeit mit SFS. Der Sektor besteht 

aus den drei Divisionen Imaging
 & Therapy Systems, Clinical 
Products und Diagnostics. Darüber hinaus umfasst der Sektor 

die operative Einheit Customer Solutions, die die Vertriebs- 

und Serviceorganisation verantwortet und die für Kranken
-
haus-IT-Systeme zuständige Geschäftseinheit einschließt, so
-
wie die sektorgeführte Geschäftseinheit Audiology Solutions, 

die Hörgeräte anbietet. Zusätzlich zu den ˚nanziellen Ergeb
-
nissen des Sektors werden auch die der Division Diagnostics 

extern berichtet. Die Geschäftsaktivitäten des Sektors sind re
-
lativ unbeein˜usst von kurzfristigen Konjunkturtrends, aber 

von regulatorischen und politischen Entwicklungen abhän
-
gig. Zum ˇ˝. September ˛˝˙˙ beschäftigte Healthcar
Mitarbeiter und erwirtschaftete im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ einen 

Ad.
 •. Davon ent˚elen ˇˆ % auf die Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, 
 % auf die Region Amerika sowie ˛˛
 % auf die Region Asien, Aus
-tralien. Mit Abstand wichtigster nationaler Einzelmarkt von 
Healthcare sind die USA, auf die im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ 
 % des Außenumsatzes des Sektors ent˚elen.
Das Segment Equity Investments 
umfasst im Allgemeinen 

von Siemens gehaltene Eigenkapitalanteile, die nach der Equi
-
ty-Methode zu Anschaffungskosten oder als kurzfristige zur 
Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte bilan
-
ziert werden und aus strategischen Gründen weder einem Sek
-tor noch SFS, Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten, Siemens 

Real Estate (SRE), Zentralen Posten oder der Konzern-Treasury 

zugeordnet sind. Equity Investments beinhaltet im Wesent
-lichen unseren Anteil von r
 % an Nokia Siemens Net
-works B.V. (NSN), unsere Bet
 % an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) sowie unseren Anteil 

 % an Enterprise Networks Holdings B.V. (EN).
Financial Services (SFS) 
ist ein internationaler Anbieter von 
Finanzlösungen für gewerbliche Kunden. Er ist sowohl für 

Siemens als auch für externe Kunden tätig und konzentriert 

sich dabei auf die Branchen Industrie, Infrastruktur, Energie 

und Gesundheitswesen. SFS ˚nanziert Infrastruktur, Ausrüs
-
tung sowie Betriebsmittel und unterstützt und berät Siemens 

beim Management von ˚nanziellen Risiken und Investments. 

Durch den kombinierten Einsatz seiner Finanz- und Industrie
-
expertise schafft SFS Wert für seine Kunden und verbessert ih
-
re Wettbewerbsfähigkeit. Zum ˇ˝.
 September ˛˝˙˙ beschäftig
-te SFS ˇ.˝˝˝ Mitarbeiter.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˘˘In diesem zusammengefassten Lagebericht berichten wir Fi
-nanzkennzahlen für unsere drei Sektoren sowie für elf Divisio
-
nen unserer Sektoren. Die Finanzkennzahlen umfassen Auf
-
tragseingang, Umsatz, Ergebnis und Ergebnismarge. Für Equi
-
ty Investments berichten wir das Ergebnis und für SFS Ergeb
-
nis und Gesamtvermögen. Der freie Zahlungsmittel˜uss (Free 

Cash Flow) und weitere Finanzkennzahlen werden für jedes 

unserer berichtsp˜ichtigen Segmente im Anhang zum Kon
-
zernabschluss berichtet. Informationen zur De˚nition dieser 

Finanzkennzahlen sowie zur Überleitung von Segment
-˚nanzkennzahlen auf den Konzernabschluss ˚nden sich im 
Abschnitt 
 C.˛˙ Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 sowie im Kapitel 
 D.˝ Anhang zum Konzernabschluss
.Geogra˚sch war Siemens zum ˇ˝.
 Septegio
-nale Cluster unterteilt, die drei Berichtsregionen zugeordnet 

sind. Für die oben genannten drei Berichtsregionen veröffent
-
lichen wir Finanzkennzahlen. Zusätzlich berichten wir auf 
Konzernebene Finanzkennzahlen für bestimmte wichtige Län
-
der, 
so für Deutschland (innerhalb der Region Europa, GUS, 
 Afrika, Naher und Mittlerer Osten), die USA (innerhalb der Re
-gion Amerika) sowie für China und Indien (innerhalb der Regi
-
on Asien, Australien).
C.˝.˚
 Strategie
C.˛.˜.˛
 DIE
 GL
OBALEN
 MEGA
TRENDS
Globale Megatrends sind langfristige Entwicklungen, von de
-
nen erwartet wird, dass sie einen Ein˜uss auf die gesamte 

Menschheit haben werden. Wir bei Siemens sehen demogra˚
-
schen Wandel, Urbanisierung, Klimawandel sowie Globalisie
-
rung als Megatrends, von denen wir annehmen, dass sie die 

globale Nachfrage in den kommenden Jahrzehnten maßgeb
-
lich beein˜ussen werden. Darum haben wir unsere Strategie 

und unser Geschäft auf diese Entwicklungen ausgerichtet, zu
-
letzt durch Einführung unserer neuen Sektorstruktur mit Wir
-kung zum ˙.
 Oktober ˛˝˙˙. In unseren Sektoren Energy, Health
-care und Industry sowie in unserem neuen Sektor Infrastruc
-
ture
 & Cities entwickeln wir wegweisende Produkte und Lö
-sungen, die, so glauben wir, geeignet sind, den größten Her
-ausforderungen unserer Zeit zu begegnen. So sollen sie zur 

besseren Gesundheitsversorgung einer wachsenden und al
-
ternden Bevölkerung beitragen, helfen, unser Klima sowie un
-
sere Ressourcen durch nachhaltige Energieerzeugung zu 

schonen, sowie die städtische Infrastruktur energieef˚zient 

und damit umweltverträglich mitzugestalten.
Der demogra˜sche Wandel 
umfasst zwei wichtige Trends: 
Die Weltbevölkerung wird weiterhin schnell anwachsen und 
dabei älter werden. Es wird geschätzt, das

die Zahl von neun Milliarden Menschen erreichen wird, im 

Vergleich zu etwa sieben Milliarden heute. Die Lebenserwar
-tung wird im weltweiten Durchsc

voraussichtlice ansteigen, im Vergleicen 

heuten ünftige Gesundheitssyste
-
me werden sich daher der Herausforderung gegenübersehen, 

eine bezahlbare Gesundheitsversorgung für die gesamte Be
-
völkerung bereitzustellen. Siemens bietet innovative medizi
-
nische Lösungen, die dazu beitragen können, die Gesund
-
heitskosten zu verringern und gleichzeitig die Qualität der Ge
-
sundheitsversorgung durch Vorsorge und die frühzeitige Dia
-gnostik von Krankheiten zu erhöhen
 Œ zwei wichtige Voraus
-setzungen für ein längeres und gesünderes Leben.
Die Urbanisierung
 bezieht sich auf die weltweit wachsende 
Zahl von großen städtischen Ballungsgebieten, auf etablierte 
Großstädte in den Industrienationen ebenso wie auf schnell 

wachsende Ballungszentren in Schwellenländern. Im Jahr 

˛˝˝˘ lebten erstmals in der Menschheitsgeschichte mehr als 

 % der Weltbevölkerung in Städten. Es wird erwartet, dass 
dieser Antetw
 % ansteigen wird, 
Regionalstruktur zum ˇ˚. September ˜˚˛˛
1 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 Regionalstruktur
Europa, GUS
 ˛, Afrika, 
Naher und Mittlerer 
Osten
Amerika
Asien,Australien

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
zusätzlich zu dem oben beschriebenen allgemeinen Wachs
-tum der Bevölkerung. Folglich herrscht große Nachfrage nach 

nachhaltiger und energieef˚zienter Infrastruktur für Gebäu
-
de, Transportsysteme sowie die Energie- und Wasserversor
-gung. Wir glauben, dass das umfangreiche Portfolio von 

Siemens gut geeignet ist, die Lebensqualität in Städten zu 

steigern. Ferner gehen wir davon aus, dass unsere Produkte 

und Lösungen für die verarbeitende Industrie, den städti
-
schen Nahverkehr, den Bausektor, die Energieverteilung und 

für Krankenhäuser unter anderem dazu beitragen können, 

Mobilität und Sicherheit zu verbessern sowie die Grundbe
-
dürfnisse des Lebens in angemessener Weise zu decken. Zu
-
gleich können sie helfen, die Umweltbelastung zu reduzieren.
Der Klimawandel
 ist eine Tatsache. Die durchschnittliche 
Temperatur der Erdober˜äche hat sich zwisc
dem Beginn des ˛˙. Jahrhunderhöht. 

Wenn die Kohlendioxidemissionen weiterhin mit der gleichen 

Geschwindigkeit wie bisher ansteigen, ist bis zum Ende des 

˛˙. Jahrhunderts ein Temperaturans
-
nario der niedrigsten Emisio der 

höchsten Emission) zu erwarten. Dies würde weitreichende 

Folgen für unsere Zivilisation sowie unsere Biosphäre haben. 

Die Reduzierung der Treibhausgasemissionen ist unerlässlich, 

um die immer drastischeren Auswirkungen auf unser Ökosys
-
tem zu vermeiden. In Zusammenhang mit Energieerzeugung 

und Energieverbrauch sind innovative Technologien erforder
-lich, die die Ef˚zienz steigern und Emissionen verringern hel
-
fen. Siemens ist führend bei Technologien für den Klima
-
schutz. Mit ihnen gelingt es beispielsweise, den Wirkungs
-
grad bei der Energieerzeugung aus fossilen Brennstoffen zu 

erhöhen, Strom aus erneuerbaren Energien wie Wind und 

Sonne zu erzeugen, Ef˚zienz und Leistung der Stromnetze zu 

verbessern, die Energieef˚zienz von Transportlösungen und 

Industrieprozessen zu steigern, den Energiebedarf von Ge
-
bäuden zu reduzieren sowie die Emissionen bei allen vorste
-
hend genannten Technologien zu verringern.
Globalisierung
 bezieht sich auf die zunehmende Ver˜ech
-tung der weltweiten Volkswirtschaften, der Politik, der Kultu
-
ren und weiterer Lebensbereiche. Zwisc

sich das Welthandelsvolumen jährlich im Durchschnitt um 

ˆ,˛ % erhöht. Die Zahl multinationaler Unternehmen ist welt
-weit von etwa ˙˝.˝˝˝ in den Jahr

estiegen. Globalisierung steigert den 

Wettbewerbsdruck und erhöht die Nachfrage nach wirtschaft
-
lichen Produkten und Lösungen mit kurzen Entwicklungszyk
-len und von höchster Qualität. Wir wollen mit unseren Ange
-boten Prozess- und Energieef˚zienzverbesserungen sowie 

Warenströme bei unseren Kunden unterstützen und so die 

Produktivität erhöhen. Mit unserer Präsenz in rund ˙˘˝ Län
-
dern sehen wir uns zudem in einer sehr guten Ausgangsposi
-
tion, vom überdurchschnittlichen Wachstum der Schwellen
-
länder zu pro˚tieren. 
C.˛.˜.˜
 KO
NZERNS
TRA
TEGIE
Unsere 
Vision
 lautet:
   Siemens Œ der Pionier in >Ener
gieef˚zienz, >industrieller Produktivität,
 >bezahlbaren und personalisierten Gesundheitssystemen 
 sowie >intelligenten Infrastrukturlösungen.
  Diese Vision spiegelt sich in unserer Unternehmensstrategie 
wider, die uns den Weg zur Verwirklichung unserer Vision 
weist. Basierend auf unseren Werten
 Œ Verantwortungsvoll
, Exzellent und Innovativ
 Œ ist unser oberstes Ziel, führende 
Markt- und Technologiepositionen in unseren Geschäften ein
-
zunehmen. Wir glauben, dass wir mit diesem Ansatz nachhal
-
tig und pro˚tabel wachsen und unsere Wettbewerber über
-treffen können. Dabei wollen wir als integrierter Technologie
-
konzern von den oben beschriebenen Megatrends pro˚tieren.
Unsere Strategie umfasst drei 
strategische Richtungen
: >den Fokus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte 
richten,
 >ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein sowie
 >die Kraft von Siemens nutzen.
  One Siemens ist unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertstei
-gerung. Es schließt ein auf kapitalef˚zientes Wachstum aus
-gerichtetes ˚nanzielles Zielsystem und den Anspruch auf kon
-
tinuierliche Verbesserung gegenüber Markt und Wettbewer
-bern ein.
Wir werden unsere Leistung an unseren Wettbewerbern mes
-sen. Diese dauerhaft zu übertreffen und selbst Maßstab für die 

Spitzenpositionen zu sein: Das ist unser Ziel und unser An
-
spruch. Dies gilt sowohl für unsere ˚nanzielle Leistung als 

auch für unsere operative Stärke. Das ˚nanzielle Zielsystem 

von One Siemens de˚niert ˚nanzielle Steuerungsgrößen für 

Umsatzwachstum, für Kapitalef˚zienz und Pro˚tabilität sowie 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
für die Optimierung unserer Kapitalstruktur. Darüber hinaus 
haben wir Mindestanforderungen de˚niert, die grundsätzlich 

vor der Durchführung von Akquisitionen berücksichtigt wer
-den müssen. Ferner haben wir eine Kenngröße festgelegt, die 

auf eine attraktive Dividendenpolitik abzielt. Wir glauben, dass 

diese Steuerungsgrößen wichtige Treiber zur Steigerung des 

Unternehmenswerts sein werden. Für weiterführende Infor
-mationen siehe  C.˛.ˆ Finan zielle Steuerungsgrößen
.Um unser Ziel einer nachhaltigen Steigerung des Unterneh
-
menswerts zu erreichen und unser Potenzial als integrierter 

Technologiekonzern voll auszuschöpfen, haben wir im Kon
-
text der drei oben beschriebenen strategischen Richtungen je
-
weils drei konkrete Fokusthemen de˚niert, auf die wir unser 

Augenmerk in den kommenden Jahren legen wollen. Bei der 

strategischen Richtung 
Fokus auf innovationsgetriebene 

Wachstumsmärkte richten 
ist unser erstes Fokusthema, 
Pio-
nier in technologiegetriebenen Märkten 
zu sein. Wir wollen 

uns auf innovations- und technologiegetriebene Wachstums
-
märkte konzentrieren, die die Basis für die künftigen Kernge
-
schäfte von Siemens sein werden, beispielsweise, indem wir 

intelligente und nachhaltige Infrastrukturlösungen für die 

Städte 
dieser Welt bereitstellen. Unser zweites Fokusthema ist 
die Stärkung unseres Portfolios
. Wir steuern unser Portfolio 
aktiv und systematisch mit dem grundsätzlichen Ziel, in allen 

unseren derzeitigen und künftigen Märkten die erste oder 

zweite Marktposition zu erreichen oder zu halten. Ein 
führen-

des Umweltportfolio anbieten
 ist unser drittes Fokusthema. 
Unser Umweltportfolio steigert nicht nur den Umsatz unseres 

Unternehmens, sondern es leistet zugleich einen maßgebli
-
chen Beitrag zum Klimaschutz. Wir haben uns im Rahmen un
-
seres Zielsystems One Siemens im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ vorge
-
nommen, bis zum Ende des Geschäftsjahrs mit unserem 

Umweltportfolio einen Ud.
 • zu übertreffen. 
An dieser Zielsetzung halten wir fest, auch wenn sie durch den 

geplanten Börsengang der OSRAM AG herausfordernder ge
-
worden ist.
Bei der zweiten strategischen Richtung
 Œ ein starker Partner 
unserer Kunden vor Ort sein
 Œ lautet eines unserer Fokusthe
-men, unsere 
Position in den Wachstumsmärkten zu stär
-ken 
und zugleich unsere Stellung an unseren etablierten 
Märkten zu behaupten. In Zukunft wollen wir verstärkt Pro
-dukte, Lösungen und Dienstleistungen für die sehr schnell 

wachsenden, preissensitiveren Einstiegssegmente anbieten, 

für die es insbesondere in den Schwellenländern eine große 

Nachfrage gibt. Daher ist es unser Ziel, den Anteil unseres Um
-
satzes aus Schwellenländern kontinuierlich auszubauen. Un
-ser zweites Fokusthema ist der 
weitere Ausbau unseres Ser
-vicegeschäfts
, das in unserem Unternehmen hoch diversi˚
-
ziert und breit gestreut ist. Wir glauben, dass uns die breite Ba
-
sis installierter Produkte und Lösungen bei unseren Kunden 

eine vielversprechende Grundlage für Wachstumschancen bei 

Dienstleistungen bietet. Dienstleistungen tragen entschei
-
dend zur Pro˚tabilität von Siemens bei; zudem sind langfristi
-
ge Dienstleistungsverträge weniger konjunkturanfällig. Die 

Intensivierung unserer Kundenorientierung 
und die Erhö
-
hung der Kundenzufriedenheit beschreiben unser drittes Fo
-
kusthema. Wir glauben, dass Kundennähe und Präsenz vor Ort 

wichtig sind, wenn es darum geht, auf geänderte Marktanfor
-derungen schnell reagieren zu können.
Bei der strategischen Richtung Œ die 
Kraft von Siemens nut
-zen Œ lautet unser erstes Fokusthema, 
lebenslanges Lernen 

und Weiterentwicklung 
bei unseren Mitarbeitern zu 
för
-dern
. Wir investieren kontinuierlich mit anspruchsvollen Aus- 

und Weiterbildungsprogrammen in die Kenntnisse und Fähig
-
keiten unserer Belegschaft. Wir streben danach, unsere Mitar
-beiter weltweit zu fördern, indem wir Talente identi˚zieren 

und ihnen herausfordernde Aufgaben bieten. 
Vielfalt und En
-
gagement unserer Mitarbeiterschaft weltweit zu unter
-stützen 
ist unser zweites Fokusthema und schließt auch mit 
ein, die Vielfalt (Diversity) im Unternehmen zu stärken. Wir 

glauben, dass uns das große Potenzial der Fähigkeiten, Erfah
-
rungen und Quali˚kationen unserer Mitarbeiter erhebliche 

Wettbewerbsvorteile an den globalen Märkten verschaffen 

kann. Das dritte Fokusthema heißt: 
für Integrität einstehen
. 
Auf der Basis unserer Werte haben wir klare und verbindliche 

Verhaltensgrundsätze formuliert, die alle Aspekte unserer un
-
ternehmerischen Aktivitäten abdecken.
C.˛.˜.ˇ
 SEGMEN
TST
RA
TEGIEN
Der folgende Überblick über die Strategien unserer Segmente 

spiegelt bereits die zum ˙.
 Oktober ˛˝˙˙ wirksam gewordene 
neue Sektorstruktur wider. Alle Sektoren verfolgen das ge
-
meinsame Ziel aus unserem Zielsystem One Siemens: schnel
-
ler zu wachsen als unsere Wettbewerber, ohne dabei an Pro˚
-
tabilität einzubüßen, und so eine führende Position an ihren 
jeweiligen Märkten zu erreichen beziehungsweise zu festigen.
Unser Sektor 
Energy
 deckt die gesamte Energielandschaft ab. 

Sein Portfolio umfasst große Kraftwerke, dezentrale Energie
-
erzeugung, Übertragungsnetze sowie Energiespeicherung. 

Als integrierter Technologieanbieter bietet der Sektor mit sei
-
nem tief greifenden Verständnis der lokalen Märkte weltweit 

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˘˝ein umfassendes Portfolio an Produkten, Lösungen und Dienst
-leistungen
. Diese helfen unseren Kunden, zuverlässige und 
bezahlbare elektrische Energie zu erzeugen, im Energiever
-brauch ef˚zienter zu werden sowie ihren belastenden Ein˜uss 

auf die Umwelt zu verringern. Der Sektor Energy nimmt in sei
-
ner Branche eine technologische Spitzenposition ein und 

setzt unverändert Industriestandards.
Unser Sektor 
Healthcare
 hat sich zum Ziel gesetzt, Pionier für 

eine bezahlbare und personalisierte Gesundheitsversorgung 

zu sein. Wir streben danach, hohe Renditen zu erwirtschaf
-
ten, indem wir unseren Kunden dabei helfen, Ef˚zienzgewin
-
ne im Gesundheitswesen zu erzielen. Dies ist eine wesentli
-
che Voraussetzung dafür, die weltweit steigende Nachfrage 

nach Gesundheitsversorgung in Zeiten beschränkter Budgets 

befriedigen zu können. Wir treiben Innovationen über unser 

gesamtes Portfolio hinweg voran, um die künftigen medizini
-
schen und wirtschaftlichen Anforderungen unserer Kunden 

erfüllen zu können und unsere eigene Kostenposition konti
-
nuierlich zu verbessern. Wir streben nach operativer Exzel
-
lenz in unseren verschiedenen Geschäften und wollen neue 

Wachstumsmöglichkeiten im Gesundheitswesen erschlie
-
ßen, die durch eine engere Integration von Diagnostik und 

Therapie sowie eine steigende Nachfrage aus Schwellenlän
-
dern gekennzeichnet sind. Mit seinem integrierten Ansatz, 

der medizinische Bildgebung und Therapiesysteme, Labordia
-
gnostik und IT-Systeme im Gesundheitswesen vereint, be
-
dient der Sektor die komplette medizinische Behandlungsket
-
te
 Œ von der Prävention und Früherkennung über die Diagno
-se bis zur Therapie und Nachsorge.
Unser Sektor 
Industry
 ist einer der weltweit führenden Anbie
-
ter von Lösungen für Industrieunternehmen in den Bereichen 

Produktivität, Flexibilität und Ef˚zienz. Der Sektor strebt da
-
nach, die Wettbewerbsfähigkeit der Technologieprozesse sei
-
ner Kunden, wie der Produktion oder des Engineerings, über 

den gesamten Lebenszyklus ihrer Technologieinvestitionen 

hinweg zu erhöhen. Die innovativen und umweltfreundlichen 

Produkte, Systeme, Dienstleistungen und Lösungen des Sek
-tors sind insbesondere darauf ausgerichtet, die Produktivität 

und Flexibilität seiner Kunden zu erhöhen und sie dabei zu un
-
terstützen, Ressourcen und Energie ef˚zienter einzusetzen. 

Industry setzt dabei auf gemeinsame Siemens-Technologie
-
plattformen, wie Totally Integrated Automation (TIA). Der Sek
-tor unterhält enge Beziehungen zu seinen Kunden und kennt 

ihre Anforderungen genau. Aus diesem Grund kann er Leis
-
tungen entlang der gesamten Wertschöpfungskette anbie
-
ten
 Œ und sich so auch von seinen Wettbewerbern abheben.
Unser neuer Sektor 
Infrastructure
 & Cities bündelt verschie
-dene Technologien und Geschäfte unter einem Dach, um 

Städten und Infrastrukturkunden innovative und nachhaltige 

Lösungen anzubieten. Das Geschäftsportfolio enthält Tech
-
nologien aus den Bereichen Transport, Logistik, Gebäude
-
technik und intelligente Stromnetze (Smart Grids), die darauf 

abzielen, die Energieef˚zienz, die Produktivität der Infra
-
struktur sowie die Lebensqualität zu erhöhen. Städte gehören 

zu unseren wichtigsten Kunden und bilden einen Markt, für 

den wir ein starkes Wachstum erwarten. Nachhaltige städti
-
sche Infrastrukturen sind für schnell wachsende Megastädte 

ebenso wichtig wie für große und mittlere Städte auf der gan
-
zen Welt. Als integrierter Technologieanbieter baut der Sektor 

Infrastructure
 & Cities auf ein großes Portfolio grüner Infra
-strukturlösungen, mit denen er den Bedarf seiner Kunden 

deckt.
Financial Services (SFS) 
hat drei strategische Eckpfeiler: die 

Geschäftsaktivitäten des Konzerns mit Finanzierungslösun
-
gen für die Kunden der Sektoren unterstützen, Gewinne mit
-
hilfe von Finanzierungsaktivitäten innerhalb der Siemens-Ge
-
schäftsfelder erzielen und die ˚nanziellen Risiken des Kon
-
zerns steuern. SFS kombiniert Finanzexpertise mit Fachwis
-
sen über Vermögenswerte in den Siemens-Geschäftsfeldern.
C.˝.˙
 Finanzielle Steuerungsgrößen
Dieser Abschnitt über 
˜nanzielle Steuerungsgrößen 
be-
schreibt verschiedene Kenngrößen, die sogenannte Non-GAAP-

Kennzahlen sind oder sein können. Andere Unternehmen, die 

Finanzkennzahlen mit einer ähnlichen Bezeichnung berichten 

oder darstellen, können diese anders berechnen. Weitere Infor
-mationen über diese Kenngrößen ˚nden sich unter 
 C.˛˜ Wei
-tere Informationen zu zusätzlichen Finanzkennzahlen
.Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ haben wir 
One Siemens Œ unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung
 Œ einge-
führt; weitere Informationen darüber ˚nden sich unter 
 C.˛.˜.˜ Konzernstrategie
. Im Rahmen von One Siemens ha
-ben wir ein Finanzzielsystem für kapitalef˚zientes Wachstum 
entwickelt, das unserer Ansicht nach zur Steigerung unseres 

Unternehmenswerts beitragen wird. Unser Ziel ist eine konti
-
nuierliche Verbesserung gegenüber dem Markt und gegen
-
über unseren Wettbewerbern. Das Finanzzielsystem des One-

Siemens-Programms de˚niert Kenngrößen für Umsatzwachs
-
tum, Kapitalef˚zienz und Pro˚tabilität, für die Optimierung 

unserer Kapitalstruktur sowie für unsere Dividendenpolitik. 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˘˙Darüber hinaus legen wir Mindestanforderungen fest, die vor 
der Durchführung von Akquisitionen generell berücksichtigt 

werden müssen.
C.˛.ˇ.˛
 UMSA
TZWACHS
TUMWir sind der Überzeugung, dass pro˚tables 
Umsatzwachs-
tum ein wichtiger Faktor für die langfristige Steigerung unse
-
res Unternehmenswerts ist. Insbesondere streben wir dabei 

an, mit unserem Umsatzwachstum das durchschnittliche Um
-
satzwachstum unserer wichtigsten Wettbewerber zu übertref
-
fen. Für den Vergleich unseres Umsatzwachstums mit dem 

unserer Wettbewerber wird dieses als Wachstumsrate des be
-
richteten Umsatzes berechnet (wie im Konzernabschluss aus
-
gewiesen). Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ betrug das berichtete Um
-
satzwachs
 %, ˛˝˙˝ lag es bei Œ ˛ %; bereinigt um Wäh
-rungsumrechnungs- und Portfolioeffekte errechneten sic
 % für ˛˝˙˙ und Œ ˇ % für das Geschäftsjahr ˛˝˙˝.
C.˛.ˇ.˜
 KAPITALEFFI
ZIEN
Z UND
 PR
OFITABILI
TÄT
Unser Ziel ist es, mit dem Kapital unserer Aktionäre und Kre
-
ditgeber pro˚tabel und so ef˚zient wie möglich zu arbeiten. 

Im Rahmen von One Siemens überwachen wir unsere 

Kapital
 ef˚zienz unter Verwendung der angepassten Kapital
-rendite (Return on Capital Employed), 
ROCE (angepasst)
, die 
auf der Basis fortgeführter Aktivitäten berichtet wird. Diese 

Kennzahl bewertet unser erzieltes Ergebnis aus der Sicht un
-
serer Aktionäre und Kreditgeber. ROCE (angepasst) ist de˚
-
niert als der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen 

und nach Steuern, dividiert durch das durchschnittlich ein
-
gesetzte Kapital. Informationen über die Berechnung des 
 ROCE (angepasst) und seiner Komponenten ˚nden sich unter
  C.˛˜ Weitere Informationen zu zusätzlichen Finanzkennzah
-len. Unser Ziel ist es, einen ROCE (angepass
 bis ˛˝
 % zu erreichen. Der gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten
-
satz (WACC) von Siemens liegt aktuell bei etw
 %. Der ROCE (angepasst) betrug im Geschäf
 % und lag im Geschäf
 %.Im Einklang mit der üblichen Praxis in der Finanzdienstleis
-tungsbranche wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern, 
ROE 

(nach Steuern)
, als unsere ˚nanzielle Kenngröße zur Bewer
-tung der Kapitalef˚zienz von Financial Services (SFS) verwen
-
det. Wir de˚nieren ROE (nach Steuern) als Gewinn von SFS 

nach Steuern, dividiert durch das durchschnittliche, SFS zuge
-
ordnete Eigenkapital. Zur Berechnung des ROE (nach Steuern) 

wird eine vereinfachte Berechnungsgrundlage für die relevan
-
te Ertragsteuer verwendet. Dabei wird ein unterstellter Pau
-
schalsteuersatz von ˇ˝
 % auf den Gewinn von SFS angewen
-det. Ausgenommen sind das Ergebnis aus nach der Equity-Me
-
thode bilanzierten Beteiligungen, das grundsätzlich bereits 

versteuert wurde, sowie steuerfreie Ergebniskomponenten 

und weitere, bereits versteuerte oder im Wesentlichen steuer
-freie Komponenten. Wir streben an, bei SFS einen ROE (nach 

Steuer
 bis ˛˝ % zu erreichen. In den Geschäftsjahren 
˛˝˙˙ und ˛˝˙˝ betrug der ROE (nach Steuern) von SFS ˛˛,ˆ
 % beziehungsweise 
 %.Umsatzwachstum
GJ ˚˛˝˝Ist
7 % Vergleichbar
 ˛7 %GJ ˚˛˝˛Ist
Œ 2
 %  Vergleichbar
 ˛Œ 3
 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
 Umsatz Berichtsperiode
   Œ 1   
× 100
 %Umsatz Vorjahresperiode
Kapitalrendite (R
OCE) (angepasst)  
(fortgeführte Aktivitäten)
GJ ˚˛˝˝
 24,0 % GJ ˚˛˝˛ 13,4 %    
Zielband: ˝ˇ Œ ˚˛
 %  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
  ×
 100
 %Durchschnittlich eingesetztes Kapital
Eigenkapitalrendite (R
OE) (nach Steuern)
GJ ˚˛˝˝
 22,6 % GJ ˚˛˝˛24,8 %    
Zielband: ˝ˇ Œ ˚˛
 %  Ergebnis von SFS (nach Steuern)
    ×
 100
 %Durchschnittlich zugeordnetes Eigenkapital von SFS

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
Wir beabsichtigen, die Pro˚tabilität unserer Geschäfte zu er
-halten und weiter zu verbessern. Unser Ziel ist es, über den 
gesamten Geschäftszyklus hinweg Margen zu erreichen, die 

mit denen der Besten unserer Branchen vergleichbar sind. Un
-
sere 
angepassten EBITDA-Margen 
werden de˚niert als Quo
-tient aus angepasstem EBITDA (wie in 
 C.ˆ.ˆ Überleitung auf 
angepasstes EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) 
dargestellt) 

und Umsatz (wie in 
 D.˝ Anhang zum Konzernabschluss
 dar-gestellt). Wir haben angepasste EBITDA-Margenbänder für die 

jeweiligen Branchen unserer drei Sektoren festgelegt. Diese 

Margenbänder lieg
 % für diejenigen Branchen, 
in denen unsere Sektoren Industry und Energy tätig sind, und 

 % für die Gesundheitsbranche. Die angepasste 
EBITDA-Marge für unseren Sektor Industry betrug ˙ˇ,ˇ
 % im Geschäftsjahr ˛˝˙˙, das ist eine Steigerung geg
 % im Vorjahr. Die angepasste EBITDA-Marge für Energy belief 
sich im aktuellen Geschäf
 %, im Vergleich zu 
 % im Jahr zuvor. Die angepasste EBITDA-Marge von 
Healthcare betr
 % im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ und lag damit 
unter dem Vergleichswert von ˛˝,˙
 % im Geschäftsjahr ˛˝˙˝. 
Ab dem Beginn des Geschäftsjahrs ˛˝˙˛ haben wir, zeitgleich 

mit der Einführung des neuen Sektors Infrastructure
 & Cities, neue Margenbänder für die Branchen festgelegt, in denen die
-ser Sektor sowie der Sektor Industry nach neuer Zusammen
-
setzung tätig sind. Diese Bandbreiten betrag
 % be-ziehungsw
 %. Die Margenbänder für die Bran
-chen, in denen unsere Sektoren Energy und Healthcare tätig 

sind, bleiben unverändert.
C.˛.ˇ.ˇ
 KAPITALSTRUK
TURNachhaltige Ergebnisse und Umsätze können nur auf der Ba
-
sis einer gesunden Kapitalstruktur erreicht werden. Dabei ist 

ausschlaggebend für uns, sowohl einen breiten Kapitalmarkt
-
zugang über verschiedene Fremd˚nanzierungsmittel als auch 

die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. Daher ver
-wenden wir den Quotienten aus der angepassten industriellen 
Nettoverschuldung und dem angepassten EBITDA zur Opti
-
mierung unserer Kapitalstruktur. Informationen über diese 

Berechnung und deren Komponenten ˚nden sich unter 
 C.˙.˜ Kapitalstruktur
. Unser Ziel ist es, mit diesem Quotienten in ei
-ner Bandbreite von bis ˙,˝ zu liegen. Die Kennziffern für 

unsere Kapitalstruktur betrugen in den Geschäftsjahren ˛˝˙˙ 

und ˛˝˙˝ Œ eise ˝,˛˛.C.˛.ˇ.ˆ
 DIVIDENDEN
POLI
TIKIm Rahmen von One Siemens wollen wir unseren Investoren 

attraktive Dividendenausschüttungen bieten. Wir haben da
-
her eine Dividendenpolitik etabliert, die einen jährlichen Divi
-
dendenvorschlag in Höhe von ˇ˝
  % des Gewinns nach 
Steuern vorsieht. Zu diesem Zweck wird der Gewinn nach 

Steuern um ausgewählte außergewöhnliche nicht zahlungs
-
wirksame Effekte bereinigt. Wir beabsichtigen, die Dividen
-
denausschüttung aus unserem erwirtschafteten Free Cash 

Flow zu bezahlen. Der Vorstand hat für das Geschäftsjahr eine 

Dividende von ˇ,˝˝ • pro Aktie aus dem Gewinn der Siemens 
AG vorgeschlagen. Das entspricht einer Gesamtausschüttung 

von etwa ˛,ˆ Mrd.
 •, basierend auf der Anzahl sich im Umlauf 
be˚ndender Aktien zum ˇ˝.
 September ˛˝˙˙. Die Auszahlung 
der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der Geneh
-
migung durch die Siemens-Aktionäre im Rahmen der jährli
-
chen Hauptversammlung am 
 Januar ˛˝˙˛. Von diesem Vor
-schlag ausgehend, würde die Ausschüttungsquote im Ge
-
schäf
 % betragen, basierend auf einem Gewinn 
nach Steuern von ˆ,ˇ˛˙ Mrd.
 •. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ betrug 
die Quot
 %, basierend auf einer Gesamtausschüttung von 
d.
 • und einem Gewinn nach Steuer
Mrd.
 •. Der Gewinn nach Steuern des Geschäftsjahrs ˛˝˙˝ 
wurde um außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte 

in Höhe von ˙,˝ˆ˘ Mrd.
 • in Verbindung mit Wertminderungen 
bei der Division Diagnostics bereinigt.
 Angepasste EBI
TDA
-Margen GJ ˜˚˛˛
Marge
ZielbandIndustry
13,3 %10 Œ 15 %Energy14,3 %10 Œ 15 %Healthcare
 15,7 %15 Œ 20 %   
Angepasste EBITDA-Margen der jeweiligen Märkte über den gesamten 
 Geschäftszyklus.
Kapitalstruktur 
(fortgeführte Aktivitäten)
GJ ˚˛˝˝
 Œ 0,14GJ ˚˛˝˛ 0,22   
Zielband: ˛,ˇ Œ ˝,˛
  Angepasste industrielle Nettoverschuldung
 Angepasstes EBITDA

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.˛.ˇ.˘ 
 ZUS
ÄTZ
LICHE INDIKA
TOREN
Zusätzlich zu den oben diskutierten ˚nanziellen Kenngrößen 
verwenden wir noch verschiedene andere Kennzahlen, um 

den wirtschaftlichen Erfolg unserer Geschäftsaktivitäten zu 

messen. Um abzuschätzen, ob eine bestimmte Investition 

Wert für Siemens generieren wird, betrachten wir den Kapital
-
wert oder den Geschäftswertbeitrag dieser Investition. Der Ge
-
schäftswertbeitrag bezieht die Kapitalkosten in die Ermittlung 

der Wertschöpfung mit ein, indem er die erwarteten Ergebnis
-
se aus der Investition den Kosten des dabei eingesetzten Kapi
-
tals gegenüberstellt. Dieser ist auch ein Indikator zur Bewer
-tung der Kapitalef˚zienz in unseren Sektoren und bei SFS.
Im Rahmen unserer Liquiditätssteuerung analysieren wir so
-wohl die Umschlagfaktoren des Nettoumlaufvermögens (Net 

Working Capital) unserer laufenden Geschäftstätigkeit als 

auch die Investitionsrate. Diese ist de˚niert als Quotient aus 

Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanla
-
gen und Zugängen zu vermieteten Vermögenswerten aus 

Operating-Leasingverträgen, bezogen auf Abschreibungen 

und Wertminderungen auf Sachanlagen und immaterielle Ver
-mögenswerte, abzüglich der Wertaufholungen (wie in 
 D.˝ Anhang zum Konzernabschluss 
dargestellt). 
Wertminderun-
gen der Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht mit einbe
-
zogen. Für unsere Investitionsrate haben wir uns eine Ziel
-
bandbreite von 
 bis 
 % gesetzt; weiterführende Infor
-mationen ˚nden sich unter
  C.˙.˙ Finanzausstattung und 
 Kapitalerfordernisse
. Darüber hinaus legen wir Mindestanfor
-derungen fest, die vor der Durchführung von Akquisitionen 
 generell berücksichtigt werden müssen. Grundsätzlich müs
-sen Akquisitionen innerhalb von zwei Jahren nach Abschluss 

der Transaktion einen positiven Geschäftswertbeitrag leisten 

und innerhalb von drei Jahren nach der Integration unserem 
 Zielband für den ROCE (angepasst) entsprechen.
C.˝.ˆ
 Wertschöpfungskette
C.˛.ˆ.˛
 FO
RSCHUNG
 UND
 ENTWICKLUNG
Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ haben wir im Bereich Forschung und 

Entwicklung (FuE) folgende Schwerpunkte beibehalten: (˙) 

die langfristige Zukunftssicherheit bewahren, (˛) die techno
-
logische Wettbewerbsfähigkeit steigern und (ˇ) die Allokation 

der FuE-Ressourcen optimieren.
Wie in den Vorjahren konnte Siemens auch im Geschäftsjahr 
˛˝˙˙ dank eines intelligenten Innovationsmanagements 

Schlüsseltechnologien entwickeln und wichtige Innovationen 

zur Marktreife bringen. Beispiele für erfolgreiche Innovatio
-
nen des Siemens-Umweltportfolios im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ sind 

unter anderem die neueste Gasturbinen-Generation sowie 

die Technologie zur Hochspannungs-Gleichstromübertragung 
(HGÜ). Die leistungsstärkste Gasturbine der Welt ist derzeit im 

bayerischen Irsching in Betrieb. Dieses kombinierte Gas- und 

Dampfturbinenkraftwerk erreichte im Mai ˛˝˙˙ das außeror
-dentliche Wirkungsgradniv
 % sowie eine Leis-awatt. Ab ˛˝˙ˇ werden sechs dieser Turbi
-
nen in Florida in Betrieb genommen. Der Energieversorger 

Florida Power & Light modernisiert damit seine Kraftwerke 

und rechnet für den gesamten Lebenszyklus der Turbinen mit 

Nettoeinsparungen von fast ˙ Mrd. US$. Mit HGÜ-Technologie 

kann Strom über Tausende Kilometer mit minimalen Verlusten 

übertragen werden, zum Beispiel in China, wo eine HGÜ-Anla
-
ge von Siemens mit der Rekorolt 

Wasserkraftwerke in der Provinz Yunnan mit dem hochindus
-trialisierten Gebiet im Perl˜ussdelta verbindet. Diese Techno
-logie ist zudem ideal dafür geeignet, Offshore-Windparks 

energieef˚zient mit Stromnetzen an Land zu verbinden.
Der allgemeine Fokus unserer FuE-Aktivitäten
 Œ zum Beispiel für unser Umweltportfolio
 Œ liegt auf der Ef˚zienzsteigerung 
der regenerativen und der konventionellen Stromerzeugung, 
auf der Verbesserung des verlustarmen Stromtransports und 

auf der Suche nach neuen Lösungen für intelligente Stromnet
-
ze (Smart Grids), für die Solarenergie und die Kohlendioxid
-abtrennung in Kraftwerken sowie für Systeme zur Speiche
-rung ˜uktuierender erneuerbarer Energien. Ein weiterer 

Schwerpunkt ist die Förderung ef˚zienter Energienutzung bei 

der Gebäudetechnik ebenso wie bei Industrieanlagen und 

dem Verkehr, etwa bei Elektroautos
 Œ vom Antrieb bis zu 
schnelleren Ladestationen. Dazu kommt die Weiterentwick
-lung von Systemen der Wasser- und Luftreinhaltung und der 

Trinkwasseraufbereitung mit neuen Membrantechnologien. 

Unsere Forscher und Entwickler schaffen die Basis für unser 
Dividendenausschüttungsquote
 GJ ˚˛˝˝
 41 %GJ ˚˛˝˛ ˛46 %   
Zielband: ˙˛ Œ ˇ˛ %1   
Bereinigt um außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte in  
Höhe vd.
 • in Zusammenhang mit den Wertminderungen  
der Division Diagnostics im Geschäftsjahr ˚˛˝˛.
Gesamtausschüttungsbetrag
  ×
 100
 %Gewinn nach Steuern (angepasst)

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
nachhaltiges Wachserleiht Siemens den Titel 
Er˚nder des Jahres an besonders erfolgreiche FuE-Mitarbeiter, 

deren Er˚ndungen einen bedeutenden Beitrag zum Erfolg un
-
seres Unternehmens leisten. Die im Kalenderjahr ˛˝˙˝ ausge
-
zeichneten Innovatoren haben allein rund ˙.ˇ˝˝ Patente ange
-
meldet.
Unser Ziel ist es, unsere Innovationskraft weiter zu stärken. Im 
Geschäftsjahr ˛˝˙˙ investiertd.
 • in FuE. Die Intensität unserer FuE-Aktivitäten, die sich aus dem Ver
-hältnis von FuE-Aufwendungen zum Umsatz ergibt, betrug für 

das aktuelle Geschäf
 % und lag damit über dem Wert 
des Geschäftsjahrs ˛˝˙˝.
Der Sektor Industry investierte ˙,ˆ Mrd.
 • mit einer FuE-Inten
-sit
 %, der Sektor Energy ˙,˝ Mrd.
 • mit einer FuE-In-tensit
 % und der Sektor Healthcare ˙,˛ Mrd.
 • mit ei-ner FuE-Intensität von 
 %. Weitere FuE-Aufwendungen ent
-˚elen auf unsere zentrale Forschungsabteilung (Corporate 
Technology, CT).
In unseren fortgeführten Aktivitäten beschäftigten wir im Ge
-
schäftsjahr ˛˝˙˙ im Durchschnitt etwuE-Mitarbeiter in 

Deutschland und weitere etwa ˙ˆ.˝˝˝ FuE-Mitarbeiter in rund 

ˇ˝ Ländern außerhalb Deutschlands, darunter die USA, China, 

Österreich, Indien, die Slowakei, die Schweiz, Großbritannien, 

Kroatien, Schweden, Dänemark, Mexiko und Frankreich.
Derzeit besitzt Siemens weltweit rund 
Patente
 in sei
-nen fortgeführten Aktivitäten
 Œ im Vorjahr waren es noch 
ratente. Mit der Anzahl veröffentlichter Patentan
-
meldungen lag Siemens für das Kalenderjahr ˛˝˙˝ in der Sta
-
tistik auf Platz drei in Deutschland und
 Œ zum ersten Mal in der 
Geschichte des Unternehmens
 Œ auf Platz eins in Europa. In 
der Statistik für die Anzahl erteilter Patente in den USA lag 

Siemens im Kalenderjahr ˛˝˙˝ auf Platz neun. Damit erreichte 

unser Unternehmen dort zum erst
-
nen Platz unter den besten zehn. Zum Vergleich: Siemens lag 

im Kalenderjahr ˛˝˝˘ auf Platz drei in Deutschland, auf Platz 

zwei in Europa und auf Platz ˙ˇ in den USA. 
 Siemens-Mitarbeiter 
haben im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ rund Er˚ndungen ange
-
meldet
 Œ das sind ro Arbeitstag.
FuE
-Kennzahlen
 ˛(in Tausend)
GJ ˚˛˝˝GJ ˚˛˝˛Mitarbeiter
 ˜27,827,2en
 ˇ8,67,9Patentanmeldungen
 ˆ4,33,71 Fortgeführte Aktivitäten.
2 Durchschnittlich im Geschäftsjahr beschäftigte Mitarbeiter.
3  
Anzahl der von den Geschäftseinheiten im Rahmen einer internen  
Berichterstattung gemeldeten Erfindungen.
4  
Der Teil der Erfindungen, der als Patenterstanmeldung bei den Patentämtern 
eingereicht wurde.
Im Geschäftsjahr ˛˝˝˘ führte Siemens 
Open Innovation 
ein. Dieser neue Innovationsansatz ist ein Schlüsselelement für 
die Zukunftssicherung. Dieser Ansatz basiert darauf, dass die 

Zeiten »geschlossener« Labortüren vorbei sind. Mit Open In
-
novation wollen wir die weltweit besten Kräfte aus Wissen
-
schaft und Wirtschaft zusammenbringen. Denn die Zusam
-
menarbeit mit den besten internationalen Universitäten und 

außeruniversitären Forschungseinrichtungen ist ein elemen
-
tarer Bestandteil unserer FuE-Aktivitäten. Dank unserer inter
-nationalen Aufstellung sind wir stets am Puls der Zeit, können 

die besten Leute für unsere Teams rekrutieren und unter
-schiedliche Kulturen und Forschungsansätze in unser Unter
-nehmen integrieren. Deshalb beginnt und unterhält Siemens 

jährlich mehr als ˙.˝˝˝ Forschungspartnerschaften mit Uni
-
versitäten, Forschungseinrichtungen und Industrieunterneh
-
men auf der ganzen Welt. Viele Innovationen in unserem Un
-
ternehmen beruhen auf diesen vielfältigen Partnerschaften, 

Netzwerken und Kontakten von Siemens. Der Open-Innovati
-
on-Ansatz wurde im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ auf der ganzen Welt 

mit Preisen ausgezeichnet. So wurde Siemens untett
-
bewerbern beim Ranking »The European Most Admired Know
-ledge Enterprise (MAKE)«, das die britische Unternehmensbe
-
ratung Teleos jedes Jahr durchführt, als Gewinner ausgezeich
-
net. Das chinesische Wirtschaftsmagazin »Global Entrepre
-
neur« würdigte ˛˝˙˙ die Corporate Technology von Siemens in 

China als bestes FuE-Zentrum des Landes
 Œ und das zum drit
-ten Mal in Folge.
Zudem nimmt Siemens an öffentlich geförderten Forschungs
-programmen teil, die von Institutionen wie der Europäischen 

Kommission, dem Bundesministerium für Bildung und For
-schung, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Techno
-
logie und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz 

und Reaktorsicherheit unterstützt wer

sich Forscher von Siemens an Hunderten von der Europäi
-FuE
-Intensität
Forschungs- und Entwicklungs-
kosten (in Mrd.
 •)Forschungs- und Ent- 
wicklungsintensität
 ˛GJ 20113,9255,3 %GJ 20103,5585,2 %GJ 20093,5975,1 %1 Die FuE-Intensität ist definiert als Verhältnis von FuE-Aufwendungen zum Umsatz.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
schen Union geförderten Projekten beteiligt. Laut einer aktuel
-len Analyse ist Siemens in den Forschungsprogrammen der 

Europäischen Kommission deshalb eines der erfolgreichsten 

Industrieunternehmen. Zu den wichtigsten Forschungsgebie
-
ten zählen die Entwicklung nachhaltiger Technologien, die 

Vernetzung von Maschinen, neue technische Materialien so
-
wie nachhaltige und innovative Diagnose- und Behandlungs
-
methoden für das öffentliche Gesundheitssystem. Die Teil
-
nahme an solchen Forschungsprogrammen stellt sicher, dass 

wir in verschiedenen Innovations- und Forschungsfeldern im
-
mer mindestens auf Augenhöhe mit den neuesten Entwick
-lungen sind und durch die internationalen Forschungspart
-
nerschaften unser Wissen erweitern und stets neue Erkennt
-
nisse gewinnen. Zugleich entstehen wertvolle Netzwerke mit 

den weltbesten Forschungseinrichtungen, mit Kunden und 

mit Wettbewerbern sowie natürlich auch mit den talentiertes-

ten Nachwuchsforschern.
Corporate Technology (CT) 
arbeitet Hand in Hand mit den 
FuE-Teams der Sektoren und Divisionen. Hierzu ist CT mit über 

arbeitern und seinen Hauptstandorten in Deutsch
-
land, den USA, in Österreich, der Slowakei, in Russland, Indi
-
en, China, Japan, Dänemark und Singapur als weltweites Netz
-werk aufgestellt. Unter den Mitarbeitern von CT gibt es an Stand
-
orten 
in Eurtwareent
-wickler, die für unsere Sektoren Software für neue Produkte 

und Dienstleistungen entwickeln und implementieren.
Während sich die Sektoren mit ihren FuE-Anstrengungen auf 
die nächste Generation ihrer Produkte und Lösungen sowie 

auf deren erfolgreiche Markteinführung konzentrieren, ist es 

die Aufgabe unseres weltweiten CT-Experten-Netzwerks, die 

operativen Geschäftseinheiten von Siemens als starker Inno
-
vationspartner zu unterstützen und mit ihrem Fachwissen die 

technologische Zukunft unseres Unternehmens in strategisch 

wichtigen Bereichen sicherzustellen. Die CT-Mitarbeiter brin
-
gen ihre profunde Kenntnis von Schlüsseltechnologien, Mo
-
dellen und Trends sowie umfangreiches Software- und Pro
-
zess-Know-how in ihre Arbeit für Siemens ein. Die CT-Organi
-
sation ist mit Universitäten und der Forschungsgemeinschaft 

auf der ganzen Welt vernetzt.
Das Aufgabenspektrum mit den rechnologiefeldern, 
die CT mit seinem globalen Forschungsnetzwerk abdeckt, ist 

vielfältig. Zu ihm gehören unter anderem die Erforschung der 

Materialien, die zur Steigerung der Ef˚zienz von Siemens-Lö
-
sungen beitragen, ebenso wie Sicherheits-, Software- und Sys
-
tem-Know-how, Mikrosysteme, Fertigungsprozesse, Energie
-
technik und Sensorik. CT forscht zudem nach neuen Lösungen 
für die Automatisierung, für medizinische Informationssyste
-
me und für bildgebende Verfahren.
Mehrere Leuchtturmprojekte wie Elektromobilität, intelligente 
Stromnetze oder das Verarbeiten und Recyceln von Rohstoffen 

ergänzen das Technologieportfolio von CT, mit dem sich neue 

Geschäftschancen für Siemens erschließen. Für all diese The
-
men gilt gleichermaßen, dass sie von großer strategischer 
 Bedeutung für Siemens sind.Zusätzlich zu Forschung und Entwicklung nimmt CT das welt
-weite Patentmanagement für Siemens wahr
-perten unterstützen das Unternehmen bei der Registrierung, 

Implementierung und Verwertung seiner gewerblichen Eigen
-
tums- und Markenrechte.
Zu den FuE-Schwerpunkten im Sektor 
Industry
 gehört die in
-formationstechnische Integration der Produktplanung und 

der Fertigungsprozesse im Rahmen des Product Lifecycle Ma
-
nagements (PLM). Ziel ist es, die Prozesse über sämtliche Be
-
standteile der Wertschöpfungskette hinweg so zu beschleuni
-
gen, dass sich die Zeitspanne bis zur Markteinführung um bis 

 % verkürzen lässt. Die Weiterentwicklung der Automati
-sierungstechnik und insbesondere der Software spielt hier ei
-
ne entscheidende Rolle. Darüber hinaus geht es im Sektor In
-
dustry vor allem um eine höhere Energieef˚zienz, einen ge
rin-
geren Rohstoffverbrauch und die Reduktion von Emissionen. 

Dies gilt auch für das Entwickeln leistungsfähiger Gebäude
-
technik
, für Verkehrssysteme mit energiesparenden Antrieben 
und unseren Complete-Mobility-Ansatz. Dessen Zielsetzung 

ist es, die verschiedenen Verkehrssysteme miteinander zu ver
-netzen, um so Menschen und Güter noch schneller, ef˚zienter 

und komfortabler zu ihrem Bestimmungsort zu bringen. Der 

neue ICx-Fernverkehrszug wird Teil dieses Mobilitätsansatzes 

sein. Im Mai ˛˝˙˙ unterzeichneten Siemens und die Deutsche 

Bahn einen Vertrag über die Herstellung von bis zu ˇ˝˝ Einhei
-
ten dieses Modells. Der ICx zählt zu den modernsten Zügen 

der Welt. Gegenüber bisher eingesetzten Bestandszügen der 

Deutschen Bahn erwarten wir, dass der Energieverbrauch pro 

Sitzplatz um circa ˇ˝
 % sinkt. Möglich wird dies durch eine 
bessere Aerodynamik und eine leichtere Bauweise, mit der das 

Gewicht eines ˛˝˝ Meter langen Zugs um rund ˛˝ Tonnen re
-
duziert werden kann. 
Der Schwerpunkt unserer FuE-Aktivitäten im Sektor 
Energy
 liegt auf der Entwicklung von Verfahren zur ef˚zienten Strom
-
erzeugung, -übertragung und -verteilung. Dabei wird insbe
-
sondere der Umbau bestehender Stromnetze zu Smart Grids 

eine wesentliche Rolle spielen. Diese intelligenten Netze sind 

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
die Voraussetzung für nachhaltige Energiesysteme und die 
optimale Einbindung immer größerer Mengen erneuerbarer 

Energien sowie künftiger Elektrofahrzeuge in den Energie-

Mix. Getriebelose Windkraftanlagen, die aufgrund der halbier
-ten Komponentenanzahl 
den Wartungsaufwand senken und 
die Rentabilität für den Kunden erhöhen, gehören ebenso zu 

den FuE-Themen des Sektors Energy. Weitere Schwerpunkte 

sind innovative Techniken zur verlustarmen Stromüber
 tra-gung, die Wirkungsgradsteigerung bei Kraftwerken durch neue
 Gasturbinengenerationen, neue Materialien für Turbinen
-
schaufeln oder Technologien zur Abscheidung des Treib
-hausgases Kohlendioxid aus dem Rauchgas von fossil befeuer
-ten Kraftwerken.
Die FuE-Aktivitäten im Sektor 
Healthcare
 sind stark vom 
schnellen Bevölkerungswachstum und von bedeutenden de
-
mogra˚schen Veränderungen geprägt, insbesondere von der 

steigenden Lebenserwartung bei rückläu˚gen Geburtenraten 

und damit der Umkehrung der Alterspyramiden in Europa, den 

USA und in anderen bevölkerungsreichen Gebieten der Welt. 

Durch diese Trends erhöht sich der Druck auf die Gesundheits
-
dienstleister und die Gesundheitstechnologie, immer mehr 

und immer detailliertere Diagnosedaten zu einer wachsenden 

Zahl potenzieller Krankheitsbilder ef˚zienter zu sammeln und 

diese Daten effektiver in die jeweiligen Behandlungsmöglich
-
keiten zu integrieren. Die FuE-Aktivitäten des Sektors Health
-
care konzentrieren sich daher besonders auf Innovationen, 

die den Kunden helfen, diesen Herausforderungen bestmög
-
lich zu begegnen. Ein FuE-Feld ist die Verbindung verschiede
-
ner bildgebender Verfahren, die immer detailliertere, schnel
-
lere und patientenschonendere dreidimensionale Einblicke in 

den Körper ermöglichen. Ein Beispiel hierfür ist der Biograph 

mMR, das weltweit erste voll integrierte System für Ganzkör
-per-Magnetresonanztomographie (MR) und Positronen-Emis
-
sions-Tomographie (PET). Mit diesem System können Medizi
-
ner erstmals gleichzeitig die Position innerer Organe sowie de
-
ren Funktion und Stoffwechsel betrachten und dadurch bei
-
spielsweise die Position sowie Art und Aktivität eines Tumors 

präzise feststellen. Siemens kombiniert derartige bildgebende 

Verfahren mit modernen therapeutischen Maßnahmen, La
-
bordiagnostik und Informationstechnologie, um deutlich ver
-besserte, aufeinander abgestimmte Arbeitsabläufe zu schaf
-
fen. Um optimal auf die Bedürfnisse des Markts zu reagieren, 

setzt der Sektor Healthcare gleichermaßen Schwerpunkte auf 

Produktinnovationen zur Automatisierung klinischer Arbeits
-
abläufe und auf die Optimierung labordiagnostischer Metho
-
den. Dank der Informationen aus den unterschiedlichen Diag-

noseverfahren können Mediziner Krankheiten noch präziser 
und zu einem früheren Zeitpunkt identi˚zieren und Therapien 

individueller auf die Patienten ausrichten, indem sie die Wir
-kung von Medikamenten genauer überwachen und die Aus
-
wertungs- und Analysefähigkeiten moderner Computertech
-
nik nutzen. Gleichzeitig werden im Sektor zielgerichtet Pro
-
dukte entwickelt, die den spezi˚schen Anforderungen der Ge
-
sundheitssysteme der Schwellenländer entsprechen. Dadurch 

leisten wir einen Beitrag zum Aufbau einer medizinischen 

Grundversorgung in diesen Ländern.
C.˛.ˆ.˜
 SUPPLY CHAIN MANAGEMEN
T 
 (ST
EUERUNG
 DER
 VERS
ORGUNGSKE
TTE)Das Supply Chain Management bei Siemens ist darauf ausge
-
richtet, wesentlich und nachhaltig zum Erfolg unserer Ge
-
schäftstätigkeiten beizutragen. Das Hauptziel all unserer Akti-

vitäten im Supply Chain Management ist es, die Verfügbarkeit 

und Qualität der Materialien zu gewährleisten, die es zur Be
-
dienung unserer Kunden bedarf. Damit wir dieses Ziel errei
-
chen können, benötigen wir ein global ausgewogenes, lokal 

verankertes sowie engmaschig geknüpftes Netzwerk mit un
-
serer Lieferantenbasis, einen durchdachten funktionsüber
-greifenden Ansatz zur optimalen Nutzung der Innovations
-
kraft unserer Lieferanten sowie einen eindeutigen Fokus auf 

globale funktionale Exzellenz bei der Umsetzung. Darüber 

hin aus sind wir der Ansicht, dass Gewinnen und Weiterentwi
-ckeln der besten und fähigsten Mitarbeiter eine Grundvoraus
-
setzung dafür sind, sich in den oben genannten Bereichen 

auszuzeichnen.
Das vergangene Geschäftsjahr erwies sich als ein Jahr großer 
Herausforderungen für unser Supply Chain Management. Die 

dynamischen Entwicklungen in der Weltwirtschaft haben ei
-
nen erheblichen Preissteigerungsdruck auf den Lieferanten
-
märkten verursacht. Darüber hinaus stellten bestimmte Ent
-
wicklungen besondere Herausforderungen an unser globales 

Lieferketten-Netzwerk. Hierzu zählen die sehr starken Preisan
-
stiege für Metalle der Seltenen Erden sowie das Fukushima-

Unglück in Japan. Unser Netzwerk war diesen Herausforde
-
rungen in jeder Hinsicht gewachsen. Vor allem im Hinblick auf 

die Ereignisse in Japan konnte Siemens Versorgungsengpässe 

und daraus resultierende Produktionsstopps vermeiden und 

gleichzeitig die vertrauensvollen und langjährigen Geschäfts
-
beziehungen mit seinen japanischen Lieferanten weiter kräf
-tigen. Insgesamt haben unsere Supply-Chain-Management-
Aktivitäten auch im abgelaufenen Geschäftsjahr wieder in we
-
sentlicher und nachhaltiger Weise zum Erfolg unserer Ge
-
schäfte beigetragen.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Unsere Supply-Chain-Management-Initiative haben wir im 
Jahr ˛˝˝˘ ins Leben gerufen und im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ in ei
-
ne dauerhafte Organisation innerhalb des Unternehmens 

überführt. Ein zentrales Element der Initiative war der Aufbau 

eines wettbewerbsfähigen und global ausgewogenen Liefer
-ketten-Netzwerks. Eine Schlüsselmaßnahme zum Erreichen 

dieses Ziels ist es, unseren Einkaufsanteil aus Schwellenlän
-
dern (Global-Value-Sourcing-Länder) zu erhöhen. Wir messen 

dies mit unserer Kenngröße Global-Value-Sourcing-Anteil. Wir 

hatten uns das Ziel gesetzt, diesen Anteil mittelfris
 % des gesamten Einkaufsvolumens von Siemens zu erhöhen. 
Zum Ende des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ haben wir dieses Ziel mit 

 % erreicht. Die globale Ausgewogenheit unseres Lieferket
-ten-Netzwerks spielt auch weiterhin eine zentrale Rolle im 

Rahmen unserer Supply-Chain-Management-Strategie.
Ein weiterer wichtiger Aspekt des Supply Chain Managements 
bei Siemens ist die 
Nachhaltigkeit innerhalb unserer Liefer
-kette
. Siemens fordert von allen Lieferanten, die Grundsätze 
unseres Code of Conduct für Siemens-Lieferanten einzuhalten 

und deren Umsetzung auch in der eigenen Lieferkette zu un
-
terstützen. Wir lassen dazu auch weltweit von externen Exper
-ten vor Ort Nachhaltigkeitsprüfungen durchführen, um die 

Einhaltung unserer Standards sicherzustellen und ein auf 

Nachhaltigkeit aufbauendes Wirtschaften entlang unserer ge
-
samten globalen Lieferkette zu fördern. Ferner haben wir un
-
seren Lieferanten das Siemens-Energieef˚zienz-Programm 

zur Verfügung gestellt. Gemeinsam mit ihnen führen wir Um
-
welt- und Energieef˚zienzchecks durch und identi˚zieren 

Möglichkeiten, den Verbrauch von Energie und anderen Res
-
sourcen zu reduzieren. Dabei greifen wir auf das Know-how 

und die Expertise zurück, die wir aus unserem eigenen Um
-
weltprogramm und unserem Umweltportfolio gewonnen ha
-
ben. In der Anfangsphase des Rollouts im aktuellen Geschäfts
-
jahr konzentrierten wir uns zunächst auf einen beratenden 

Ansatz mit Vor-Ort-Prüfungen bei ausgewählten Lieferanten. 

Im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ wird die nächste Phase des Siemens-

Energieef˚zienz-Programms mit einem kostenlosen Tool zur 

Selbstbewertung folgen. Bisher haben wir positives Feedback 

zum Programm erhalten und sind zuversichtlich, dass diesem 

bis Ende des Geschäftsjahrs ˛˝˙˛ die ersten ˙.˝˝˝ Lieferanten 

beigetreten sein werden.
C.˛.ˆ.ˇ
 PR
ODUK
TION UND
 QUALI
TÄT
SMANAGEMEN
TDie eigene Produktion ist eine der wichtigsten Säulen unserer 

Geschäftstätigkeit. Siemens betreibt weltw
 wesentliche Produktions- und Fertigungsstätten (Werke) 
in n, einschließlich Werke bestimmter Gemein
-schaftsunternehmen und Beteiligungsgesellschaften. Als we
-
sentliches Werk de˚niert Siemens eine Einrichtung auf Ge
-
schäftseinheitsebene, in der in großem Umfang unter Einsatz 

von Anlagen und Produktionsmitteln, wie Maschinen, Werk
-zeugen, Energie und Arbeitskraft, aus Rohstoffen und Halbfer
-tigerzeugnissen Güter hergestellt werden. In der Region Euro
-
pa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten ist Siemens mit 

resentlichen Werken vertreten, gefolgt von der Regi
-
on Amerika mit resentlichen Werken und der Region 

Asien, Australien mit resentlichen Werken. Der Sektor 

Industresentlichen Werken den größten 

Anteil an unseren Produktions- und Fertigungsstätten, gefolgt 

vom Sektor Energy mit rund ˙˙˝ wesentlichen Werken und vom 

Sektor Healthcare mit resentlichen Werken.
Im Mittelpunkt unserer Fertigungsstandort-Strategie stehen 

die nachhaltige Verbesserung der Kostenposition für unsere 

Produkte und Lösungen sowie die Erschließung neuer Märkte. 

So sind wir in China, einem der größten Wachstumsmärkte für 

unser Unteresentlichen Werken vertreten. 

Eines der bedeutenden Merkmale unserer Produktionstätig
-
keit ist die Vielfältigkeit von Produkten, Volumina und Prozes
-
sen. So reicht unsere Produktpalette von Hörgeräten bis zur 
ˆ˝˝-Tonnen-Dampfturbine, das Produktionsvolumen vom kun
-denspezi˚schen Einzelauftrag bis zur Hightech-Serienproduk
-tion und die Fertigungsprozesse von der automatisierten Pro
-
duktion in Reinräumen bis zur manuellen Endmontage von 

Großanlagen auf Baustellen.
Durch die Einführung des 
Siemens Production System (SPS) 
streben wir eine kontinuierliche Verbesserung unserer welt
-
weiten Fertigungsprozesse an. Das SPS ist unser strukturierter 

Ansatz, mit dem wir die Fertigungsaktivitäten von Siemens 

»lean«, das heißt schlanker gestalten wollen. Ziel ist es, Kun
-
dennutzen zu schaffen, indem durch verschiedene Methoden 

und Prinzipien Aktivitäten in unseren Geschäftsprozessen re
-
duziert werden, die einen solchen nicht aufweisen. Dies hilft 

uns, sowohl die wachsenden Anforderungen unserer Kunden 

zu erfüllen als auch unsere eigene Kostenposition und die un
-
serer Kunden gegenüber Wettbewerbern zu festigen.
Mit der Implementierung schlanker Fertigungsprozesse wol
-len wir gleichzeitig kürzere Durchlaufzeiten und dadurch eine 

höhere Qualität unserer Prozesse, Produkte und Lösungen er
-reichen. Dies wiederum ermöglicht es uns, ˜exibler auf die 

Anforderungen unserer Kunden zu reagieren und unsere 

Lieferzuverlässigkeit zu erhöhen. Unsere Mitarbeiter spielen 

in diesem Prozess eine bedeutende Rolle, indem sie das Prin
-
zip der kontinuierlichen Verbesserung selbst leben. Mittler
-
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
weile ist das SPS weltweit berer we
-sentlichen Werke eingeführt worden.
Unsere Strategie ist es, dass alle unsere Produktions- und Ferti
-
gungsstätten ihre Prozesse sowohl im direkten als auch im indi
-
rekten Bereich (zum Beispiel Verwaltung, Engineering) schlan
-
ker gestalten. Zu diesem Zweck haben wir unsere 
Lean-Expert-
Quali˜zierungsprogramme 
erweitert, indem wir spezielle 
Ausbildungsprogramme für Mitarbeiter eingeführt haben, die 

in Verwaltung oder Engineering und Entwicklung tätig sind. Bis 

zum Ende des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ haben ins
 gesamt mehr als arbeiter die Lean-Expert-Quali˚zierungsprogramme für 

Produktion und
 / oder Verwaltung begon
 nen beziehungsweise zum Teil bereits abgeschlossen.
Ein weiterer wichtiger Schritt im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ war die 

Etablierung von SPS-Koordinatoren in unseren regionalen Or
-ganisationen, um den Divisionen an ihren lokalen Produkti
-
onsstätten spezielle Unterstützung zu bieten.
Wir sind überzeugt, dass Siemens für eine 
Qualitätskultur
 steht, die die Erfüllung von Kundenbedürfnissen in den Mit
-
telpunkt stellt. Die herausragende Qualität unserer Produkte 

und Lösungen ist deshalb ein entscheidender Erfolgsfaktor für 

unser Unternehmen. Unser Ziel ist es, eine Kultur fortwähren
-der Verbesserung und höchster Transparenz zu leben. Siemens 
hat hierfür unternehmensweit einen umfassenden Qualitäts
-
ansatz entwickelt, um so die Qualität seiner Produkte und Pro
-
zesse zu steigern. Siemens hat verbindliche Vorgaben in den 

Bereichen Qualitätsverantwortung, Qualitätscontrolling, Pro
-
zessqualität und Qualitätsbewusstsein de˚niert, die für alle 

Siemens-Einheiten weltweit gelten.
Unsere Qualitätsmanagementorganisation ist auf allen Ebe
-nen unseres Geschäfts etabliert. Rund ˙˝.˝˝˝ Mitarbeiter in 

unseren fortgeführten Aktivitäten arbeiten aktiv im Qualitäts
-
management und in der Qualitätssicherung in unseren Sekto
-
ren, Divisionen, Geschäftseinheiten sowie unseren regionalen 

Clustern. Besonderen Wert legen wir dabei auf Messbarkeit 

und Transparenz von Qualität. Unser vorrangigstes Qualitäts
-
ziel ist eine hohe Kundenzufriedenheit, die wir mit dem Net 

Promoter Score messen. Für weitere Informationen zum Net 

Promoter Score siehe 
 C.˛.˙.˙ Vertrieb und Kundenbeziehun
-gen
. Interne Überprüfungen (Audits) und Bewertungen sowie 
regelmäßige Vergleiche mit Wettbewerbern helfen uns, die 

Wirksamkeit und Weiterentwicklung unseres Qualitätsma
-
nagements sicherzustellen. Das Siemens-Qualitätsmanage
-
ment erfüllt
 Œ und übertrifft in vielerlei Hinsicht
 Œ die Anforde
-rungen anerkannter und relevanter internationaler Standards.
Die Qualität unserer Produkte und Prozesse hängt maßgeblich 

von den Fähigkeiten unserer Mitarbeiter ab. Eine breite 
Wei
-terbildung in Qualitätsthemen 
ist daher fester Bestandteil 

unserer Unternehmenskultur. Siemens stellt hierfür umfang
-
reiche Trainingsmaßnahmen für Qualitätsmanager, Führungs
-kräfte und Mitarbeiter zur Verfügung. Diese reichen von web
-basierten Lösungen über zielgruppenspezi˚sche Ausbildungs
-konzepte bis hin zu berufsbegleitenden Trainingsmaßnah
-men. Zusätzlich zu den klassischen Feldern des Siemens-

Quali tätsmanagementansatzes wie Qualitätsmanagement in 
Projekten, Prüfungen und Audits sowie Qualitätswerkzeuge 

wird das maßgeschneiderte Trainingsportfolio regelmäßig er
-weitert. Die Trainings werden in Zusammenarbeit mit inter
-nen Erfahrungsträgern und Experten von Universitäten und 

Partnerinstitutionen entwickelt. So stellen wir sicher, dass ein 

fundierter Austausch von Know-how innerhalb des Unterneh
-
mens und mit externen Spezialisten statt˚ndet.
Produktsicherheit
 ist ein wesentlicher Aspekt der Produkt
-qualität und ein Bestandteil technischer Compliance. Deshalb 
stellt die Produktsicherheit auch ein übergeordnetes Ziel des 
gesamten Wertschöpfungsprozesses dar. Die sichere Ausge
-
staltung aller von uns entwickelten, hergestellten und vertrie
-
benen Produkte und Dienstleistungen stellt Anforderungen an 

nahezu alle Funktionsbereiche unseres Unternehmens und 

berücksichtigt den gesamten Lebenszyklus unserer Produkte 

(Entwicklung, Fertigung, Wartung
 / Instandhaltung, Aufrüs
-tung / Umbau bis hin zur Entsorgung). Dementsprechend be
-rücksichtigen wir nicht nur rechtliche Anforderungen und re
-
levante Normen, sondern auch den aktuellen Stand von Wis
-
senschaft und Technik.
C.˛.ˆ.ˆ
 VERTRIEB
 UND
 KUNDENBE
ZIEHUNGEN
Unsere Sektoren, Divisionen und Geschäftseinheiten tragen 

die weltweite Verantwortung für ihr Geschäft, ihren Umsatz 

und ihr Ergebnis. Sie können ihre Kunden, insbesondere bei 
großen Aufträgen und Projekten, von ihrem jeweiligen Stamm
-
sitz aus weltweit direkt unterstützen. Die meisten Siemens-
Kunden sind jedoch kleine und mittlere Unternehmen und 
 Organisationen, die Betreuung vor Ort benötigen. Für dieses 
lokale Geschäft kann Siemens auf eine starke, globale Ver
-triebsorganisation zurückgreifen, die von unseren Regional
-gesellschaften gesteuert wird. Sie sind für den sektor- und di
-visionsübergreifenden Vertrieb des Siemens-Portfolios in den 

jeweiligen Ländern verantwortlich. Dadurch bleibt Siemens 

nahe bei seinen Kunden auf der ganzen Welt und kann ihnen 

in lokalen Partnerschaften schnelle und maßgeschneiderte 

Lösungen für ihre geschäftlichen Anforderungen anbieten. 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Wir sind überzeugt, dass uns unsere Präsenz in rund ˙˘˝ Län
-dern einen bedeutenden Wettbewerbsvorteil in unseren Märk
-ten verschafft. Aufgrund unserer langjährigen Präsenz in den 

einzelnen Ländern werden wir häu˚g als einheimisches Un
-
ternehmen wahrgenommen, beispielsweise in den rasant 

wachsenden Märkten der BRIC-Länderründe
-
ten wir unsere erste Tochtergesellschaft in Rus
-öffneten wir unsere erste dauerhafte Pr

gründeten wir in Brasilien unsere Tochtergesellschaft Siemens 

do Brasil, und unsere erste Tochtergesellschaft in Indien wur
-egründet. Ein grundlegender Bestandteil al
-
ler unserer weltweiten Marketing- und Vertriebsaktivitäten ist 

die Einhaltung geltender Gesetze sowie unternehmensinter
-ner Regelungen und Richtlinien. Für weitere In
formationen zu 
unserem Compliance-Programm siehe 
 C.˛.ˇ.˙ Compliance
.Ein wichtiger Treiber für die Kundenorientierung bei Siemens 
ist unser 
Executive Relationship Program
, das auf unsere 

großen Kunden ausgerichtet ist und das wir im Geschäftsjahr 

˛˝˙˙ noch einmal erweitert haben. Es dient dem Aufbau und 

der P˜ege langfristiger Beziehungen mit den oberen Füh
-
rungskräften von etwa ˙˝˝ unserer Kunden. Wir haben dieses 

Programm auf Vorstandsebene eingerichtet: Alle Vorstands
-
mitglieder stehen in direktem Kontakt mit wichtigen Kunden, 

p˜egen dabei einen kontinuierlichen Dialog und nehmen sich 

persönlich der Geschäftsbedürfnisse unserer Kunden an. Er
-gänzend wurde dieses Programm unter Einbindung der obe
-
ren Führungsebene unserer Regionalgesellschaften auch auf 

Länderebene eingeführt.
Der Aufbau langfristiger und kundenorientierter strategischer 
Partnerschaften ist für Siemens äußerst wichtig, da sich unser 

Portfolio in erster Linie auf Investitionsgüter und damit ver
-bundene Dienstleistungen, häu˚g mit langen Lebenszyklen, 

konzentriert. Wir verfolgen daher einen strukturierten 
Key-

Account-Management-Ansatz
, der sich an die individuelle 

Größe und regionale Struktur unserer Kunden anpasst. Unsere 

Regional-Account-Manager sind über unsere Geschäfte hin
-
weg für unsere Kunden in bestimmten Ländern oder Regionen 

verantwortlich. Unsere Global-Account-Manager sind für un
-
sere weltweiten geschäftlichen Aktivitäten mit den Kunden 

bestimmter Divisionen zuständig. Und schließlich sind unsere 

Corporate-Account-Manager für die Großkunden verantwort
-
lich, deren Geschäftsaktivitäten verschiedene geogra˚sche 

Regionen und mehrere Siemens-Divisionen abdecken.
Für spezi˚sche Märkte, die für mehrere unserer Divisionen 
von strategischer Relevanz sind, hat Siemens zur Steuerung 

der Key-Account-Management-Aktivitäten für Großkunden 
und zur Erschließung von Marktchancen 
Market Develop
-
ment Boards 
eingerichtet. Ziel dieses branchenorientierten 

Ansatzes zur Marktsegmentfokussierung ist es, Synergieeffek
-te zu schaffen, indem er die Interessen und Ressourcen meh
-
rerer Divisionen vereint und einen koordinierten Marktauftritt 

entwickelt und umsetzt. Mit diesem Ansatz können wir unse
-
ren Kunden ein umfassendes, divisionsübergreifendes Spek
-trum an Produkten, Lösungen und Dienstleistungen aus einer 
Hand anbieten und dazu beitragen, sich ihren bedeutendsten 

Herausforderungen zu stellen. Wir sind überzeugt, mit diesem 

Ansatz unsere Wettbewerbsposition erheblich zu stärken, da 

wir so die Bedürfnisse dieser Märkte besser einschätzen, spe
-
zi˚sche Lösungen mit Bestandteilen aus dem gesamten 
 Siemens-Portfolio anbieten und unsere globalen Kompeten
-zen und Ressourcen einbringen können.
Um die hohe Qualität und die kontinuierliche Verbesserung 
unserer Kundenbetreuung zu gewährleisten, haben wir das 

Account Management Excellence Program und das Sales Ma
-
nagement Excellence Program aufgelegt. Im Rahmen dieser 

Programme führen wir Stärken-Schwächen-Analysen sowie 

Trainings- und Quali˚zierungsmaßnahmen mit dem Ziel 

durch, weltweit einen gleichbleibend hohen Standard in der 

Kundenbetreuung zu erreichen. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ führ
-ten wir unser Key Account Manager Certi˚cation Program ein, 

um für unsere Schnittstellen zu den Kunden qualitativ hohe 

und vergleichbare Standards zu etablieren.
Die Vorgehensweise, wie Siemens Kunden betreut, genießt 
auch außerhalb des Unternehmens einen exzellenten Ruf. Im 

Geschäftsjahr ˛˝˙˙ erhielt Siemens die Auszeichnung »Pro
-
gram of the Year« von der Strategic 
 Account Management As
-sociation (SAMA). Zudem belegte Siemens im Dow Jones Sus
-
tainability Index (DJSI) ˛˝˙˙ erneut eine Spitzenplatzierung in 

der Branche »Diversi˚ed Industrials« für sein Kundenbezie
-
hungsmanagement. Darüber hinaus unterstützen wir immer 

mehr Kunden und Partner, die zur Weiterentwicklung ihrer ei
-
genen Betreuungsprogramme von Großkunden (Key-Account-

Management-Programme) auf unser Fachwissen zurückgrei
-
fen möchten.
Letztendlich hängt der Erfolg unseres Unternehmens von der 
Zufriedenheit unserer Kunden und von ihrer Bereitschaft ab, 

uns anderen Unternehmen weiterzuempfehlen. Um die Zu
-
friedenheit zu messen, unseren Kundenfokus weiter zu stär
-ken und die Entwicklung unserer Kundenbeziehungen zu ver
-folgen, verwenden wir den 
Net Promoter Score 
als einheitli-
chen, unternehmensweiten Standard. Diese international an
-
erkannte und weithin akzeptierte Steuerungsgröße misst auf 

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˝
der Basis von einmal jährlich weltweit durchgeführten Erhe
-bungen die Wahrscheinlichkeit, mit der unsere Kunden uns 

weiterempfehlen. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ wurden dafür mehr 

als erviews geführt. Die Ergebnisse der Erhebung 

helfen Siemens, sich sowohl intern
 Œ auf Ebene der Divisionen und Regionen
 Œ als auch extern vergleichen zu können sowie 
Verbesserungspotenziale zu identi˚zieren. Direkt nach Ab
-
schluss der jährlichen Erhebung werden auf Unternehmens- 

und Sektorebene Folgeaktivitäten eingeleitet, deren Fort
-
schritt wir mithilfe spezi˚scher Maßnahmen genau verfolgen.
C.˝.ˇ
 Nachhaltigkeit
C.˛.˘.˛
 NACHHAL
TIGKEI
T BEI
 SIEMENS
Siemens hat Nachhaltigkeit zum leitenden Prinzip seiner Kon
-
zernstrategie erhoben. All unsere Aktivitäten folgen dem 

Grundsatz, im Sinne künftiger Generationen verantwortlich 

zu handeln, um den wirtschaftlichen, ökologischen und sozia
-
len Fortschritt zu sichern. Die drei Dimensionen nachhaltiger 

Entwicklung
 Œ die ökologische, die wirtschaftliche sowie die 
soziale Dimension Œ bilden dabei die Grundlage unseres Han
-delns. Im Hinblick auf die ökologische Dimension bieten wir 

innovative Produkte und Lösungen an, die sowohl unsere ei
-
gene als auch die Ökobilanz unserer Kunden und Lieferanten 

verbessern. In wirtschaftlicher Hinsicht konzentrieren wir uns 

auf eine langfristige Wertschaffung, wie wir es in anderen Ab
-
schnitten dieses zusammengefassten Lageberichts dargestellt 

haben. Dies schließt den Abschnitt 
 C.˛.˙.˛ Forschung und 
Entwicklung
 mit ein. Auf sozialer Ebene fördern wir die Ent
-
wicklung unserer Mitarbeiter und streben danach, in allen Ge
-sellschaften, in denen wir tätig sind, ein gesellschaftlich enga
-
giertes Unternehmen (Corporate Citizen) zu sein.
Nachhaltigkeitsmanagement und 
Organisation
Ein ef˚zientes Nachhaltigkeitsmanagement ist eine unterneh
-
mensweite Aufgabe, die eine klare Organisationsstruktur und 

die feste Verankerung von Nachhaltigkeit in unserer Unter
-nehmenskultur voraussetzt. Alle unsere Nachhaltigkeitsaktivi
-
täten werden von unserem 
Chief Sustainability Of˜cer
, ei-
nem Mitglied unseres Vorstands, gesteuert. Um unsere Nach
-
haltigkeitsaktivitäten ef˚zient zu koordinieren und zu lenken, 

haben wir das Sustainability Board, das Sustainability Of˚ce 

und das Siemens Sustainability Advisory Board geschaffen.
Das Siemens Sustainability Board
, dem der Chief Sustain
-ability Of˚cer vorsitzt, ist das zentrale Steuerungsgremium für 
Nachhaltigkeit bei Siemens. In regelmäßigen Sitzungen legt es 

unsere Nachhaltigkeitsstrategie fest und verabschiedet entspre
-
chende Maßnahmen und Initiativen. Unser Chief Sustain
 ability Of˚cer leitet zudem das 
Sustainability Of˜ce
, das für die Um
-setzung der Nachhaltigkeitsstrategie sowie für die Koordinie
-
rung unternehmensweiter Programme und Maßnahmen verant
-
wortlich ist. In unserem Nachhaltigkeitsprogramm konzentrie
-ren wir unsere Ziele und Aktivitäten auf die drei Felder Ge
-
schäftschancen, »Wir tun, was wir sagen« sowie Dialog mit 
In teressengruppen. In dem ersten Feld setzen wir unseren An
-
satz von Nachhaltigkeit in konkrete Geschäftschancen um (sie
-
he auch Umweltportfolio im Abschnitt 
 C.˛.ˇ.˜ Umweltschutz
). »Wir tun, was wir sagen« bedeutet, dass wir uns dazu bekennen, 

das Prinzip der Nachhaltigkeit auch nach innen, innerhalb unse
-
rer Organisation und bei unseren Aktivitäten, zu leben. Im drit
-Sustainability Board
1 In Übereinstimmung mit der neuen Sektorstruktur zum ˝. Oktober ˚˛˝˝.
Sustainability Board
Chief Sustainability 
OLeiter von  
Corporate 
Legal and 
Compliance
CEO von  
Customer 
Services  
(Industry)
 ˛CTO
 von 
Energy (Energy)
CEO von  
Imaging &  Therapy  
Systems 
(Healthcare)
CEO von  
Rail  Systems 
(Infra
- structure
  & Cities) ˛Leiter von  
Corporate 
Finance Œ 
Reporting 
and  Controlling
Leiter von  
Corporate 
Research 
and  TechnologyLeiter von  
Corporate 
Strategies
Leiter von 
Environ
-mental  Protection, 
Health 
Manage-
ment and Safety
Leiter von  
Corporate 
Communi-cations  and  Govern
- ment  Affairs
Leiter von  
Corporate 
Human Resources 
EMEAChief  Compliance 
O
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
ten Feld fassen wir unsere Zusammenarbeit mit allen relevanten 
Interessengruppen zusammen.
Damit wir einen objektiven Blick auf unsere Herausforderun
-
gen und unsere Leistungen in Nachhaltigkeitsfragen bewah
-
ren, haben wir das 
Siemens Sustainability Advisory Board 

ins Leben gerufen. Dieses Gremium setzt sich aus acht bedeu
-
tenden Persönlichkeiten aus Wissenschaft und Wirtschaft zu
-
sammen, aus unterschiedlichen Themenfeldern und von ver
-schiedenen Kontinenten. Keines seiner Mitglieder ist Arbeit
-
nehmer von Siemens. Das Board trifft sich mindestens zwei
-
mal im Jahr und hat durch fachlichen Dialog wie auch durch 

konkrete Initiativen bereits zur Weiterentwicklung unseres 

Nachhaltigkeitsprogramms beigetragen. Weiterhin sorgen er
-nannte Sustainability-Manager in den Sektoren und Clustern 

für die Umsetzung der Nachhaltigkeitsmaßnahmen im Unter
-nehmen.Zusammenarbeit für Nachhaltigk
Unsere Nachhaltigkeitsbestrebungen basieren grundsätzlich 

auf unseren Business Conduct Guidelines, die den ethischen 

und rechtlichen Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten abste
-
cken. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und 
 Regeln 
für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens sowie in 

Beziehung zu unseren externen Partnern und der 
 Öffentlichkeit. 
Bestimmte Themenfelder, zum Beispiel Umweltfragen, werden 

in detaillierteren Bestimmungen und Richt
 linien behandelt. Dieses umfassende Regelwerk ist grundsätzlich für alle Unter
-nehmen bindend, auf die Siemens einen beherrschenden Ein
-
˜uss ausüben kann.
Darüber hinaus glauben wir, dass die enge Zusammenarbeit 

mit verschiedenen Akteuren hilfreich ist, komplexe, miteinan
-
der verkettete Nachhaltigkeitsherausforderungen und -the
-
men zu adressieren. Der dauerhafte und intensive Dialog mit 

allen Partnern der Versorgungskette sowie mit externen Inter-

essengruppen und Organisationen hat große Bedeutung für 

uns. Deshalb arbeitet Siemens aktiv mit weltweit führenden 

Nachhaltigkeitsorganisationen wie dem World Business Coun
-
cil for Sustainable Development (WBCSD) zusammen und hat 

sich internationalen Nachhaltigkeitsstandards und -richtlini
-
en verp˜ichtet. Unter anderem sind wir im Jahr ˛˝˝ˇ dem Glo
-
bal Compact der Vereinten Nationen beigetreten und haben im 

Jahr das CEO Water Mandate des Global Compact unter
-zeichnet. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ wurden wir bei der Global-

Compact-Initiative »Caring for Climate« Mitglied des Steue
-
rungsgremiums. Wir berichten regelmäßig über unsere Nach
-haltigkeitsleistungen in Einklang mit den aktuellen Richtlinien 

der Global Reporting Initiative (GRI), die für mehr Transparenz 

und Vergleichbarkeit in der Nachhaltigkeitsberichterstattung 

stehen.
Siemens ist seit zwölf Jahren ununterbrochen im renommier
-ten Dow Jones Sustainability Index vertreten und ist im Jahr 
˛˝˙˙ führend im Sektor »Diversi˚ed Industrials«. Auch in einer 

Reihe weiterer Indizes und Rankings erzielten wir Top-Platzie
-
rungen, unter anderem in denen des angesehenen Carbon 

Disclosure Project (CDP). CDP hat Siemens zum vierten Mal in 

Folge Leadership In
-
dex (CDLI) aufgenommen und dem Konzern ein weltweites 

Top-Ergebnis zuerkannt.
C.˛.˘.˜
 UMWELTSCHU
TZWichtige Kennzahlen
Geschäftsjahresende 
˙˛. September
˚˛˝˝˚˛˝˛Mit dem Siemens-Umweltportfolio erzielter 
Umsatz (fortgeführte Aktivitäten; in Mrd.
 •)29,927,4Mit Elementen des Siemens-Umweltport
 folios 
erzielte, kumulierte jährliche Ver
 meidung von Kohlendioxidemissionen bei unseren 
Kunden (fortgeführte und nicht fortgeführte 

Aktivitäten; in Mio. Tonnen; einschließlich  

eines kumulierten Anteils von OSRAM in 

Höhe vonnen beziehungsweise 

onnen zum Ende des Geschäfts-

jahrs ˚˛˝˝ beziehungsweise ˚˛˝˛)
317269Prozentualer Anteil der Standorte  

mit Umweltmanagementsystem
100 %81 %teigerung im Bereich  

CO˚-Emissionen gegenüber der  
Vergleichsbasis (Geschäftsjahr ˚˛˛˘)
22 %18 %teigerung im Bereich  

Primärenergie und Fernwärme gegenüber 

der Vergleichsbasis (Geschäftsjahr ˚˛˛˘)
26 %23 %teigerung im Bereich  

elektrische Energie gegenüber der  

Vergleichsbasis (Geschäftsjahr ˚˛˛˘)
12 %11 %teigerung im Bereich  

Abfallaufkommen gegenüber der  

Vergleichsbasis (Geschäftsjahr ˚˛˛˘)
14 %10 %teigerung im Bereich  

Wasser gegenüber der Vergleichsbasis  

(Geschäftsjahr ˚˛˛˘)
33 %28 % 
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
Umweltschutz beinhaltet für Siemens zwei Aspekte: Erstens 
geht es darum, mithilfe unseres Umweltportfolios einen we
-
sentlichen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Der zweite As
-
pekt betrifft die Erhöhung der Ressourcenef˚zienz sowie die 

Verminderung von Emissionen bei unserer eigenen Geschäfts
-
tätigkeit.
Umweltportfolio
Unser Umweltportfolio steht beispielhaft für unser Bestreben, 

unsere Geschäftsaktivitäten auf die oben beschriebenen Me
-
gatrends, in diesem Fall den Klimawandel, auszurichten. Das 

Umweltportfolio umfasst Produkte, Systeme, Lösungen und 

Dienstleistungen (Umweltportfolio-Elemente), die negative 

Auswirkungen auf die Umwelt und den für den Klimawandel 

verantwortlichen Ausstoß von Kohlendioxid und anderen 

Treibhausgasen (im Folgenden als Kohlendioxidemissionen 

bezeichnet) verringern.
Über diesen Umweltnutzen hinaus bietet uns das Umweltport
-folio vor allem die Möglichkeit, an attraktiven Märkten erfolg
-
reich zu sein und pro˚tabel zu wachsen. Im Rahmen von One 

Siemens haben wir uns im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ das Ziel gesetzt, 

bis zum Ende der Berichtspermweltport
-
folio einen Ud.
 • zu übertreffen. Wir streben 
dieses Ziel nach wie vor an, auch wenn die Zielerreichung an-

gesichts des geplanten Börsengangs der OSRAM AG heraus
-
fordernder geworden ist.
Unter Einbeziehung von Umsätzen neu entwickelter sowie zu
-sätzlich quali˚zierter Elemente und der Herausnahme von 

Umsätzen von Elementen, die unsere Quali˚zierungskriterien 

nicht mehr erfüllen, betrug der Umsatz des Umweltportfolios 

aus fortgeführten Aktivitäten im aktuellen Geschäftsjahr ˛˘,˘ 

Mrd.
 •; er lag damit über dem vergleichbaren U
Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˝. Damit entfallen im Geschäfts
-jahr ˛˝˙˙ bereits 
 % unseres Umsatzes aus fortgeführten Ak
-tivitäten auf unser Umweltportfolio. Darüber hinaus verzeich
-
nete OSRAM, das unter den nicht fortgeführten Aktivitäten 

ausgewiesen wird, einen Umsatz aus Elementen des Umwelt
-
portfolios von Mrd.
 • für das Geschäftsjahr ˛˝˙˙, verglichen 
mit ˇ,ˇ Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˝.
Mit unserem Umweltportfolio wollen wir unter anderem unse
-
ren Kunden helfen, ihre Kohlendioxidemissionen zu verrin
-
gern, ihre Energiekosten zu senken sowie mittels höherer Pro
-
duktivität ihren Unternehmenserfolg zu steigern. Unser Ziel 

für ˛˝˙˙ lautete, unseren Kunden dabei zu helfen, ihre jährli
-
chen Kohlendioxidemissionen um rund ˇ˝˝ Mio. Tonnen zu 
verringern. Mit allen seit dem Geschäftsjahr ˛˝˝˛ bei Kunden 

installierten Umweltportfolio-Elementen, die auch weiterhin 

im Einsatz sind, haben wir unser Ziel erreicht und die Kohlen
-
dioxidemissionen unserer Kunden zum Ende des Geschäfts
-
jahronnen gesenkt.
Berichterstattungsgrundsätze
 Œ Da es derzeit keine allge
-mein akzeptierten internationalen Standards für die Berichter
-stattung zu sogenannten grünen Produkten sowie deren Iden
-ti˚zierung gibt, weisen wir den aus unserem Umweltportfolio 

generierten Umsatz und die daraus erzielte Reduzierung von 

Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden in Einklang mit 

internen Regeln aus, die in unserer Umweltportfolio-Richtlinie 

de˚niert sind. Diese Richtlinie basiert auf den Berichterstat
-
tungsgrundsätzen des Greenhouse Gas Protocol Corporate Ac
-
counting and Reporting Standard, überarbeitete Version, und 

des Greenhouse Gas Protocol for Project Accounting. Diese 

Grundsätze lauten: Relevanz, Vollständigkeit, Konsistenz, 

Transparenz, Genauigkeit und Vorsicht. Der mit dem Umwelt
-
portfolio generierte Umsatz wird in Einklang mit den Richtlini
-
en zur Umsatzrealisierung erfasst, die unter 
 Ziffer
 ˜ in D.˝ 
Anhang zum Konzernabschluss 
beschrieben sind.
Governance
 Œ Prozesse und De˜nitionen
 Œ Das Quali˚zie-ren von Umweltportfolio-Elementen sowie die zugehörige Be
-
richterstattung basieren auf de˚nierten Prozessen und Kriteri
-
en. Prinzipiell können sich Produkte, Systeme, Lösungen und 

Dienstleistungen der Siemens AG und ihrer Tochtergesell
-
schaften für das Umweltportfolio quali˚zieren. Auf Grundlage 

der unten beschriebenen Kriterien wird das gesamte 

Geschäfts
 portfolio von Siemens jährlich auf ein mögliches 
Quali˚zieren für das Umweltportfolio geprüft. Dies schließt 

sowohl die Aufnahme neu entwickelter als auch die Aufnah
-
me zusätzlich quali˚zierter Elemente ein, für die der Nach
-
weis der Erfüllung der Quali˚zierungskriterien in früheren Be
-
richtszeiträumen nicht verfügbar war. Für zusätzlich quali˚
-
zierte Elemente stellen wir deren im Vorjahr erzielten Umsatz 

und Beitrag zur Reduzierung der Kohlendioxidemissionen bei 

unseren Kunden auf vergleichbarer Basis dar. Elemente, die 

unsere Quali˚zierungskriterien nicht mehr erfüllen, werden 

aus dem Umweltportfolio herausgenommen.
Vor der Aufnahme in das Umweltportfolio werden potenzielle 
neue Umweltportfolio-Elemente einem internen, mehrstu˚
-
gen Evaluierungsprozess unterzogen. Das Siemens Sustain
-ability Board entscheidet einmal im Jahr über Änderungen bei 
der Zusammensetzung des Umweltportfolios. Eine weitere 

Aufgabe des Sustainability Boards besteht in der Erörterung 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
potenzieller Bedenken von Interessengruppen im Hinblick auf 
die Aufnahme bestimmter Technologien in das Umweltport
-folio beziehungsweise den Ausschluss bestimmter Technolo
-gien hieraus.Kriterien für die Aufnahme als Umweltportfolio-Element
 Œ Ein Umweltportfolio-Element kann Œ wie oben de˚niert Œ ein 

Produkt, ein System, eine Lösung oder eine Dienstleistung 

sein. Des Weiteren kann sich eine Kernkomponente eines Sys
-
tems oder einer Lösung als Umweltportfolio-Element quali˚
-
zieren, wenn die von Siemens bereitgestellte Komponente we
-
sentlich dazu beiträgt, dass aus der Anwendung des Systems 

oder der Lösung ein Umweltnutzen entsteht. Um sich für das 

Umweltportfolio zu quali˚zieren, muss ein Element die Krite
-
rien einer der folgenden Kategorien erfüllen: Energieef˚zienz, 

erneuerbare Energie oder Umwelttechnologie. Produkte, Sys
-
teme, Lösungen und Dienstleistungen, die für militärische 

Zwecke oder Kernkraft eingesetzt werden sollen, werden 

nicht in das Umweltportfolio aufgenommen.
 >Energieef˜zienz: 
Die Kriterien für Energieef˚zienz beinhal
-ten 
eine Verbesserung der Energieef˚zienz um ˛˝
 % oder mehr während der Nutzungsphase bei unserem Kunden in 
Relation zur Vergleichsbasis oder eine Reduzierung der 

Emissionen um mindestens ˙˝˝.˝˝˝ Tonnen Kohlendioxid
-
äquivalente pro Berichtszeitraum während der Nutzungs
-
dauer durch den Kunden. Zu den Elementen, die diese Ener
-gieef˚zienzkriterien erfüllen, zählen beispielsweise Gas- 

und Dampfturbinen-Kraftwerke sowie intelligente Gebäude
-
technik.
 >Erneuerbare Energie: 
Dieses Kriterium erfüllen Technolo
-gien aus dem Bereich erneuerbare Energiequellen wie 

Wind
 turbinen und Solaranlagen oder Smart-Grid-Anwen
-dungen und deren Kernkomponenten.
 >Umwelttechnologien: 
Dieses Kriterium bezieht sich auf 
Wasser- und Abwasseraufbereitungstechnologien, Luftrein
-
haltung, Abfallvermeidung, Recycling sowie auf Elektro
-
fahrzeuginfrastrukturen und deren Kernkomponenten. Ein 

weiteres Kriterium für den Sektor Healthcare ist die Reduzie
-
rung negativer Wirkungen auf die Umwelt (bei Lärm, Strah
-
lung oder Gesamtgewicht) um mindest
 % in Relation zur Vergleichsbasis.
  Vergleichsmethoden
 Œ Die Energieef˚zienz, die jährliche 
 Reduzierung der Kohlendioxidemissionen bei den Kunden 
und die Umweltauswirkungen werden jeweils durch Vergleich 

mit einer Referenzlösung (Vergleichsbasis) ermittelt. Für die 

Referenzlösung gibt es drei unterschiedliche Optionen: Vor
-her-Nachher-Vergleich, Vergleich mit einer Referenztechnolo
-
gie oder Vergleich mit der installierten Basis. Die Vergleichs
-basis wird jährlich geprüft und, wenn nötig, modi˚ziert, bei
-spielsweise wenn statistische Daten zur installierten Basis 
 aufgrund technischer Innovationen oder regulatorischer Än
-derungen aktualisiert werden müssen. Die Berechnung der 

Reduzierung der Kohlendioxidemissionen erfolgt durch einen 

Vergleich für jedes relevante Umweltportfolio-Element mit ei
-
ner Vergleichsbasis. Für diese Berechnung konzentrieren wir 

uns auf die Elemente, die einen wesentlichen Ein˜uss auf die 

Gesamtsumme der Reduzierung der Kohlendioxidemissionen 

haben. In einigen Fällen wird bei der Berechnung der Kohlen
-
dioxidemissionen der Referenzwert für die installierte Basis 

mithilfe globaler Emissionsfaktoren ermittelt, zum Beispiel 
 jener zur Energieerzeugung. Die für unsere Berechnungen 
verwendeten Vergleichswerte basieren hauptsächlich auf 
 Daten der Internationalen Energieagentur (IEA) zur Brutto
-energieproduktion und zu Netzverlusten, auf Daten des In
-
tergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) zu brenn
-
stoffbezogenen Emissionsfaktoren sowie auf unseren eigenen 

Bewertungen der Ef˚zienz der Stromproduktion. Aus Konsis
-
tenzgründen wenden wir für die Berechnung von Emissions
-
reduzierungen im Allgemeinen globale Emissionsfaktoren an.
Schätzungen für die Berichterstattung
 Œ Die Aufnahme von 
Elementen in das Umweltportfolio basiert auf Kriterien, Me
-thoden und Annahmen, die andere Unternehmen und Interes
-
senvertreter möglicherweise anders beurteilen. Zu den Fakto
-
ren, die zu Unterschieden führen können, zählen unter ande
-
rem: die Auswahl der anzuwendenden Vergleichsmethode, 

die Anwendung globaler Emissionsfaktoren, die je nach loka
-
len Gegebenheiten abweichen können, die Nutzungsmuster 

bei Kunden, die von denen abweichen, die standardmäßig zur 

Berechnung des Kohlendioxidrückgangs verwendet werden, 

sowie Expertenschätzungen in Fällen, in denen keine weite
-
ren Daten verfügbar sind.
Für das Quali˚zieren von Produkten, Systemen, Lösungen und 
Dienstleistungen für den Umwelt- und Klimaschutz sowie das 

Erfassen und Berechnen der entsprechenden Umsätze dieser 

Produkte, Systeme, Lösungen und Dienstleistungen und der 

Menge der durch diese eingesparten Kohlendioxidemissionen 

existieren bislang keine unternehmensübergreifenden, allge
-
meingültigen internationalen Standards. Dies kann dazu füh
-
ren, dass die Umsätze aus unserem Umweltportfolio und die 

Reduzierung der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei unse
-
ren Kunden nicht vergleichbar sind mit ähnlichen Informatio
-
nen, die von anderen Unternehmen veröffentlicht wurden. 

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
Darüber hinaus unterliegen die Umsätze aus unserem Um
-weltportfolio sowie die Reduzierung der jährlichen Kohlen
-dioxidemissionen bei unseren Kunden internen Dokumenta
-tions- und Prüfungsanforderungen, die weniger komplex sind 

als jene, die unseren Finanzinformationen zugrunde liegen. 

Es ist möglich, dass wir unsere Regelungen für die Erfassung 

von Umsätzen aus unserem Umweltportfolio und die Reduzie
-
rung der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei unseren Kun
-
den künftig ohne vorherige Ankündigung ändern.
Wie in den Vorjahren, haben wir auch für das Geschäftsjahr 
˛˝˙˙ eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft da
-
mit beauftragt, die berichteten Ergebnisse zu unserem Um
-
weltportfolio einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Er
-langung einer begrenzten Sicherheit (Limited Assurance En
-
gagement) zu unterziehen. Diese Prüfung wurde in Einklang 

mit dem International Standard on Assurance Engagements 

(ISAE) ˇ˝˝˝ (Assurance Engagements Other than Audits or Re
-
views of Historical Financial Information) durchgeführt. Der 

unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sind keine 

Sachverhalte bekannt geworden, die sie zu der Annahme ver
-anlassen, dass die Angaben im Abschnitt »Siemens Environ
-
mental Portfolio ˛˝˙˙« des englischsprachigen Environmental 

Portfolio Reports ˛˝˙˙, der die mit dem Umweltportfolio erziel
-
ten Umsätze sowie die Reduzierung der jährlichen Kohlendi
-
oxidemissionen bei unseren Kunden enthält, in wesentlichen 

Belangen nicht in Übereinstimmung mit den zugrunde geleg
-
ten Berichterstattungsgrundsätzen aufgestellt worden sind.
Umweltleistung
Der Schutz der Umwelt ist ein zentraler Bestandteil unserer 

Unternehmensstrategie. Indem wir hohe Standards für unser 

Umweltmanagement setzen, begegnen wir den ökologischen 

Herausforderungen auf der ganzen Welt.
Umweltmanagement
 Œ Unser weltweites Umweltmanage
-mentsystem basiert auf unseren Business Conduct Guidelines. 
Spezi˚sche Umweltthemen, zum Beispiel der Umgang mit ge
-
fährlichen Stoffen, werden in detaillierteren Bestimmungen 

und Richtlinien geregelt. Unsere Umweltmanagementregeln 

sind grundsätzlich für alle Unternehmen bindend, auf die 

Siemens einen beherrschenden Ein˜uss ausübt.
Eine der Kernaufgaben des Umweltmanagements besteht dar
-in, unsere Umweltleistung, zum Beispiel im Hinblick auf Ener
-gie- und Ressourcenef˚zienz, zu überwachen. Unser Überwa
-
chungssystem erfasst jeden unserer Standorte, der beim Res
-
sourcenverbrauch oder beim Abfallaufkommen bestimmte 

Schwellenwerte überschreitet. Standorte, die diese Schwellen
-werte überschreiten oder die über anzeige- und genehmi
-
gungsp˜ichtige Anlagen verfügen, müssen zusätzlich ein Um
-
weltmanagementsystem (UMS) nach der internationalen 

Noren. Unsere Divisionen können sich ent
-
weder für eine externe Zerti˚zierung ihrer Managementsyste
-
me oder ein internes Prüfungsverfahren, das externen Zerti˚
-
zierungsanforderungen entspricht, entscheiden. Zum Ende 

des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ können ˇ˛˙ Standorte ein geprüftes 

Umweltmanagementsystem vorweisen, verglic

Jahr zuvor. Damit haben ˙˝˝
 % unserer Standorte zum Ende des 
Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ erfolgreich ein UMS implementiert, vergli
-
c
 % im Vorjahr. Wir haben somit unser Ziel erreicht, 
bis zum Ende des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ an allen umweltmanage
-
mentsystemp˜ichtigen Standorten ein UMS einzuführen.
Umweltprogramm
 Œ Wir haben unser aktuelles Umweltpro
-gramm im Geschäfeführt. Dabei dienen die 

Daten aus dem Geschäftsjahr ˛˝˝ˆ als Vergleichsbasis. Wir be
-
rechnen unsere Umweltleistung auf portfoliobereinigter Ba
-
sis, normiert zum Werksumsatz. Unsere Zielvorgaben umfass
-
ten unter anderem die Senkung der Intensität des Kohlendi
-
oxidausstoßes um ˛˝
 %, die Verbesserung der Energieef˚zienz 
um ˛˝
 %, einschließlich gesonderter Ziele für Primärenergie, 
Fernwärme und elektrische Energie, die Verbesserung der 

Wasseref˚zienz um ˛˝
 % und eine Verbesserung der Umwelt
-leistung beim Abfallaufkommen 
 %. Der Zeithorizont für 
alle Ziele war das Ende des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙. Alle umwelt
-
relevanten Produktionsstandorte waren in diese Ziele einbe
-
zogen.
Da wir als Normierungsgröße für unsere Ziele des Umweltpro
-gramms den Werksumsatz zugrunde legen, hängen unsere 

berichteten Zahlen in erheblichem Maß von umsatzbeein˜us
-
senden Faktoren wie makroökonomischen Bedingungen oder 

dem globalen Marktumfeld ab, in dem Siemens tätig ist. So 

wirkt sich beispielsweise ein Absatzrückgang signi˚kant auf 

unseren Umsatz aus und erschwert in bestimmten Bereichen 

somit die Realisierung von Ef˚zienzverbesserungen. Dies gilt 

insbesondere für den Bereich elektrische Energie und betrifft 

zum Beispiel Anlagen, in denen wir die Produktion drosseln 

mussten, ohne die Möglichkeit zu haben, den Energiebedarf 

der Produktionssysteme zu reduzieren.
Trotz dieser Herausforderungen konnten wir mit unserer Leis
-tung im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ drei der gesetzten Einzelziele 

übertreffen und hätten beinahe ein viertes erreicht. Unsere Ef
-
˚zienz im Bereich CO
˛-Emissionen ist gegenüber der Ver
-gleichsbasis ˛˝˝ˆ um ˛˛
 % gestiegen, und die Energieef˚zienz 
bei Primärenergie und Fernwärme hat sich um ˛ˆ
 % verbes
-
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
ˇ
sert. 
Unser Energieef˚zienzprogramm (Energy Ef˚ciency Pro
-gram, EEP) hat beim Erzielen dieser deutlichen Verbesserungen 
eine wesentliche Rolle gespielt. Die Ef˚zienz im Bereich elektri
-
sche Energie konnte um ˙˛
 % gesteigert werden, liegt aber unter 
der Zielvorgabe von ˛˝
 %. Unser Ef˚zienzziel im Wasserbereich 
hingegen wurde klar übertroffen. Unter anderem dank der Ein
-
sparungen in den vergangenen Jahren konnten wir ˇˇ
 % Leis-tungssteigerung gegenüber dem Basisjahr ˛˝˝ˆ erreichen. In 

Bezug auf das Abfallaufkommen konnten wir unsere Umwelt
-
leistung bis zum Geschäf
 % steigern und ha
-ben die Zielvorg
 % nur knapp verfehlt.
Wir sind derzeit dabei, die Ziele für die nächste Etappe unseres 

Umweltprogramms festzulegen, um unsere Umweltleistung 

in den Bereichen Klimaschutz und Energie, Abfall, Wasser und 

Luftqualität weiter zu verbessern.
C.˛.˘.ˇ
 MITARBEI
TER
Wichtige Kennzahlen
 ˛Geschäftsjahresende 
˙˛. September
˚˛˝˝˚˛˝˛Mitarbeiter˜uktuationsrate
 ˜12,9 %12,9 %Frauenanteil (in Prozent der Mitarbeiter  
in Führungspositionen) 14,6 %13,7 %Ausgaben für Weiterbildung (in Mio.
 •) ˇ251225Ausgaben für Weiterbildung  

pro Mitarbeiter (in
 •) ˇ6085601  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2  
Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl  
der freiwilligen und unfreiwilligen Abgänge von Siemens während des 
 Geschäftsjahrs zur durchschnittlichen Anzahl Mitarbeiter.
3  
Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
Unsere Mitarbeiter leisten einen wichtigen Beitrag zum Erfolg 
unseres Unternehmens. Deshalb ist es unser Ziel, weltweit die 

besten und fähigsten Mitarbeiter zu gewinnen, sie zu fördern 

und an unser Unternehmen zu binden. Unsere nachhaltige 

Personalpolitik setzt dabei Schwerpunkte bei Diversity, also der 

Vielfalt unserer Mitarbeiter, bei den Themen Lernen und Wei
-
terbildung, bei der Förderung einer Hochleistungskultur sowie 

bei Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement. Ein faires 

Miteinander von Unternehmensleitung, Mitarbeitern und Ar
-beitnehmervertretungen spielt eine zentrale Rolle bei Siemens.
Die Arbeitsplätze unserer Mitarbeiter zu sichern ist ein wichti
-
ger Bestandteil unserer Personalpolitik. Dabei geht es uns 

nicht nur darum, ihre fachliche Expertise für Siemens zu er
-halten. Als einer der in Deutschland sowie weltweit größten 

Arbeitgeber stellen wir uns auch unserer sozialen Verantwor
-tung und respektieren und schützen die grundlegenden Rech
-
te unserer Arbeitnehmer.
Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ haben Siemens-Mitarbeiter an 
unserer weltweiten Mitarbeiterbefragung zu Engagement und 

Compliance (Siemens Global Engagement and Compliance 

Survey ˛˝˙˙) teilgenommen. Die weltweite Befragung erfolgte 

in ˇ˘ Sprachen im gesamten Unternehmen. Die Ergebnisse 

waren noch besser als im Vorjahr und zeigen weiterhin ein 

klares Bekenntnis unserer Mitarbeiter zu Siemens, seinen Wer
-ten und seiner Strategie. Sie zeigten allerdings auch, dass es in 

bestimmten Bereichen noch Raum für Verbesserungen gibt, 

die von Siemens überprüft werden.
Mitarbeitervielfalt (Diversity)
Als weltweit agierender Technologiekonzern ist Siemens dar
-auf angewiesen, überall auf der Welt talentierte Mitarbeiter zu 

gewinnen und für sie ein Umfeld zu schaffen, in dem sie ihre 

Fähigkeiten bestmöglich entwickeln und in das Unternehmen 

einbringen können. Unsere Diversity-Initiative wird von unse
-
rem Chief Diversity Of˚cer gesteuert und orientiert sich an 

drei grundsätzlichen Prinzipien:
 >Wir möchten jede Position mit dem am besten geeigneten 
Mitarbeiter besetzen.
 >Wir möchten Möglichkeiten für vielfältige Erfahrungen 
 und Interaktionen schaffen.
 >Wir möchten die Vielfalt von Denkweisen innerhalb 
 unseres Unternehmens fördern.
  Diversity-Netzwerke
 Œ Wir haben mehrere globale Diversity-
Netzwerke aufgebaut und verleihen damit besonders wichti
-
gen weltweiten Siemens-Initiativen mehr Aufmerksamkeit 

und Struktur. Derzeit zählen wir weltweit mehr als ˆ˝ Mitar
-beiternetzwerke mit circa ˇ.˝˝˝ Mitarbeitern, die sich bei Akti
-
vitäten in Zusammenhang mit Diversity aktiv einbringen.
Diversity Charter
 Œ Seit Dezember ˛˝˙˝ gibt es die Siemens  Diversity Charter. Mitarbeiter können diese online unterzeich
-nen und damit ihr Eintreten für Vielfalt innerhalb des Unter
-nehmens bekräftigen. Seit der Einführung haben fas
Siemens-Mitarbeiter die Diversity Charter aus eigenem An
-
trieb unterzeichnet und damit unter Beweis gestellt, dass das 

Thema Vielfalt bei Siemens breite Unterstützung in der Mitar
-beiterschaft erfährt.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
Diversity Scorecard
 Œ Siemens misst den Diversity-Fortschritt 
mit einer Diversity Scorecard, die im Jahr ˛˝˝˘ eingeführt und 

seitdem kontinuierlich verbessert wurde. Für die Ermittlung 

unseres Fortschritts in fünf strategischen Bereichen haben wir 

verschiedene Parameter entwickelt: Fachwissen, Mitarbeiter
-vielfalt auf allen 
Ebenen, Zusammensetzung unseres Nach
-wuchs führungskräfte
 kreises 
(Top Talent Pool), Unternehmens
-kultur und Branding sowie Erfahrungs-Mix.
Vielfalt in Führungspositionen
 Œ Im Geschäftsjahr ˛˝˝˘ ha
-ben wir den Besetzungsprozess von wichtigen Führungsposi
-
tionen bei Siemens systematisiert, um dazu beizutragen, dass 

bereits die Vorauswahl der Bewerber die Vielfalt unserer Kun
-
den und Mitarbeiter auf allen Ebenen und in allen Regionen 

widerspiegelt. So hat sich beispielsweise der Anteil von Frau
-
en in Führungspositionen bei Siemens weltweit seit dem Ge
-
schäftsjahr ˛˝˝˛ nahezu verdoppelt. Heut
 %.Vereinbarkeit von Beruf und Familie (Work-Life-Balance)
 Œ Immer mehr Mitarbeiter wünschen sich ˜exible Lösungen, mit 

deren Hilfe sie den Beruf mit ihrem Privatleben und insbeson
-
dere ihren Kinderbetreuungsp˜ichten vereinbaren können. In
-
dem wir ihnen
 Œ unter Berücksichtigung der jeweiligen lokalen 
Rahmenbedingungen
 Œ diese Flexibilität bieten, fördern wir 
die Vielfalt 
 unter unseren Mitarbeitern und verschaffen 
Siemens einen Vorteil bei der Einstellung und Bindung von 

Mitarbeitern. An vielen unserer weltweiten Standorte bieten 

wir heute Möglichkeiten für ˜exible Arbeitszeiten sowie Teil
-
zeit- und Telearbeit. Parallel dazu treiben wir den Ausbau von 

betriebsnaher Kinderbetreuung wie Kinderkrippen, Kindergär
-ten und Horten, insbesondere in Deutschland, voran. Dabei 

werden wiederum die lokalen Rahmenbedingungen berück
-sichtigt. Wir beabsichtigen auch weiterhin innerhalb des ge
-
samten Siemens-Konzerns, die Flexibilität für unsere Mitarbei
-
ter zu steigern sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 

zu verbessern.
Lernen und Weiterbildung
Wir möchten die Quali˚kation und das Fachwissen unserer 

Mitarbeiter an allen Standorten fördern und erweitern. Im Ge
-
schäftsjahr ˛˝˙˙ haben wir deshalb für ihre Weiterbildung 

r
 • (ohne Berücksichtigung von Reisekosten) auf
-gewendet. Dies entspricht einem Aufwand von etw
 • pro Mitarbeiter. Die Aufwendungen beinhalten Kurse und Schu
-
lungsprogramme sowohl für einzelne Mitarbeiter als auch für 

ganze Unternehmenseinheiten beziehungsweise Mitarbeiter
-kategorien. Unsere nächste Generation von Führungskräften 

bereiten wir beispielsweise über das Siemens-Leadership-
 Excellence-Programm gezielt auf ihre künftigen Aufgaben vor. 
Sogenannte Siemens Core Learning 
Programs vermitteln Kom
-petenzen und Fähigkeiten, die speziell auf bestimmte Job-Fa
-
milien bei Siemens zugeschnitten sind. Sie sind für die syste
-
matische Entwicklung unserer weltweiten Mitarbeiter eine 

wichtige Komponente. Funktional ausgerichtete Schulungs
-
maßnahmen fördern die Entwicklung von Fähigkeiten, die für 

bestimmte Unternehmensfunktionen notwendig sind. Funkti-

onsübergreifende Schulungen vermitteln Kenntnisse und Fä
-
higkeiten, die für mehrere Job-Familien und Unternehmens
-
funktionen relevant sind.
Darüber hinaus ist Siemens in Deutschland weiterhin eines 
der größten Ausbildungsunternehmen für Schulabgänger. 

Wie in den Jahren zuvor stellten wir erusbildungs
-
plätze für benachteiligte Jugendliche zur Verfügung.
Mitarbeiter nach Segmenten zum ˇ˚. September ˜˚˛˛ 
(in Tausend)
˛  1  
Fortgeführte Aktivitäten.
Financial Services:  
3 (1 %)Industry:  
174 (48 %)Energy:  

98 (27 %) Healthcare:  

51 (14 %)Sonstige: 
35 (10 %)Mitarbeiter nach Regionen zum ˇ˚. September ˜˚˛˛ 
(in Tausend)
˛    1  
Fortgeführte Aktivitäten.
2  
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Europa, GUS
 ˜, Afrika, Naher  
und Mittlerer Osten 
218 (60 %)darin Deutschland:
 116 (32
 %)Asien, Australien: 
60 (17 %)darin China:
 29 (8 %)darin Indien:
 18 (5 %)Amerika: 
82 (23 %)   
darin USA:
 56 (15
 %)
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Förderung einer Hochleistungskultur
Um auf allen Ebenen hervorragende Leistungen sicherzustel
-len, enthält unser Vergütungssystem für das obere Manage
-
ment (Senior Management) eine variable Komponente, die 

sich aus drei Zielkategorien zusammensetzt: der Leistung der 

organisatorischen Einheit (gemessen an internen Finanzzie
-
len sowie weiteren strategischen Zielen der Einheit, zum Bei
-
spiel Leistung im Wettbewerbsvergleich), der persönlichen 

Leistung und der Leistung von Siemens.
Globale Aktienkultur bei Siemens
Schon ˙˘ˆ˘ hat Siemens nach seiner Neuordnung als börsen
-
notierter Konzern in Deutschland sein erstes Mitarbeiterakti
-
enprogramm aufgelegt. So viele Mitarbeiter wie möglich soll
-
ten an der langfristigen Entwicklung von Siemens teilhaben. 

Im Lauf der Jahre erwarben mit ˚nanzieller Unterstützung 

des Unternehmens Tausende von Mitarbeitern in Deutschland 
Siemens-Aktien. Aufbauend auf 
diese Erfolgsgeschichte in 
Deutschland entschied sich der Vorstand von Siemens 
im Jahr teiligung von Mitarbeitern und Führungskräften 

auszuweiten. Noch im selben Jahr erfolgte die Umsetzung der 

ersten Stufe des neuen weltweiten Share Matching Plan in sie
-
ben Ländern. Heute bietet Siemens für rund ˘ˇ
 % seiner Mitar-beitn die Möglichkeit, an diesem Plan teilzu
-
nehmen. Der Share Matching Plan beruht auf einem einfa
-
chen Prinzip: Für jeweils drei Siemens-Aktien, die ein Mitar
-beiter erwirbt und drei Jahre lang hält, teilt Siemens eine 

weitere Aktie ohne Zuzahlung (Matching-Aktie) zu. Einzige 

Bedingung ist, dass der Mitarbeiter weiterhin bei Siemens be
-
schäftigt ist. Erklärtes Ziel dieses Plans ist, Mitarbeitern aller 

Einkommensebenen den Besitz von Aktien zu ermöglichen.
Siemens ist davon überzeugt, dass Mitarbeiter durch Aktien
-beteiligungen dazu motiviert werden, mehr Verantwortung zu 

übernehmen und sich stärker mit ihrem Arbeitgeber zu identi
-
˚zieren
 Œ was für die nachhaltige Entwicklung von Siemens 
eine fundamentale Voraussetzung ist. Im Jahr ˛˝˙˙ verlieh die 

Global Equity Organization (GEO), der größte internationale 

Verband, der sich mit Beteiligungsplänen und aktienbasierten 

Vergütungs
bestandteilen beschäftigt, der Siemens AG den 
»Judges Award« 
für exzellente globale Beteiligungssysteme. 
Die GEO-Jury würdigte die Strategie der Siemens AG, eine um
-
fassende globale Beteiligungskultur im Unternehmen zu eta
-blieren, bei der alle Mitarbeiter weltweit Berücksichtigung ˚n
-den. Für weitere Informationen zu diesen Programmen siehe 
 D.˝ Anhang zum Konzernabschluss
.Arbeitnehmerrechte und Beziehungen  
zu den Arbeitnehmervertretungen
Wir respektieren und beachten die grundlegenden Rechte un
-serer Arbeitnehmer. Als Zeichen für dieses Engagement ist 

Siemens im Jahr ˛˝˝ˇ dem Global Compact der Vereinten Nati
-
onen beigetreten. Wir bekennen uns damit zu zentralen 

Grundsätzen wie der Allgemeinen Erklärung der Menschen
-
rechte der Vereinten Nationen, der Erklärung der Internationa
-
len Arbeitsorganisation (International Labor Organization, 

ILO) über die grundlegenden Prinzipien und Rechte bei der Ar
-beit sowie den Grundsätzen der Rio-Erklärung der Vereinten 

Nationen. Diese verschiedenen Grundsätze spiegeln sich auch 

in unseren Business Conduct Guidelines wider. Darüber hin
-
aus spielt eine von Fairness geprägte Kommunikation und Zu
-
sammenarbeit zwischen der Unternehmensleitung, den Mit
-
arbeitern und den Arbeitnehmervertretern unseres Unterneh
-
mens eine zentrale Rolle bei Siemens. Diese Zusammenarbeit 

beinhaltet die zeitgerechte gegenseitige Information sowie ei
-
nen offenen Dialog zwischen allen Beteiligten.
Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement
Das breite Spektrum unserer Geschäftsaktivitäten ist mit ver
-schiedenen Risiken für Sicherheit und Gesundheit für unsere 

Mitarbeiter verbunden. Diesen Risiken begegnen wir, indem 

wir zentral de˚nierte Vorgaben einführen und diese dezentral 

in Verbindung mit individuell auf die jeweilige Geschäftstätig
-
keit angepassten Programmen anwenden. Zusätzlich zu einer 

Reihe von Richtlinien, die den Fokus auf Arbeitssicherheit und 

Gesundheitsmanagement richten, sind Arbeitssicherheit und 

Gesundheitsmanagement ein fester Bestandteil unserer Busi
-
ness Conduct Guidelines, unserer internen Überwachungs
-
systeme sowie unserer Risikomanagement- und internen Kon
-
trollsysteme.
Sicherheitsrisiken minimieren
 Œ Unsere gesamten Schu
-lungs- und Weiterbildungsprogramme zu elektrischer Sicher
-heit, Brandschutz, Sicherheit im Straßenverkehr, Erster Hilfe 
und Evakuierungsübungen sind darauf ausgerichtet, Risiken 

in Bezug auf Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement 

zu minimieren. Wenn sich trotzdem Unfälle ereignen, unter
-suchen wir die Ursachen gründlich, damit wir geeignete Maß
-
nahmen ergreifen können, derartige Ereignisse in Zukunft zu 

vermeiden. Diese Maßnahmen beinhalten technische Verbes
-
serungen sowie effektivere Schulungen für Mitarbeiter und 

deren Vorgesetzte. Die Ursachen aller tödlichen Unfälle wer
-den von unabhängigen Expertenteams untersucht. Wir geben 

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht

die Ursachen in der betroffenen Einheit (und gegebenenfalls 
in weiteren Einheiten) bekannt, damit alle nötigen Änderun
-
gen an Maschinen, Anlagen und Vorgehensweisen vorgenom
-
men werden können, um eine Wiederholung derartiger Unfäl
-
le auszuschließen. Besonderes Augenmerk richten wir auf den 

sicheren Umgang mit Arbeitsstoffen. In diesem Zusammen
-
hang bereiten wir ein weltweit gültiges Programm vor, in dem 

nach Ersatzstoffen für besonders gefährliche Stoffe gesucht 

werden soll. Wir bedauern drei arbeitsbedingte Todesfälle von 

Siemens-Mitarbeitern und zwölf arbeitsbedingte Todesfälle 

von Auftragnehmern im Geschäftsjahr ˛˝˙˙. Im Vorjahr waren 

es vier Fälle bei Siemens-Mitarbeitern und acht bei Auftrag
-
nehmern.
Gesundheit fördern
 Œ Siemens hat bei Gesundheit und Si-cherheit am Arbeitsplatz einen hohen Standard etabliert, um 
arbeitsbedingte Gesundheitsrisiken zu vermeiden. Entspre
-
chende Initiativen wurden durch Maßnahmen ergänzt, die das 

physische, mentale und soziale Wohlbe˚nden unserer Mitar
-beiter steigern sowie einzelne und organisierte Gesundheits
-
ressourcen stärken. In den Bereichen sportliche Betätigung, 

gesunde Ernährung, mentales Wohlbe˚nden, gesunde Ar
-beitsumgebung und medizinische Versorgung bieten wir eine 

Reihe von Aktivitäten an. Damit die Gesundheit im Berufs
-
alltag jedes Mitarbeiters Berücksichtigung ˚ndet, haben wir 

entsprechende Rahmenbedingungen mit einheitlichen Struk
-turen, Prozessen, Zuständigkeiten und Ressourcen festgelegt. 

Mit der Umsetzung dieser Rahmenbedingungen haben wir be
-
reits in Pilotprojekten begonnen.
C.˛.˘.ˆ
 CO
MPLIANCE
Wichtige Kennzahlen
Geschäftsjahresende 
˙˛. September
˚˛˝˝˚˛˝˛Anzahl Anfragen an »Ask us« Helpdesk
1.7403.077Anzahl Meldungen an »Tell us« Helpdesk  
und Ombudsmann787582 davon als schlüssig behandelt
683502Disziplinarmaßnahmen306448 davon Abmahnungen
179313 davon Entlassungen
77108 davon andere
 ˛50271  
Umfasst den Verlust variabler und freiwilliger Vergütungskomponenten,  
Versetzungen und Suspendierungen.
Die Siemens Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-
rechtlichen Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten ab. Unser 

Compliance-System soll sicherstellen, dass unsere Geschäfts
-
praktiken weltweit im Einklang mit den gesetzlichen Bestim
-
mungen und unseren internen Regelungen stehen. Diesem 

Zweck dienen auch die drei Säulen unseres Compliance-Sys
-
tems: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. Wir arbeiten konti
-
nuierlich daran, Compliance weiter in unsere Geschäftsaktivitä
-
ten zu integrieren und unsere Bemühungen bei der Bekämpfung 

der Korruption gemeinsam mit anderen Marktteilnehmern und 

staatlichen Akteuren (Collective Action) weiter zu stärken.
Damit wir wissen, wie das Thema Compliance bei den Siemens-
Mitarbeitern wahrgenommen wird, haben wir auch weiterhin 

regelmäßig Umfragen durchgeführt, an denen sich die große 

Mehrheit der Mitar
 beiter beteiligt hat. Seit dem Geschäftsjahr 
˛˝˙˝ ist die Wahrnehmung dieser Thematik fester Bestandteil 

der jährlichen Mitarbeiterbefragung »Siemens Global Engage
-
ment and Compliance Survey«, die auch im Berichtszeitraum 

durchgeführt wurde.
Das Helpdesk »Ask us« steht unseren Mitarbeitern für alle Fra
-
gen zum Thema Compliance zur Verfügung. Im Geschäftsjahr 

˛˝˙˙ richteten die Mitarbeitagen an das Helpdesk 

»Ask us«. Dies entspricht Œ verglicagen 

im Vorjahr Œ einem Rückgang. Wir führen dies auf Verbesse
-
rungen bei unseren Prozessen und auf das erweiterte Wissen 

und größere Verständnis für Compliance-Regelungen und 

-Prozesse bei unseren Mitarbeitern zurück. Zusätzlich können 

alle Mit arbeiter ihre Fragen auch direkt an den für ihre Einheit 
ver
 antwortlichen Compliance Of˚cer richten.
Das Helpdesk »Tell us« und der unabhängige Ombudsmann des 

Unternehmens bilden darüber hinaus zwei geschützte Melde
-
wege, über die sowohl unsere Mitarbeiter als auch Dritte Verstö
-
ße gegen externe und interne Regeln melden können. Diese 

Meldungen werden an unsere Compliance-Organisation weiter
-geleitet. Im laufenden Geschäftsjahr belief sich die Anzahl der 

Meldungen an das Helpdesk »Tell us« und den Ombudsmann auf 

erglicorjahr. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ waren 

en schlüssig und erforderten weitere Befra
-
gungen oder Untersuchungen zur Klärung der gemeldeten Vor
-fälle. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ gher Meldungen.
Darüber hinaus kann mögliches Fehlverhalten auch direkt an 

die Compliance-Organisation gemeldet werden, insbesondere 

an die Compliance Of˚cer in den einzelnen Unternehmensein
-
heiten. Unsere Mitarbeiter nutzen diesen Meldeweg, eine Ent
-
wicklung, die wir als Hinweis auf das Vertrauen unserer Mit
-arbeiter in die Compliance-Organisation verstehen.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Am ˘. Dezember ˛˝˝˘ startete Siemens eine globale Integri
-tätsinitiative (Siemens Integrity Initiative) mit einem Budget 
von ˙˝˝ Mio. US$. Sie hat sich zum Ziel gesetzt, Organisatio
-nen und Projekte zu unterstützen, die sich dem Kampf gegen 

Korruption und Betrug auf der Basis von Collective Action so
-
wie Aufklärungsarbeit und Schulungen verschrieben haben. 

Diese Initiative ist Teil des umfassenden Vergleichs zwischen 

der Weltbank und der Siemens AG vom ˛.
 Juli ˛˝˝˘. Für die erste Förderrunde wurden ˇ˙ Projekte ausgewählt. Alle ent
-
sprechenden Förderverträge wurden im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ 

geschlossen und weisen ein Gesamtvolumen in Höhe von 

 Oktober ˛˝˙˙ erhielt das Unternehmen den dritten Jah
-resbericht des Compliance-Monitors Dr. Theo Waigel, den 
Siemens im Rahmen einer Einigung mit US-amerikanischen 

Behörtragt hatte. Schwerpunkte 

der Untersuchung durch den Monitor im dritten Jahr waren 

die langfristige Nachhaltigkeit des Siemens-Compliance-Pro
-
gramms sowie die Beurteilung der Compliance-Risiken und die 
interne Evaluation des Compliance-Programms durch Siemens. 
Darüber hinaus untersuchte er risikobasierte Themen und die 

Umsetzung der Empfehlungen aus den ersten beiden Jahren. 

Wie in der Einigung mit der US-Börsenaufsicht (Securities and 

Exchange Commission, SEC) und dem US-amerikanischen Jus
-
tizministerium (Department of Justice, DOJ) festgelegt, ent
-
hält dieser dritte Jahresbericht drei Aspekte: erstens eine Be
-
wertung der offenen Empfehlungen aus dem ersten und dem 

zweiten Jahresbericht, zweitens einige angemessen konzi
-
pierte neue Empfehlungen, mit denen die Effektivität des Pro
-
gramms von Siemens verbessert werden und die Einhaltung 

der Antikorruptionsgesetze sichergestellt werden sollen, so
-
wie drittens erneut eine Bestätigung des Compliance-Moni
-
tors, dass das Compliance-Programm von Siemens, einschließ
-
lich der zugehörigen internen Regeln und Prozesse, angemes
-
sen konzipiert und implementiert ist, damit Verstöße gegen 

Antikorruptionsgesetze bei Siemens aufgedeckt und verhin
-
dert werden können.
Zu Beginn des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ haben wir ein System von 
vier Compliance-Prioritäten eingeführt, um unser Compliance-

System weiterzuentwickeln und zu verbessern.
 >Wir wollen die Wirksamkeit und Ef˚zienz der eingeführten 
und bewährten Compliance-Prozesse und -Tools optimieren.
 >Es ist unser Ziel, unsere Compliance-Risikoanalysen stärker 
an den spezi˚schen Gegebenheiten der jeweiligen Ge
-
schäftsbereiche auszurichten. Ein genaues Verständnis der 
Risiken ermöglicht uns die präzise Abstimmung unseres 

Compliance-Systems mit optimierten Ressourcen, um die 

Risiken abzubauen.
 >Wir möchten Compliance noch stärker als bisher als integra
-len Bestandteil aller unserer geschäftlichen Aktivitäten eta
-
blieren.
 >Der Austausch mit internen und externen Akteuren soll wei
-ter verbessert werden, um insbesondere die Korruptionsbe
-
kämpfung voranzutreiben. Das bedeutet für uns Handeln 

auf der Basis unserer Werte sowie die Einhaltung von Regeln 

und Bestimmungen
 Œ und die Förderung verantwortlicher 
Geschäftspraktiken an unseren Märkten mit Collective Ac
-
tion und der Siemens-Integritätsinitiative.
  Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ haben wir verschiedene Projekte zur 

Fokussierung unserer Compliance-Prozesse abgeschlossen, 

unter anderem zum Business-Partner-Due-Diligence-Prozess 

und zum Thema Geschenke und Einladungen. Darüber hin
-
aus haben wir ein Projekt zur Weiterentwicklung der Compli
-
ance-Risikoanalyse begonnen, die alle Siemens-Einheiten re
-
gelmäßig durchführen müssen; der Abschluss dieses Projekts 

und der Beginn der Einführung sind für das Geschäftsjahr 

˛˝˙˛ geplant.
Die Compliance-Prioritäten prägen auch unsere Ziele im Ge
-
schäftsjahr ˛˝˙˛
 Œ mit dem ständigen Bestreben, Compliance 
als geschäftliche Verantwortung in unserem Unternehmen zu 

stärken.
C.˛.˘.˘
 CO
RPO
RATE CITIZENSHI
PSiemens legt einen Schwerpunkt auf Corporate-Citizenship-

Aktivitäten, die über unsere eigentliche Geschäftstätigkeit 
 hinausgehen und in den Gesellschaften, die unsere geschäft
-lichen Aktivitäten umgeben, langfristigen Nutzen stiften. 
Um
 diesem Anspruch gerecht zu werden, setzen wir viele ver
-schiedene Ressourcen ein, wobei den speziellen Kompeten
-
zen unseres Unternehmens und freiwilligen Mitarbeiterein
-
sätzen eine besondere Rolle zukommt. Grundlegend für Cor
-porate Citizenship bei Siemens ist unser Bekenntnis zum 
 Global Compact der Vereinten Nationen, einem prinzi
 pien-orien tier ten Grundsatzrahmen zur Geschäftsführung, sowie 
zu den Millenniums-Entwicklungszielen der Vereinten Natio
-
nen; dabei handelt es sich um acht internationale Entwick
-lungsziele, die nach Vereinbarung der Mitgliedsländer bis 

reicht werden sollen. Darüber hinaus stehen wir im 

fortlaufenden Dialog mit bedeutenden Meinungsbildnern auf 

der ganzen Welt.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
Wir konzentrieren unsere Corporate-Citizenship-Aktivitäten 
auf Bereiche, in denen unsere Ressourcen und Kompetenzen 

Sinnvolles bewirken können:
 >Umweltschutz
 Œ mit unseren Kompetenzen in den Berei
-chen Energie, Emissionssenkung, Wasser und städtische In
-
frastruktur.
 >Bildung und Schulungen für junge Menschen in Mathema
-tik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik
 Œ mit un-serem umfassenden Wissen in diesen Disziplinen und unse
-
rer langjährigen Erfahrung im Hinblick auf Kooperationen 

mit akademischen Institutionen.
 >Verbesserung der Lebensbedingungen in den Gesellschaf
-ten, in denen wir tätig sind
 Œ aufgrund unseres breit ange
-legten Kompetenzspektrums, das auch die Bereiche Ener
-gieversorgung, Gesundheitswesen, Städte und Infrastruk
-tur umfasst.
 >Wir leisten schnelle humanitäre Hilfe, einschließlich ˚nan
-zieller und technischer Unterstützung nach Naturkatastro
-
phen, gemäß unserer sozialen Verantwortung und gestützt 

auf unsere weltweite Präsenz.
 >Wir fördern zeitgenössische Kunst und Kultur
 Œ im Einklang mit der großen kulturellen Vielfalt unserer globalen Beleg
-
schaft.
  Die Siemens Stiftung
 Œ Die Siemens Stiftung will Menschen 
in die Lage versetzen, sich aktiv den gesellschaftlichen Her
-ausforderungen zu stellen, und bezieht sich dabei ideell auf 

die Werte von Werner von Siemens. Gemeinsam mit Koopera
-
tionspartnern konzipiert und realisiert die Stiftung lokale so
-
wie in
ternationale Projekte mit der Zielsetzung, Eigenverant
-wortung 
und Selbstständigkeit zu fördern. Die Stiftung enga
-giert sich in den Bereichen Ausbau der Grundversorgung und 

Social Entrepreneurship, Förderung von Bildung sowie Stär
-kung von Kultur. Sie verfolgt einen ganzheitlichen Ansatz und 

steht für verantwortungsvolle, wirkungsorientierte und inno
-
vative Projektarbeit. Die Projektarbeit der Stiftung er
folgt 
schwerpunktmäßig in Afrika, Lateinamerika und Deutschland
. Die Siemens Stiftung wurapi
-
tal von ˇ˘˝ Mio.
 • als gemeinnützige Stiftung nach dem deut
-schen bürgerlichen Recht gegründet und kooperiert mit den 

fünf weiteren Unternehmensstiftungen von Siemens in Ar
-gentinien, Brasilien, Kolumbien, Frankreich und den USA.
C.˝.˘ Wirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen
C.˛..˛
 GESAM
TWIR
TSCHAF
TLICHE ENTWICKLUNG
Die Erholung der Weltwirtschaft setzt sich im Kalenderjahr 

˛˝˙˙ fort. Allerdings lässt die Wachstumsdynamik im Jahres
-
verlauf merklich nach. Diese Abschwächung ist zum einen zy
-klisch bedingt, also eine normale Reaktion auf den kräftigen 

Aufholprozess im vergangenen Jahr. Zum anderen ist sie dem 

eingeschlagenen Spar- und Konsolidierungskurs in den meis
-
ten Industrieländern geschuldet. Die zunehmende Verunsi
-
cherung durch die sich ausweitende Staatsschuldenkrise in ei
-
ner Reihe von Industrienationen sowie mögliche Auswirkun
-
gen auf den Bankensektor werden sich voraussichtlich negativ 

auf Investitionen und den privaten Konsum auswirken. IHS 

Global Insight erwartet, dass sich das Wachstum des weltwei
-
ten realen 
Bruttoinlandsprodukts (BIP) 
im Jahr ˛˝˙˙ Œ getra
-gen von einer hohen Wachstumsdynamik der Schwellenlän
-
der Œ auf ˇ,˝ % belaufen wird, nach einem Zuwachs des welt
-weit
 % im Jahr ˛˝˙˝.Geogra˚sch betrachtet erwartet IHS Global Insight für die Re
-gion Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
für ˛˝˙˙ ein Wirtschaftswachstum von ˛,ˇ
 %, nac % im Jahr ˛˝˙˝. Innerhalb der Region weisen die Länder unseres Clusters 
Afrik
 % im Jahr ˛˝˙˙, nach einem Wachs
 % im Vorjahr, die höchste Wachstumsrate auf. Begünstigt wird 
diese Entwicklung durch das hohe Rohstoffpreisniveau, teil
-
weise aber auch durch eine noch geringe Abhängigkeit von 
Weltweites reales BI
P-
Wachstum 
(in % gegenüber Vorjahr)
 ˛˚˛˝˛
˚˛˝˝ ˜1  
Gemäß Schätzung von IHS Global Insight vom ˝ˇ. Oktober ˚˛˝˝; 
Angabe der Wachstumsraten für Kalenderjahre.
  
2  
Schätzung für das Kalenderjahr ˚˛˝˝.
4,21,64,2Œ 2,13,0
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
weltwirtschaftlichen Entwicklungen. Ebenso pro˚tieren die 
GUS-Staaten von der Entwicklung der Rohstoffpreise. IHS Glo
-
bal Insight erwartet für sie ein Wachs
 % für ˛˝˙˙, nac % im Vorjahr. Das Wachstum des Clusters Naher und 
Mittlerer Osten wird
 Œ bedingt durch soziale und politische 
Unruhen in einigen Ländern, die sich negativ auf Investitio
-
nen und den Tourismus auswirken
 Œ mit voraussichtlic
 % deutlich hinter der Wachstumsrate des Vorjahrs zurückblei
-ben. Innerhalb Europas läuft die Wirtschaftsentwicklung im 

Jahr ˛˝˙˙ Œ wie schon im Vorjahr
 Œ stark auseinander. Zu den 
Wachstumstreibern der Region gehört eine Reihe von Ländern 

Nord- und Mitteleuropas. So erwartet IHS Global Insight für 

Deutschland, das von seiner starken Exportindustrie pro˚tiert, 

ein BIP-Wachstum von ˇ,˝
 % für ˛˝˙˙. Im Vorjahr belief sich das 
Wachs
 %. Für die Länder unseres Clusters Mittel- 
und Osteuropa wird für das Jahr ˛˝˙˙ ein Wachs
 % erwartet, nach 
 % im Vorjahr. In einigen von der Staats
-schuldenkrise besonders betroffenen Ländern Süd- und West
-
europas wird das BIP voraussichtlich im Jahr ˛˝˙˙ stagnieren 

oder schrumpfen. Insgesamt verlangsamt sich das Wachstum 

in der Europäischen Union im Jahresverlauf deutlich. Auf das 

Konsumenten- und Produzentenvertrauen wirken sich dabei 

nicht nur die hohen Rohstoffkosten und die Sparanstrengun
-
gen öffentlicher Haushalte aus, sondern zunehmend auch die 

Folgen der sich ausweitenden Staatsschuldenkrise. 
Das BIP-Wachstum in der Region 
Amerika
 schwächt sich im 
Jahr ˛˝˙˙ gegenüber dem Vorjahr voraussichtlich merklich ab. 

IHS Global Insight rechnet für die Region mit einer Zunahme 

des BIP im Jahr ˛˝˙˙ um ˛,ˇ %, nac % im Vorjahr. Stark 
rückläu˚g ist das Wachstum in den USA. Hier erwartet IHS Glo
-
bal Insight lediglich eine Zunahme des BIP um 
 % im Jahr 
˛˝˙˙, nach ˇ,˝
 % im Jahr ˛˝˙˝. Anhaltend hohe Arbeitslosig-keit, ein weiterhin schwacher Immobilienmarkt und die hohe 

öffentliche und private Verschuldung belasten den in den USA 

dominierenden privaten Konsumsektor. Deutlich schneller 

wachsen die lateinamerikanischen Länder. Wachstums
 treiber sind insbesondere rohstoffexportierende Nationen wie Argen
-
tinien, Peru, Chile und Uruguay. In Brasilien hingegen verlang
-
samt sich das BIP-Wachstum voraussichtlich deutlich. Die 

Wachstumsentwicklung wird durch die Aufwertung des brasi
-
lianischen Real sowie Maßahmen der Regierung zur Eindäm
-
mung der In˜ation belastet. Nach einem BIP-Wachstum von 

 % im Jahr ˛˝˙˝ erwartet IHS Global Insight für Brasilien in 
diesem Jahr ein Wachstum von ˇ,ˆ
 %.Ebenfalls langsamer als im Vorjahr, aber deutlich kräftiger als 
die beiden anderen Berichtsregionen wächst voraussichtlich 
die Region 
Asien, Australien
. IHS Global Insight erwartet für 

˛˝˙˙ ein BIP-Wachs
 %, nach einer Zunahme um  % im Jahr ˛˝˙˝. Wesentliche Gründe für den Rückgang wa
-ren die Erdbeben- und Tsunami-Katastrophe in Japan, die die 

japanische Wirtschaft, aber auch die Versorgungskette in an
-
deren asiatischen Ländern vorübergehend ins Stocken brach
-
ten. Nach Schätzung von IHS Global Insight schrumpft das ja
-
panische BIP im Jahr ˛˝˙˙ um ˝,ˆ
 %, während es im Jahr ˛˝˙˝ 
 % zunahm. China weist ein weiterhin hohes BIP-Wachs
-tum auf. IHS Global Insight erwartet für ˛˝˙˙ ein Wachstum 

von ˘,ˇ %, nach ˙˝,ˇ % im Vorjahr. Das Investitionswachstum 
lässt nach dem Auslaufen von Konjunkturprogrammen zwar 

leicht nach, China bleibt im Jahr ˛˝˙˙ aber die wichtigste Stüt
-
ze der Weltwirtschaft. Die indische Wirtschaft wächst im Jahr 

˛˝˙˙, gestützt vom privaten Binnenkonsum, ebenfalls stark. 

IHS Global Insight prognostiziert für Indien im Jahr ˛˝˙˙ ein 

BIP-Wachs
 %, nac % im Vorjahr.
Eine für Siemens als Anlagen- und Infrastrukturanbieter wichti
-
ge Kennzahl ist der Verlauf der realen 
Bruttoanlageinvestitio-

nen, einer Komponente der Verwendung des Bruttoinlandspro
-
dukts. Ihre Entwicklung weist eine starke Abhängigkeit von zy
-klischen Konjunkturschwankungen auf. IHS Global Insight 

rechnet für ˛˝˙˙ mit einer Zunahme der Bruttoanlageinvestitio-

 %, nach einem Wachs
 % im Vorjahr. In 
der Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
, 
die im Vorjahr mit einer Zunahme um ˙,˙
 % das schwächste 
Wachstum unserer Berichtsregionen aufwies, erwartet IHS Glo
-
bal Insight für ˛˝˙˙ eine Steigerung der Bruttoanlageinvestitio
-
 %. Zu einem der wesentlichen Wachstumstreiber 
der Region gehört Deutschland. Hier soll sich das Wachstum für 
Reales BI
P-
Wachstum je Region  
(in % gegenüber Vorjahr)
 ˛WeltEuropa, GUS
 ˇ,  
Afrika,  
Naher und  
Mittlerer Osten
Amerika
Asien,  
Australien
˛˚˝ˆ˜ ˚˛˝˝ ˜   ˚˛˝˛1   
Gemäß Schätzung von IHS Global Insight vom ˝ˇ. Oktober ˚˛˝˝;  
Angabe der Wachstumsraten für Kalenderjahre.
2  
Schätzung für das Kalenderjahr ˚˛˝˝.
3  
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
3,02,32,37,1
4,64,22,73,7
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˝˚˛˝˙˙ nach Einsc
 % erhö-hen. Im Vorjahr belief es sic
 %. Für die Region Amerika
 prognostiziert IHS Global Insight für ˛˝˙˙ einen Zuwachs der 
Bruttoanlageinves
 %, nac % im Vorjahr. 
Während das Wachstum der Bruttoanlageinvestitionen in den 

USA für ˛˝˙˙ mit voraussichtlic
 % über dem Vorjahres
-wachstum von ˛,˝
 % liegt, normalisiert sich das Wachstum in 
Brasilien auf einen geschätzten Wer
 % für ˛˝˙˙. Zum Vergleich: Im Vorjahr ˚el das Wachstum in Brasilien mit 
 % außergewöhnlich hoch aus. Die Bruttoanlageinvestitionen in 
der Region 
Asien, Australien 
werden nach Einschätzung von 

 % zulegen. Im Vorjahr be
-lief sich das Wachstum auf ˘,ˇ
 %. Innerhalb der Region wird die 
Wachstumsrate der Bruttoanlageinvestitionen in China von 

 % im Vorjahr auf voraussichtlic
 % zurückgehen. Für 
 Indien erwartet IHS Global Insight ein Wachstum der Brutto
-anlageinves
 % für ˛˝˙˙, nac % im Vorjahr.
Eine für Siemens als Produzenten wichtige Kennzahl stellt die 

reale 
Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes 
als Komponente der Entstehungsrechnung des Bruttoinlandspro
-
dukts dar. Hier erwartet IHS Global Insight nach einem außer
-gewöhnlich hohen Wachstum von ˘,˛
 % im Vorjahr eine Zu
- % im Jahr ˛˝˙˙, wobei die Region Asien, Austra
-lien voraussichtlich den stärksten Zuwachs der drei Berichts
-
regionen verzeichnen wird.
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das 
Bruttoinlandsprodukt basieren auf Angaben von IHS Global In
-
sight vom 
 Oktober ˛˝˙˙, die zum Teil geschätzten Daten zu 
Bruttoanlageinvestitionen sowie zur Wertschöpfung des ver
-arbeitenden Gewerbes basieren auf Angaben von IHS Global 

Insight, die einem Beric
 Oktober ˛˝˙˙ entnommen 
sind. Die Daten wurden von uns nicht unabhängig veri˚ziert.
Zu den für Siemens wesentlichen Währungen gehört zusätz
-
lich zur Gemeinschaftswährung der Europäischen Union, dem 

Euro (•), auch der US-Dollar (US$). Nach einer Abwertung 

des • gegenüber dem US$ in der Mitte des ersten Quartals des 
Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ gewann der
 • bis zum Beginn des dritten 
Quartals des abgelaufenen Geschäftsjahrs fortlaufend an 

Wert. Im zweiten Monat des dritten Quartals schwächte sich 

der • gegenüber dem US$ leicht ab und blieb dann bis Ende 
August ˛˝˙˙ weitgehend unverändert. Im letzten Monat des 

abgelaufenen Geschäftsjahrs setzte aufgrund zunehmender 

Besorgnis über die Staatsschuldenkrise in einer Reihe südeu
-
ropäischer Staaten eine deutliche Abwertung des
 • gegenüber 
dem US$ ein. Insgesamt verlor der
 • gegenüber dem US$ im 
Vergleich zum Ende des vorhergehenden Geschäftsjahrs ˛
 %.Unsere Geschäfte sind auch von der Entwicklung der Rohstoff
-preise abhängig. Für uns wesentliche Rohstoffe, die unsere 

Kosten maßgeblich beein˜ussen, sind Kupfer, verschiedene 

Stahlsorten und -formate sowie Aluminium. Zudem sind wir 

bei Edelstahl stark von der Preisentwicklung für Nickel und 

Chromlegierungen abhängig.
Zusätzlich zur Preissteigerung von r
 % während des Ge
-schäftsjahrs ˛˝˙˝ nahm der monatliche Durchschnittspreis für 
Kupfer (in
 • je Tonne) während des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ um 
nochmals rund ˛
 % zu. Die Entwicklung des Kupferpreises 
wird sowohl durch die Angebots- und Nachfragesituation als 

auch durch spekulative Ein˜üsse an den Rohstoffmärkten ver
-ursacht. Da Kupfer an zahlreichen Standorten produziert 
und Œ beispielsweise an der London Metal Exchange
 Œ gehandelt 
wird, sehen wir eher ein Preis- als ein Versorgungsrisiko.
Der monatliche Durchschnittspreis für Aluminium blieb ge
-genüber dem Ende des vorigen Geschäftsjahrs nahezu unver
-Wechselkursentwic
(Index: Geschäftsjahresbeginn ˚˛˛
GJ ˚˛˝˛GJ ˚˛˝˝˛ˆ˚˛ˇ˚˛˜˚˛˛˚˛˚˚˙˚˝˚Quelle: Bloomberg

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˝˛Rohstoffpreisentwicklung 
(Index: Geschäftsjahr
GJ ˚˛˝˛GJ ˚˛˝˝˜˚˚˛˘˚˛˜˘˛˚˚˘˚ Kup
fer
   Aluminium (HG)   Stahl (HRC) 
Quelle: London Metal Exchange (LME) für Kupfer und Aluminium, CRU HRC Deutschland für Stahl; Kassapronne.
ändert und behielt damit das während des Geschäftsjahrs 
˛˝˙˝ um fast ˇˇ
 % gestiegene Preisniveau bei. Der Aluminium
-preis wird vorwiegend von hohen Energiekosten sowie der 

Nachfragesituation gestützt. Wie bei Kupfer sehen wir eher 

ein Preis- als ein Versorgungsrisiko.
Die Stahlpreise entwickelten sich im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ diffe
-
renzierter. Die Preise für warmgewalztes Feinblech gerieten 

unter Druck, während die Preise für Grobblech und Langpro
-
dukte stabiler waren. Nach einem Anstieg von ungef
 % während des Geschäftsjahrs ˛˝˙˝ sanken die Preise für 
warmgewalztes Feinblech leicht. Dem Preisdruck aufgrund 

einer deutlichen Produktionserhöhung der Rohstahlproduk
-tion in China wirkten gestiegene Rohstoffkosten entgegen 

(Quelle: CRU, eine unabhängige Forschungs- und Beratungs
-
organisation, die unter anderem in den Bereichen Bergbau 

und Metalle tätig ist).
Über die zuvor genannten Rohstoffe hinaus bestehen für uns 

erhebliche Risiken aus Seltenerdmetallen. Die Preise einiger 

Seltenerdmetalle sind im abgelaufenen Geschäftsjahr auf
-
grund gestiegener Nachfrage bei gleichzeitig eingeschränk
-tem Angebot stark angestiegen. Dies bedeutet für Technolo
-
gieproduzenten wie Siemens ein erhebliches Preis- und Ver
-sorgungsrisiko.
Die stärkste Abhängigkeit von der Preisentwicklung bei Kupfer 

und verwandten Produkten sowie bei Stahl und Edelstahl be
-
steht in den Sektoren Industry und Energy. Die Entwicklung der 

Aluminiumpreise hat den größten Ein˜uss auf den Sektor In
-
dustry. Darüber hinaus ist Siemens insgesamt von der Entwick
-lung der Energiepreise direkt (Strom, Gas, Öl) und indirekt 

(Energieverbrauch in Herstellungsprozessen der Lieferanten) 
betroffen. Einige unserer fortgeführten Aktivitäten, insbeson
-
dere die Division Drive Technologies des Sektors Industry sowie 

die Division Renewable Energy des Sektors Energy, sind Preis- 

und Versorgungsrisiken aus Seltenerdmetallen ausgesetzt.
Siemens reduziert die Preisrisiken im Projekt- und Produktge
-
schäft durch verschiedene Maßnahmen, wie die Vereinbarung 

von langfristigen Verträgen mit Lieferanten, die Absicherung 

durch Hedging-Instrumente und andere Sicherungsgeschäfte 

sowie die Vereinbarung von Preisgleitklauseln mit Kunden.
C.˛..˜
 MARKTEN
TWICKLUNG
Ungeachtet der mit der Schuldenkrise einhergehenden Unsi
-
cherheiten in zahlreichen Ländern geht IHS Global Insight für 

das Jahr ˛˝˙˙ in seinen Analysen vom ˛˛.
 Juli ˛˝˙˙ im Vergleich 
zum Vorjahr von nominal weiter steigenden Investitionen in 

allen für unsere Sektoren wesentlichen Marktsegmenten aus. 

Während das Investitionswachstum ˛˝˙˝ noch weitgehend 

von den Schwellenländern getragen wurde, steigen die Inves
-
titionen einzelner Branchen im Jahr ˛˝˙˙ nun auch in einer 

Reihe von Industrienationen kräftig an.
An den für den Sektor 
Industry
 wesentlichen Märkten weisen 
die Investitionen der Transport- und Infrastrukturindustrie im 

Jahr ˛˝˙˙ mit rund ˛ˇ
 % voraussichtlich die höchsten Zuwachs
-raten auf. Im Vorjahr belief sich das Investitionswachstum die
-
ser Branche auf r
 %. Der Anstieg der Investitionen in die
-sem Marktsegment wird nicht nur durch ein weiterhin starkes 

Wachstum in Schwellenländern wie Brasilien, Indien und Chi
-
na gestützt, sondern auch durch zweistellige Zuwachsraten in 

zahlreichen Industrieländern, insbesondere in Mittel- und 

Nordeuropa, in denen die Investitionsnachfrage im Vorjahr 

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˝˜stagnierte oder rückläu˚g war. Eine fast gleich hohe Zuwachs
-rate weist im Jahr ˛˝˙˙ voraussichtlich der Maschinenbau auf, 

dessen Investitionen im Vorjahr um rund ˙˘
 % zulegten. Die Abschwächung des Wachstums einiger Länder Asiens, ausge
-
hend von einem außergewöhnlich hohen Niveau im 
Vorjahr, 
wird durch höhere Zuwächse in einer Reihe von Industrielän
-
dern
, insbesondere in Europa, mehr als ausgeglichen.
Mit etwas über ˛˝
 % und damit schneller als im Vorjahr wach
-sen im Jahr ˛˝˙˙ voraussichtlich die Investitionen in der che
-
mischen Industrie sowie der Öl- und Gasindustrie. In der che
-
mischen Industrie hält China sein hohes Wachstum mit vor
-aussichtlich r
 % im Jahr ˛˝˙˙ fast unverändert auf Vor
-jahresniveau. Die Öl- und Gasindustrie pro˚tiert von den im 

Zuge der wirtschaftlichen Erholung gestiegenen Ölpreisen. 

Ein hohes Rohstoffpreisniveau führt dazu, dass die Investitio
-
nen im Metall- und Bergbausektor im Jahr ˛˝˙˙ um voraus
-
sichtlich rund ˛˝
 % steigen, was die Zuwachsrate des Vorjahrs 
leicht übertrifft. Zu den Wachstumstreibern gehören China, 

Australien und eine Reihe südamerikanischer Länder. 
Für die Transportanlagenbranche wird im Jahr ˛˝˙˙ ein 

Wachstum der Investitionen um rund ˙˘
 % und bei den Trans
-portdienstleistungen um r
 % erwartet. In diesen Bran
-chen wuchsen die Investitionen im Vorjahr um rund ˙ˇ
 % be-ziehungsw
 %. Die Investitionen in der Papier- und Zell
-stof˚ndustrie sollen im Jahr ˛˝˙˙ um r
 % steigen, nach 
rund ˙˙
 % im Vorjahr. China und Brasilien sowie eine Reihe eu
-ropäischer Staaten weisen voraussichtlich kräftige Zuwachs
-
raten gegenüber dem Vorjahr auf. Die Investitionen in der 

Elektronik und Elektrotechnik sowie der Automobilindustrie 

nehmen im Jahr ˛˝˙˙ um voraussichtlich r
 % und damit nur geringfügig langsamer zu als im Vorjahr. In der Automo
-bilindustrie wird insbesondere in Deutschland nach einem 

verhaltenen Investitionswachstum im Vorjahr ein kräftiger 

Anstieg für ˛˝˙˙ erwartet. 
Auch in der pharmazeutischen Industrie wird das Wachstum 

der Investitionen für ˛˝˙˙ auf r
 % geschätzt, nach rund 
 % im Jahr ˛˝˙˝. Die Investitionen in der Post- und Logistik
-branche steigen im Jahr ˛˝˙˙ voraussichtlich um rund ˙ˆ
 %. Im Vorjahr belief sich das Wachstum auf rund ˙˙
 %. Zusätzlich zum Nachholbedarf in einigen Industrienationen, in denen 

die Investitionen im Vorjahr stagnierten, investieren insbe
-
sondere Schwellenländer wie Brasilien, Russland, Indien und 

China weiter kräftig in ihre Logistik. In der von Konjunktur
-schwankungen weniger abhängigen Nahrungs- und Genuss
-
mittelindustrie wird für ˛˝˙˙ ein Investitionswachstum von 

r
 % erwartet, das damit etwa der Zuwachsrate des Vor
-jahrs entspricht. Im Groß- und Einzelhandel, der zu Beginn des 

Jahrs ˛˝˙˙ noch von steigendem Konsumentenvertrauen pro
-
˚tierte, wird im laufenden Jahr mit einem Zuwachs der Inves
-
titionen von rund 
 % gerechnet, nach rund 
 % im Vorjahr. 
Ebenfalls um r
 % sollen im Jahr ˛˝˙˙ die Investitionen in 
der Bau- und Immobilienindustrie wachsen, während die In
-
vestitionen im öffentlichen Sektor um voraussichtlich rund 

˙ˇ % zunehmen. Im Vorjahr belief sich das Wachstum der In
-vestitionen in beiden Branchen auf rund ˘
 %.Unser Sektor 
Energy
 pro˚tiert im Jahr ˛˝˙˙ ebenfalls von einer 
weiteren wirtschaftlichen Erholung an einer Reihe von Märk
-ten, die oben für den Sektor Industry erwähnt wurden. Hierzu 

gehören die chemische Industrie, die Öl- und Gasindustrie, die 

Transportdienstleistungen, die Post- und Logistikbranche so
-
wie der Groß- und Einzelhandel. Darüber hinaus wirkt sich im 

Jahr ˛˝˙˙ eine deutliche Ausweitung der Investitionstätigkeit 

bei den Versorgern positiv aus. Nach einem Investitionszu
-
wachs um rund ˙˝
 % im Vorjahr erwartet IHS Global Insight für 
˛˝˙˙ einen Anstieg um r
 %, der insbesondere von der steigenden Energienachfrage in den Schwellenländern getrie
-
ben wird.
Die Investitionen an den internationalen Gesundheitsmärk
-ten, die von unserem Sektor 
Healthcare
 bedient werden, stei
-gen im Jahr ˛˝˙˙ voraussichtlich um rund ˙˝
 %; im Vorjahr 
nahmen sie um rund ˆ
 % zu. Auch hier sind es die Schwellen
-länder, die ihre Investitionen kräftig ausweiten. Auch in eini
-
gen Industrieländern Europas wie der Schweiz, Deutschland 

oder Frankreich nehmen die Investitionen voraussichtlich 

kräftig zu. An dem für unseren Sektor Healthcare bedeuten
-
den Markt in den USA wird für ˛˝˙˙ wie schon im Vorjahr mit 

einem unterdurchschnittlichen Wachstum der Investitionen 

gerechnet.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˝ˇIm Geschäftsjahr ˛˝˙˙ blieben wir auf pro˚tablem Wachstums
-kurs und nahmen eine weitere Fokussierung unseres Ge
-
schäftsportfolios gemäß der langfristigen Strategie von 

Siemens vor. Auftragseingang und Umsatz legten in allen Sek
-toren und Berichtsregionen zu, und die Volumenentwicklung 

erreichte beziehungsweise übertraf zum Jahresende in vielen 

unserer Geschäfte die vor dem Konjunkturabschwung erreich
-
ten Höchststände. Eine starke operative Leistung in den Sekto
-
ren im ganzen Geschäftsjahr ließ das Ergebnis Summe Sekto
-
ren deutlich über das Ergebnis des Geschäftsjahrs ˛˝˙˝ stei
-
gen. Zusammen mit Nettoerträgen in Verbindung mit Port
-foliotransaktionen hob dies den Gewinn aus fortgeführten 
Aktivitäten erheblich über das Vorjahresniveau. Im Laufe des 

Geschäftsjahrs beendeten wir ein Joint Venture in der Atom
-
energie, verkauften unser IT-Services-Geschäft und kündigten 

an, unser Beleuchtungsgeschäft an die Börse bringen zu wol
-
len. Diese Transaktionen werden nachfolgend näher erläutert. 

Darüber hinaus haben wir eine Neuaufstellung ausgewählter 

Geschäftsaktivitäten vorbereitet, um den Fokus in unseren 

Sektoren Industry und Energy weiter zu verstärken und gleich
-
zeitig einen neuen Sektor zu gründen, der auf die Wachstums
-
chancen aus der Urbanisierung und der Nachfrage nach Infra
-
strukturlösungen ausgerichtet ist. Diese strategische Verände
-
rung wurde zu Beginn des Geschäftsjahrs ˛˝˙˛ wirksam. Für 

weitere Informationen hinsichtlich der organisatorischen Ver
-änderungen siehe 
 C.˛.˛ Der Siemens-Konzern
 Œ Organisation 
und Grundlagen der Berichterstattung
.Unsere Portfolioaktivitäten im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ enthielten 

unter anderem die Veräußerung unseres Ant
 % an Areva NP S.A.S. (Areva) an den Mehrheitsaktionär Areva S.A. 
entsprechend der im Geschäftsjahr ˛˝˝˘ ausgeübten Verkaufs
-option. Im Dezember ˛˝˙˝ unterschrieben Siemens und AtoS 
 eine Optionsvereinbarung, die AtoS das Recht einräumte, 
Siemens IT Solution and Services zu erwerben. Im Februar ˛˝˙˙ 

übte AtoS seine Option aus, Siemens IT Solutions and Services 

toS-Aktien mit einer fünfjährigen Haltefrist, 

einer fünfjährigen W
 • (Nominal-wert) und einer Bar
 • zu erwer
-ben. Nach der Unterzeichnung wurde Siemens IT Solutions and 

Services als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fortge
-
führte Aktivitäten klassi˚ziert. Die Transaktion wurde am ˙.
 Juli ˛˝˙˙ abgeschlossen, nachdem der Verkauf durch die zuständi
-
gen Wettbewerbsbehörden genehmigt worden war und die Ak
-tionäre von AtoS am ˙.
 Juli ˛˝˙˙ ihre Zustimmung gegeben hat
-ten. Siemens stellt AtoS umfassende Hilfen zur Verfügung, um 

den Geschäftserfolg von Siemens IT Solutions and Services zu 

unterstützen, einschließlic
 • für Integrations- 
und Weiterbildungsmaßnahmen sowie weitere Absicherungen 
und Garantien. In Zusammenhang mit der Transaktion steht ein 

Outsourcing-Vertrag mit einer Laufzeit von sieben Jahren und 

einem Wert von rd.
 •, nach dem AtoS Managed Servi
-ces und Systemintegration für Siemens übernehmen wird. Um 

AtoS zusätzliche Kosten zurückzuerstatten, die im Rahmen der 

Übergangsphase nach Transaktionsabschluss anfallen, wäh
-
rend AtoS der externe IT-Dienstleister von Siemens wird, wird 

Siemens rund ˛˝˝ Mio.
 • in den kommenden zwei Jahren zah
-len. Davon wurde im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ ein Betr

Mio. • in den fortgeführten Aktivitäten erfasst. Ende März ˛˝˙˙ 
haben wir unser Vorhaben angekündigt, unsere Tochtergesell
-
schaft OSRAM AG an die Börse zu bringen. Nach der Ankündi
-
gung wurde das Geschäft als nicht fortgeführte Aktivitäten 

klassi˚ziert. Vorjahresergebnisse werden auf vergleichbarer 
 Basis dargestellt. Der Zeitpunkt des Börsengangs ist von den 
Marktbedingungen abhängig. Wir beabsichtigen, eine Minder
-heitsbeteiligung an der OSRAM AG zu halten und langfristig als 

Ankeraktionär beteiligt zu bleiben.
Wir sind wieder zu Umsatzwachstum zurückgekehrt. 
Der 
Umsatz ist sowohl für Siemens als auch bei der Summe Sektoren 

 % gegenüber dem Vorjahreswert gewachsen, getrieben 
von den Sektoren Industry und Energy. Das Wachstum bei Indus
-
try war in erster Linie auf eine deutliche Erholung in den kurz
-zyklischen Geschäften des Sektors zurückzuführen, während 
der Umsatz bei Energy in allen Divisionen des Sektors zulegte. 

Beide Sektoren erreichten in jedem der vier Quartale des Ge
-
schäftsjahrs ˛˝˙˙ höhere Umsätze als im entsprechenden Vor
-jahresquartal. Bei Healthcare entwickelte sich der Umsatz im 

Jahresvergleich stabil. Regional betrachtet legte der Umsatz in 

allen Berichtsregionen zu, mit prozentual zweistelligen Wachs
-
tumsraten in den Regionen Asien, Australien und Amerika.
Der Auftragseingang wuchs noch schneller als der Um
-
satz. Die Entwicklung des Auftragseingangs folgte weitge
-hend der oben beschriebenen Umsatzentwicklung. Das Auf
-C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝
 Œ Finanzieller Überblick
Umsatz 
(in Mio. •)SiemensSektor
Industry
 ˛Sektor
Energy
 ˛Sektor
Healthcare
 ˛ GJ ˚˛˝˝   GJ ˚˛˝˛1 Enthält interne Umsätze.
73.51568.97832.94130.20327.60725.52012.51712.364
+ 8 %+ 1 %+ 7 %+ 9 %
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˝ˆtragswachstum wurde in erster Linie durch die Sektoren In
-dustry und Energy getrieben. Während die kurzzyklischen Ge
-schäfte von Industry kräftig zum Auftragswachstum des 
Sektors beitrugen, enthielt der Anstieg gegenüber dem Vor
-jahr auch den mit einem Werd.
 • größten Auftrag 
für Züge, den Siemens je verzeichnet hat. Das breit gefächerte 

Auftragswachstum bei Energy stützte sich auf alle Divisionen 

des Sektors. Healthcare erzielte einen gegenüber dem Vorjahr 

leicht höheren Auftragseingang. Regional betrachtet legte der 

Auftragseingang in allen drei Berichtsregionen zu, mit prozen
-
tual zweistelligen Zuwachsraten in den Regionen Asien, Aus
-tralien sowie Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten.
Wir haben das Ergebnis Summe Sektoren auf ˚,˛˚˝ Mrd.
 • gesteigert. 
Das Ergebnis Summe Sektoren legte im Jahresver
-gleich um ˇˆ
 % zu und enthielt eine starke operative Leistung 
in den kurzzyklischen Geschäften des Sektors Industry und in 

der Division Fossil Power Generation des Sektors Energy. Das 

höchste Ergebniswachstum wurde im Sektor Healthcare er
-zielt. Dies ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass 

das Ergebnis des Sektors im Vorjahr durch Wertminderungen 

d.
 • in der Division Diagnostics belastet war. Er
-gebnisbelastungen im Sektor Healthcare ˚elen in der aktuel
-
len Berichtsperiode deutlich geringer aus. Das Ergebnis Sum
-
me Sektoren pro˚tierte im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ von einem Net
-
toertrag in Verbindung mit Areva. Während der Sektor Energy 

einen Ged.
 • aus der Veräußerung seines 
Anteils an Areva erzielte, führte eine ungünstige Schiedsge
-
richtsentscheidung zu einer Zahlung an Areva S.A. mit einem 

damit verbundenen negativen Ergebniseffekt in Höhe von 

 •.Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ werden zentrale Infrastruk
-turkosten, die vorher in den Zentralen Posten berichtet wur
-den, vorwiegend den Sektoren zugeordnet. Der zu verteilende 
Gesamtbetrag wird zu Beginn des Geschäftsjahrs bestimmt 

und gleichmäßig über alle vier Quartale verteilt belastet. Die 

Vorjahresangaben werden auf vergleichbarer Basis dargestellt.
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten erreichte ˙,˛ˆˆ 

Mrd.
 •. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie stieg damit auf 
 •. Im Vorjahr belief sich der Gewinn aus fortgeführten Ak
-tivitätd.
 •, und das entsprechende unverwäs
-serte Ergebnis je Aktie betr
 •. Der erhebliche Anstieg 
des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten ist in erster Linie 

auf das hohe Ergebnis Summe Sektoren zurückzuführen und 

in zweiter Linie auf Ergebnisverbesserungen außerhalb der 

Sektoren. Die Aufwendungen für Zentrale Posten und Pensio
-
nen lagen unter dem Vorjahreswert, was teilweise daraus re
-
sultierte, dass die entsprechenden Aufwendungen im vorheri
-
gen Geschäftsjahr Aufwendung
 • (vor Steu
-ern) für eine Sonderzahlung an Mitarbeiter enthielten, die 

nicht dem oberen Management angehören. Nachdem die Ver
-teilung der Sonderzahlung auf die Sektoren bestimmt worden 

war, wurden den Sektoren im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ hier

Mio. • (vor Steuern) zugeordnet. Der Gewinn aus fortgeführ
-ten Aktivitäten stieg auch aufgrund geringerer Verluste bei 

Equity Investments und Zentral gesteuerten Portfolioaktivitä
-
ten gegenüber dem vorherigen Geschäftsjahr.
Der Gewinn nach Steuern stieg auf ˇ,˝˘ˆ Mrd.
 •, gegen
-über Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˘˛ˆ˛. 
Das entsprechen
-de unverwässerte Ergebnis je Aktie s
 • im Vorjahr 
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˙. Der wesentliche Treiber für 
das Wachstum des Gewinns nach Steuern war der höhere Ge
-winn aus fortgeführten Aktivitäten. Die nicht fortgeführten 

Aktivitäten hatten hingegen einen negativen Effekt auf den 

Gewinn nach Steuern. Dies war vorwiegend auf Siemens IT 

Solutions and Services zurückzuführen, das während des Ge
-
schäftsjahrs als nicht fortgeführte Aktivitäten umklassi˚ziert 

wurde. Siemens IT Solutions and Services verzeichnete im ab
-
gelaufenen Geschäftsjahr einen Verlus
 •, im Auftragseingang 
(in Mio. •)SiemensSektor
Industry
 ˛Sektor
Energy
 ˛Sektor
Healthcare
 ˛ GJ ˚˛˝˝   GJ ˚˛˝˛1 Enthält interne Auftragseingänge.
85.58274.05537.59430.24334.76530.12213.11612.872
+ 15 %+ 2 %+ 16 %+ 24 %Ergebnis Sektoren 
(in Mio. •)Ergebnis 
Summe Sektoren
Sektor
Industry
Sektor
Energy
Sektor
Healthcare
  GJ ˚˛˝˝   GJ ˚˛˝˛9.0936.6733.6182.6584.1413.3611.334653
+ 23 %+ 104 %+ 36 %+ 36 %
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˝˘Vergleich zu einem Verlus
 • im Vorjahr. Der Ver
-kauf des Geschäfts führte im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ zu einem ne
-gativen Ergebniseffekt von ˘˝ˇ Mio.
 • (vor Steuern). Dieser 
negative Ergebniseffekt ergab sich in erster Linie aus Wert
-
minderungen und Restrukturierungskosten von ˘˝˘ Mio.
 • (vor Steuern) und einem Ertrag von ˆ Mio.
 • (vor Steuern), der 
nach der Entkonsolidierung von Siemens IT Solutions and Ser
-vices erfasst wurde. Zusätzlich zu diesen transaktionsbezoge
-
nen Ergebnissen verzeichnete Siemens im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ 

Belastungen in Zusammenhang mit der Aufstellung von 

Siemens IT Solutions and Services als rechtlich eigenständiger 

Einheit, einschließlich Belastungen in Verbindung mit Aus
-
gliederungsaktivitäten und mitarbeiterbezogenen Themen. 

Diese Kosten wurden innerhalb der nicht fortgeführten Aktivi
-
täten erfasst und beliefen sich im Geschäf

Mio. • (vor Steuern), einschließlich der Kosten für die Ausglie
-derung von ˘˝ Mio.
 •. Siemens erwartet, dass die Transaktion 
in den kommenden Quartalen zu erheblichen Zahlungsmittel
-
ab˜üssen führen wird. OSRAM wurde ebenfalls im Geschäfts
-
jahr ˛˝˙˙ als nicht fortgeführte Aktivitäten klassi˚ziert. Das 

Geschäft lieferte in beiden Berichtsperioden einen positiven 

Beitrag zum Gewinn nach Steuern mit ˇ˝˘ Mio.
 • im Ge-schäf
 • im Vorjahr. Insgesamt betrug 
der Verlust aus den nicht fortgeführten Aktivitäten im Ge
-
schäftsjahr ˛˝˙˙ ˆ˘˝ Mio.
 •, gegenüber einem Verlus
Mio. • im vorherigen Geschäftsjahr.
Der Free Cash Flow aus fortgeführten Aktivitäten betrug 

Mrd.
 •. Im vorherigen Geschäftsjahr belief sich der Free 
Cash Flow aus fortgeführten Aktivitätd.
 •. Der Rückgang im Vergleich zum Vorjahr war in erster Linie auf den 
Sektor Energy zurückzuführen, der sein Nettoumlaufvermö
-
gen, insbesondere seine Vorräte, deutlich erhöhte. Der gerin
-
gere Free Cash Flow bei Healthcare wurde durch den Anstieg 

bei Industry sowie durch einen geringeren Mittelab˜uss au
-
ßerhalb der Sektoren im Vergleich zur Vorjahresperiode mehr 

als kompensiert.
Wir haben unsere Kapitalef˜zienz gesteigert. 
Auf fortge
-führter Basis verbesserte sich die Kapitalrendite (Return on Ca
-
pital Employed (ROCE)) (angepass
 % und lag damit deutlich über dem Vorjahreswer
 %. Die Veränderung 
ist vorwiegend auf das höhere Ergebnis aus fortgeführten Ak
-tivitäten und zu einem geringeren Teil auf ein gegenüber dem 

Vorjahr niedrigeres durchschnittlich eingesetztes Kapital zu
-
rückzuführen. Die angepasste Kapitalrendite beinhaltet im ab
-
gelaufenen Geschäftsjahr einen positiven Effekt von ˇ,ˇ Pro
-
zentpunkten in Verbindung mit Areva, der sich aus dem Ertrag 

d.
 • (vor Steuern) und einer Belas
Mio. • (vor Steuern) in Zusammenhang mit der nachteiligen 
Schiedsentscheidung zusammensetzt. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ 

reduzierten die Wertminderungd.
 • (vor Steu
-ern) bei Diagnostics die angepasste Kapitalrendite um ˇ,˙ Pro
-
zentpunkte.
Wir schlagen vor, die Dividende zu erhöhen. 
Der Vorstand 
der Siemens AG schlägt mit Zustimmung des Aufsichtsrats ei-

ne Dividende von ˇ,˝˝ • je Aktie vor. Die Dividende des Vor
-jahrs belief sic
 • je Aktie. Basierend auf den zum ˇ˝. September ˛˝˙˙ ausstehenden Aktien entspricht der Vor
-schlag einer Dividendenaussc
 % des Gewinns nach Steuern von Siemens im Geschäftsjahr ˛˝˙˙.
Dividende je Aktie (in •)GJ 20113,00 1GJ 20102,70GJ 20091,60GJ 20081,60GJ 20071,601  
Vorschlag des Vorstands mit Zustimmung des Aufsichtsrats; von den Aktionären 
auf der Hauptversammlung am ˚ˆ. Januar ˚˛˝˚ zu bestätigen.
Ergebnis 
(in Mio. •)Ergebnis
Summe Sektoren
Gewinn aus fort-
geführten Aktivitäten
Gewinn
(nach Steuern)
   GJ ˚˛˝˝   GJ ˚˛˝˛4.2627.0114.0686.3219.0936.673
+ 36 %+ 65 %+ 55 %Free Cash Flow
 (in Mio. •)Summe Sektoren
Fortgeführte
Aktivitäten
Fortgeführte und nicht 
fortgeführte Aktivitäten
 GJ ˚˛˝˝   GJ ˚˛˝˛7.0435.8857.0135.1508.2999.826
Œ 16 %Œ 16 %Œ 27 %
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
C.˙.˝
 Eckdaten Siemens und Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung
Die folgende Darstellung gibt einen Überblick über ausge
-wählte Eckdaten von Siemens für das zum ˇ˝.
 September ˛˝˙˙ 
endende Geschäftsjahr:
C.ˇ.˛.˛
 AUF
TRAGSLAGE
 UND
 UMSA
TZDer Auftragseingang stieg im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ um ˙ˆ
 % auf d. • und enthielt ein im Vergleich zum Vorjahr deut
-lich gestiegenes Volumen aus Großaufträgen. Der Umsatz leg
-
te im Laufe des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ stetig zu und lag schließ
-
licd.
  % über dem Vorjahresniveau. Hier
-aus ergab sich im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ für Siemens ein Book-to-

Bill-Verhältnis von ˙,˙ˆ. Auf organischer Basis entsprach die 

Volumenentwicklung den berichteten Zahlen, da sich die Wäh
-
rungsumrechnungseffekte im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ größtenteils 

gegenseitig aufhoben. Der Auftragsbestand (de˚niert als die 

Summe der Auftragsbestände unserer Sektoren) betrug zum 

ˇ˝. September ˛˝˙˙ ˘ˆ Mrd.
 • und lag damit über dem Vorjah
-resnivd.
 •. Wir erwarten, dass vom aktuellen Auf
-tragsbestd.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ in Umsatz um
-gesetzt werden können, ˛ˇ Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙ˇ und 
der verbleibende Teil in nachfolgenden Berichtsperioden.
Die Aufträge externer Kunden 
stiegen im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ 
im Vorjahresvergleich um ˙ˆ
 %, wobei alle Sektoren eine höhe
-re Nachfrage verzeichneten. Der Sektor Industry berichtete ein 

Auftragswachs
 % mit Zuwächsen in vier seiner fünf 
Divisionen. Das größte Wachstum wurde dabei von der Division 

Mobility erzielt, in der das im Vergleich zum Vorjahr höhere Vo
-
lumen aus Großaufträgen den bereits erwähnten Auftrag für 

Zügd.
 • enthielt. Drive Technologies und Industry 
Automation trugen jeweils ein prozentual zweistelliges Auf
-
tragswachstum im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ bei. Der Auftragsein
-gang im Sektor Energy stieg ebenfalls prozentual zweistellig in 

der aktuellen Periode, mit Wachstum in allen Divisionen des 

Sektors. Ein höheres Volumen aus Großaufträgen im Sektor 

Energy machte sich besonders bei Fossil Power Generation be
-
merkbar. Der Auftragseingang im Sektor Healthcare lag leicht 

über dem der Vorjahresperiode und wurde durch ein robustes 

Wachstum in den Geschäften für medizinische Bildgebung und 

Therapielösungen gestützt. Global betrachtet zeigte der Auf
-
tragseingang in den Schwellenländern, die in Übereinstim
-
mung mit dem Internationalen Währungsfonds de˚niert sind, 

 % ein stärkeres Wachstum als der Auftragseingang ins
-gesamt und betrd.
 • beziehungsweise ˇˇ % des gesamten Auftragseingangs im Geschäftsjahr ˛˝˙˙.
C.˙
  Ertragslage
Auftragseingang 
(Sitz des Kunden)
 Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Europa, GUS
 ˜, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
47.09539.51319 %19
 %0
 %0
 % darin Deutschland
17.35310.69062 %63
 %0
 %˘ 1
 %Amerika
22.10921.4413 %5
 %2
 %0
 % darin USA
15.73515.1794 %7
 %˘ 3
 %0
 %Asien, Australien
16.37813.10225 %24
 %2
 %1
 % darin China6.2415.28118 %20
 %0
 %˘ 2
 % darin Indien3.3102.28645 %44
 %1
 %0
 %Siemens85.58274.05516 %16
 %0
 %0
 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Aus geogra˚scher Sicht berichtete Siemens im Geschäftsjahr 

˛˝˙˙ ein Auftragswachstum in allen drei Berichtsregionen. In 

der Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 

legte der Auftragseingang um ˙˘
 % zu, gestützt von zweistelli
-gen Zuwachsraten bei Industry und Energy. Im Sektor Indus
-try stieg der Auftragseingang in der R
 %, was im Wesentlichen auf den bereits erwähnten Großauftrag für Züge 

in der Division Mobility zurückzuführen war. Dies war auch 

der wesentliche Treiber für ein Auftragswachstum von ˆ˛
 % in Deutschland. Das Auftragswachstum im Sektor Industry in der 

Region stützte sich zudem auf eine erhöhte Nachfrage bei 

Drive Technologies und Industry Automation. Der Sektor Ener
-gy erzielte ein Auftragswachstum von ˙˙
 % in der Region Euro
-pa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, im Wesentlichen 

gestützt durch ein im Vorjahresvergleich höheres Volumen 

aus Großaufträgen bei Fossil Power Generation und Renewab-

le Energy. Die Auftragsentwicklung im Sektor Healthcare war 

in der Region leicht rückläu˚g gegenüber dem Geschäftsjahr 

˛˝˙˝. In der Region 
Amerika
 legte der Auftragseingang um 

ˇ % zu, mit Wachstum in den Sektoren Energy und Industry. 
Das Auftragswachstum im Sektor Energy wurde im Wesentli
-
chen durch eine höhere Nachfrage in den Divisionen Power 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Transmission und Fossil Power Generation getragen. Das Auf
-tragswachstum im Sektor Industry wurde in der Region Ameri
-
ka von einem starken, prozentual zweistelligen Wachstum bei 

Drive Technologies angeführt. Der Auftragseingang im Sektor 

Healthcare blieb in der Region stabil. Der Auftragseingang in 

der Region 
Asien, Australien
 stieg im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ um 

 %, mit zweistelligen Zuwachsraten in allen Sektoren. Der 
Auftragseingang im Sektor Energy lag in der R
 % über dem Vorjahreswert, was unter anderem auf ein höheres 
Volumen aus Großaufträgen zurückzuführen war, besonders 

bei Fossil Power Generation und Oil
 & Gas. Im Sektor Health
-care legte der Auftragseingang in der Region Asien, Australien 

im Vorjahresvergleich um ˙ˆ
 % zu, im Wesentlichen gestützt 
durch die positive Auftragsentwicklung im Geschäft mit medi
-
zinischer Bildgebung und Therapielösungen des Sektors. Das 

Auftragswachstum im Sektor Industry belief sich in der Regi
-
on auf ˙˛ % und enthielt eine hohe Nachfrage bei Drive Tech
-nologies und Industry Automation. Der Auftragseingang in In
-
dien legte gegenüber der Vorjahresperiode deutlich zu, was in 

erster Linie auf den Gewinn eines Großauftrags bei Fossil Pow
-er Generation im ersten Quartal des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ zu
-
rückzuführen war.
Wie bereits berichtet, haben wir beschlossen, vorbehaltlich der 

unten genannten Ausnahmen, keine Neuaufträge mehr mit 

Kunden im Iran abzuschließen. Dementsprechend haben wir 

konzernweite Richtlinien erlassen, die Details unseres allge
-
meinen Beschlusses festlegen. Nach diesen Richtlinien wird 

Siemens keine weiteren Angebote für Direktlieferungen an 

Kunden im Iran mehr abgeben. Darüber hinaus sind indirekte 

Lieferungen von Siemens in den Iran über nicht verbundene 
Unternehmen, einschließlich Unternehmen, an denen Siemens 
Minderheitsbeteiligungen hält, generell verboten, es sei denn, 

dass unter bestimmten Bedingungen eine Ausnahme aus
-
drücklich genehmigt wurde. Gleichwohl sind die Lieferung von 

Produkten und die Erbringung von Dienstleistungen für huma
-nitäre Zwecke, einschließlich Produkte und Dienstleistungen 

unseres Sektors Healthcare, sowie die Lieferung von Produkten 

und die Erbringung von Dienstleistungen zur Instandhaltung 

bestehender Anlagen, zum Beispiel Ersatzteillieferungen so
-
wie Wartungs- und Montageeinsätze, im Rahmen dieser Richt
-
linien weiterhin zulässig. Schließlich kann bereits zuvor einge
-
gangenen Verp˜ichtungen gegenüber Kunden im Iran Rech
-
nung getragen werden. Dies betrifft insbesondere rechtsver
-bindliche Verp˜ichtungen aus bereits existierenden Vereinba
-
rungen oder Angeboten, die abgegeben wurden, bevor die 

oben genannten Richtlinien bekannt gegeben und verabschie
-
det wurden. Wenngleich wir erwarten, dass unsere Geschäfts
-
aktivitäten im Iran als Folge der Anwendung der oben genann
-
ten Richtlinien und der damit verbundenen Verringerung der 

Zahl neuer Verträge zurück
 gehen werden, wird die tatsächli
-che Entwicklung unserer Umsätze stark vom Zeitpunkt und 

Umfang der Forderungen von Kunden, bereits existierende 

Verp˜ichtungen zu erfüllen, abhängen. Für weiterführende In
-
formationen siehe 
  Risiken
.Umsatz 
(Sitz des Kunden)
Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Europa, GUS
 ˜, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
38.66637.5583 %3
 %0
 %1
 % darin Deutschland
10.81010.2226 %6
 %0
 %˘ 1
 %Amerika
20.49218.64210 %13
 %3
 %0
 % darin USA
14.37113.3088 %12
 %˘ 4
 %0
 %Asien, Australien
14.35712.77812 %12
 %1
 %1
 % darin China6.3895.52616 %17
 %0
 %˘ 1
 % darin Indien2.3531.87725 %27
 %˘ 2
 %0
 %Siemens73.51568.9787 %7
 %0
 %0
 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Der Umsatz mit externen Kunden 
stieg im Vergleich zum 

Geschäftsjahr ˛˝˙˝ um 
 % und enthielt ein Wachstum in allen 
Sektoren. Das breit gefächerte Umsatzwachstum wurde maß
-
geblich durch eine hohe Abarbeitung aus dem Auftragsbe
-
stand der Sektoren gestützt. Im Sektor Industry legte der Um
-
satz im Jahresvergleich um ˘
 % zu, angeführt von einem star
-ken, prozentual zweistelligen Wachstum bei Drive Technolo
-
gies und Industry Automation. Energy berichtete im 

Geschäftsjahr ˛˝˙˙ ein Umsatzwachs
 %, mit Wachs
-tum in allen Divisionen, allen voran Renewable Energy, Fossil 

Power Generation und Oil
 & Gas. Im Sektor Healthcare lag der 
Umsatz leicht über dem Vorjahreswert. Global betrachtet zeig
-
te der Umsatz in den Schwellenländern mit ˙˙
 % ein stärkeres 
Wachstum als der Umsatz insgesamt und trd.
 • beziehungsweise ˇˇ % zum gesamten im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ 
erreichten Umsatz bei.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˝˝Aus geogra˚scher Sicht legte der Umsatz in allen drei Be
-richtsregionen zu, angeführt von zweistelligen Zuwachsraten 

in Amerika und Asien, Australien. In der Region 
Europa, GUS, 

Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
stieg der Umsatz im Vor
-jahresvergleich um ˇ
 % und enthielt ein moderates Wachstum 
bei Industry und Energy sowie eine rückläu˚ge Entwicklung 

bei Healthcare. Das Umsatzwachstum von ˆ
 % in Deutschland wurde von zweistelligen Zuwachsraten bei Drive Technologies 

und Industry Automation gestützt. In der Region 
Amerika
 
enthielt das Umsatzwachstum zweistellige Zuwachsraten bei 

Energy und Industry. Im Sektor Energy wurde das Umsatz
-
wachstum von Fossil Power Generation und Renewable Ener
-gy angeführt. Das Umsatzwachstum im Sektor Industry in der 

Region Amerika enthielt zweistellige Zuwachsraten bei Indus
-
try Solutions, Industry Automation und Drive Technologies. 

Die USA trugen ein Umsatzwachs
 % bei, aufgrund 
eines besonders starken Wachstums bei Fossil Power Genera
-
tion. In der Region 
Asien, Australien
 legte der Umsatz um 

˙˛ % zu, mit zweistelligen Zuwachsraten in allen Sektoren. 
Während die Umsatzentwicklung in China dem Wachstum in 

der Gesamtregion entsprach, wurde die Zuwachsrat
 % in Indien durch ein besonders starkes Umsatzwachstum im 
Sektor Energy getrieben.
C.ˇ.˛.˜
 KO
NZERN-
GEWINN-
 UND
 VERLUS
TRECHNUNG
Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung 
in %(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛Bruttoergebnis vom Umsatz
22.12720.00111 % in Prozent vom Umsatz
30,1 %29,0 %Das Bruttoergebnis vom Umsatz 
von Siemens stieg im Ge
-schäftsjahr ˛˝˙˙ um ˙˙
 % gegenüber dem Vorjahr, getrieben 
durch ein starkes prozentual zweistelliges Wachstum im Sek
-tor Industry. Alle Divisionen des Sektors Industry berichteten 

im Jahresvergleich höhere Bruttoergebnisse, mit besonders 

starkem Wachstum bei Industry Automation und Drive Tech
-
nologies aufgrund einer hohen Kapazitätsauslastung. Zum 

Vergleich wurde das Bruttoergebnis des Sektors Industry im 

Geschäftsjahr ˛˝˙˝ durch Aufwendungen in der Division In
-
dustry Solutions in Verbindung mit einem Projektengage
-
ment mit einem lokalen Partner in den USA in Höhe 

Mio. • belastet. Im Sektor Energy lag das Bruttoergebnis um 
 % über dem Vorjahreswert, getrieben von einer starken ope
-rativen Leistung bei Fossil Power Generation. Die Division ver
-band eine hervorragende Projektabwicklung mit einem im 

Jahresvergleich günstigeren Geschäfts-Mix. Im Gegensatz da
-
zu wies Power Transmission einen Rückgang des Bruttoergeb
-
nisses auf, der zum Teil auf negative Effekte aus Sicherungs
-
geschäften für Rohstoffe zurückzuführen war. Ein geringeres 

Bruttoergebnis im Sektor Healthcare resultierte im Wesentli
-
chen aus negativen Effekten in Verbindung mit dem Partikel
-
therapiegeschäft. Diese Effekte beinhalteten vor allem Belas
-
tung
 • aus dem dritten Quartal in Zu
-Auftragseingang und Umsatz nach Quartalen
Auftragseingang
Umsatz
Book-to-Bill-Verhältnis
Q4 1121.157Q4 1120.3511,04Q3 1122.937Q3 1117.8441,29Q2 1120.651Q2 1117.7171,17Q1 1120.837Q1 1117.6031,18Q4 1021.589Q4 1019.4031,11Q3 1019.179Q3 1017.4251,10Q2 1016.166Q2 1016.5230,98Q1 1017.121Q1 1015.6271,10
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˝˙sammenhang mit der Neubewertung der kommerziellen Um
-setzbarkeit der Partikeltherapie. Vor der Neubewertung 

verzeichnete der Sektor Belastungen in Zusammenhang mit 

Partikeltherapieverträgen in Höhe von ˇ˛ Mio.
 • im ersten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙. Zum Vergleich beliefen sich 

im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ die Belastungen in Verbindung mit 

dem Partikeltherapiegeschäft auf ˘ˆ Mio.
 •. Das Bruttoergeb
-nis im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ pro˚tierte in allen drei Sektoren 

von den jeweiligen Anteilen am Ertrag aus der Anpassung von 

Pensionsplänen in den USA. Darüber hinaus enthielt das Brut
-
toergebnis im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ die oben erwähnten Son
-
dervergütungen von ˙ˆ˘ Mio.
 • für Mit arbeiter, die nicht dem 
oberen Management angehören. Zusammen führten diese 

Faktoren für Siemens zu einem Bruttoergebnis in Prozent vom 

Umsatz von ˇ˝,˙
 %, das damit über dem Vorjahreswert von 
˛˘,˝ % lag.
Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung 
in %(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛Forschungs- und  
Entwicklungskosten
10 % in Prozent vom Umsatz
5,3 %5,2 %ŒVertriebs- und allgemeine 
 Verwaltungskosten
7 % in Prozent vom Umsatz
14,0 %14,0 %ŒSonstige betriebliche Erträge
55583934
 %Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen
68
 %Ergebnis aus nach der 
 Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen
1479> 200 %Zinsertrag
2.2072.0458 %Zinsaufwand
2
 %Sonstiges Finanzergebnis
646k.
 A.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten (FuE-Kosten) 
stiegen im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ aufgrund höherer Kosten in al
-len drei Sektord.
 • beziehungsw % vom Umsatz, gegenüber Mrd.
 • beziehungsweise 
 % vom Umsatz im Vorjahr. Die 
Vertriebs- und allgemeinen Verwal
-
tungskosten (SG
 & A-Kosten) 
erhöhten sich im Geschäftsjahr 
d.
 •, was in erster Linie auf wachstumsbe
-dingt höhere Kosten in den Sektoren Industry und Energy zu
-
rückzuführen war. Im Verhältnis zum Umsatz blieben die 

SG & A-Kosten im Jahresvergleich st
 %.Die Sonstigen betrieblichen Erträge 
betrugen 
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˙, im Vergleic
 • im Geschäfts
-jahr ˛˝˙˝. Die aktuelle Berichtsperiode ent
 • in Verbindung mit einer Einigung über rechtliche Themen in Zu-
sammenhang mit Portfolioaktivitäten. Im Vergleich hierzu 

pro˚tierte die Vorjahresperiode von Erträgen in Verbindung 

mit Compliance-Themen, einschließlich eines Ertr

Mio. • aus der Einigung mit der D & O-Versicherung von 
Siemens, eines Nettoertrags in Zusammenhang mit der Eini
-
gung mit ehemaligen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglie
-
dern von Siemens sowie Erträgen in Höhe von insg

Mio. • aus der Rückführung durch Behörden arrestierter Beträ
-ge. Darüber hinaus enthielt das Geschäftsjahr ˛˝˙˝ einen Er
-tr
 • aus der Veräußerung unseres Flugfeld
-befeuerungsgeschäfts in der Division Mobility, einen Gewinn 
 • aus dem Verkauf unseres Roke-Manor-Geschäfts 
in Großbritannien, der in den Zentralen Posten erfasst wurde, 

sowie höhere Erträge aus dem Verkauf von Immobilien. Zu
-
dem wurde im dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˛˝˙˝ die 

Konsolidierung einer Tochtergesellschaft infolge des Verlusts 

des beherrschenden Ein˜usses beendet und in diesem Zu
-
sammenhang ein Ertr
 • ausgewiesen. 
Für weitere Informationen siehe 
 D.˝ Anhang zum Konzern
-abschluss
.Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
beliefen sich 
 •, gegd.
 • im Vorjahr. Die Diffe
-renz ergab sich hauptsächlich durch Aufwendungen für Wert
-berichtigungen bei der Division Diagnostics im vierten Quartal 

des Geschäftsjahrs ˛˝˙˝, einschließlich einer Wertminderung 

auf die Geschäfts- und Firmenwertd.
 • und Wertminderungen auf Immobilien von ˇ˘ Mio.
 •. Darüber hin-aus enthielt das Vorjahr einen Betrag von ˙˝ˆ Mio.
 •, der in Zu-sammenhang mit einem erwarteten Verlust aus dem ange
-
kündigten Verkauf unseres Electronics-Assembly-Systems-
 Geschäfts an ASM Paci˚c Technology zurückgestellt wurde. 
Die Transaktion wurde im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 

˛˝˙˝ angekündigt und im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 

˛˝˙˙ abgeschlossen. Das Geschäftsjahr ˛˝˙˙ enthielt Aufwen
-
dungen für Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwer
-t
 • in Verbindung mit unserem Solargeschäft so
-wie höhere Aufwendungen für rechtliche und regulatorische 

Themen als im Vorjahr. Für weitere Informationen siehe 
 D.˝ Anhang zum Konzernabschluss
.Das Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen 
betrug im Geschäf
 • und lag damit über dem Vorjahresergebnis von ˘ Mio.
 •. Im aktuel-
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˙˚len Geschäftsjahr reduzierte sich der Beteiligungsverlust in 
V
 •, gegenüber einem Verlust 
 • im Vorjahr. Das Beteiligungsergebnis in Verbin
-dung mit unseren Beteiligungen an Enterprise Networks Hol
-
dings B.V. (EN), BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH 

(BSH) sowie Krauss-Maffei Wegmann & Co. KG (KMW) ˚el hin-

gegen auf insg
 •, geg
 • im Ge-schäftsjahr ˛˝˙˝. Zudem enthielt die aktuelle Berichtsperiode 

einen Ertrag von ˘˝ Mio.
 • aus dem Verkauf unseres Anteils 
von 
 % an KMW an die Wegmann Gruppe sowie Aufwendun
-gen für Wertberichtigung
 • in Verbin-dung mit einer Beteiligung in unserem Solarthermiegeschäft. 

Zum Vergleich enthielt das Geschäftsjahr ˛˝˙˝ einen Ertrag 

 • aus der Veräußerung des Anteils an einer Beteili
-gung von SFS. Für weitere Informationen siehe 
 D.˝ Anhang 
zum Konzernabschluss
.Der Zinsertrag
 stieg im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ auf Mrd.
 •, im Vergleicd.
 • im Vorjahr. Die Verbesserung war 
zum Teil auf einen höheren erwarteten Ertrag auf das Planver
-mögen in Verbindung mit den Pensionsplänen von Siemens 

zurückzuführen, die in erster Linie aus einem höheren Plan
-
vermögen resultierte. Darüber hinaus enthielt der höhere 

Zinsertrag auch höhere Zinserträge, die aus einem Anstieg der 

durchschnittlichen Liquidität des Unternehmens im Vergleich 

zum vorherigen Geschäftsjahr resultierten. Der 
Zinsaufwand
 
d.
 •, gegd.
 • im Vorjahr. Der 
Rückgang des Zinsaufwands wurde durch einen geringeren 

Zinsaufwand für die Pensionspläne von Siemens aufgrund ge
-
sunkener Diskontierungssätze getrieben. Für weitere Informa
-
tionen siehe  D.˝ Anhang zum Konzernabschluss
.Das Sonstige Finanzergebnis 
betrug im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ 
 •, im Vergleich zu minus 
 • im Vorjahr. 
Die Veränderung war im Wesentlichen auf einen Ertrag von 

d.
 • (vor Steuern) aus der Veräußerung des Anteils 
 % an Areva NP S.A.S. an Areva S.A. im zweiten Quartal 
des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ zurückzuführen, der teilweise durch 

einen Verlus
 • (vor Steuern) in Zusammenhang 
mit einer Schiedsgerichtsentscheidung im dritten Quartal des 

Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ in Verbindung mit dem Ausstieg von 

Siemens aus diesem Joint Venture kompensiert wurde. Verän
-
derungen der Marktwerte von Zins- und Fremdwährungsderi
-
vaten, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung ei
-
ner Sicherungsbeziehung erfüllen, trugen ebenfalls zum im 

Jahresvergleich höheren Finanzergebnis bei. Für weitere In
-
formationen siehe 
 D.˝ Anhang zum Konzernabschluss
.Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung 
in %(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛Gewinn aus fortgeführten 
 Aktivitäten vor Ertragsteuern
9.2425.97455 %Ertragsteuern
30 %  in Prozent vom Gewinn  
aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Ertragsteuern
24 %29 %ŒGewinn aus fortgeführten 
 Aktivitäten
7.0114.26265 %Verlust aus nicht  

fortgeführten Aktivitäten  

nach 
 Ertragsteuern
> 200 %Gewinn (nach Steuern)
6.3214.06855 %  Auf nicht beherrschende  
Anteile entfallender Gewinn 

(nach Steuern)
176169Œ  Auf Aktionäre der Siemens AG 
entfallender Gewinn  

(nach Steuern)
6.1453.89958 %Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteu
-ern 
stieg im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ auf Mrd.
 •, im Vergleich 
d.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˝. Die Veränderung ergab 
sich aus den oben genannten Faktoren, einschließlich des 
starken prozentual zweistelligen Wachstums des Bruttoergeb
-
nisses im Sektor Industry. Darüber hinaus pro˚tierte der Ge
-
winn aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ vom 
Nettoeffekt aus dem Veräußerungsgewinn und von der Schieds
-
gerichtsentscheidung in Verbindung mit dem Aus
stieg von 
Siemens aus Areva, während der Gewinn im vorherigen Ge
-
schäftsjahr von Wertminderungen in der Division Diagnostics 

belastet wurde. Diese Effekte wurden teilweise durch höhere 

Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten sowie den An
-
stieg der FuE-Kosten kompensiert, die in Zusammenhang mit 

dem Wachstum des Geschäfts standen. Die effektive Steuer
-quote betrug im Geschäf
 % und pro˚tierte von 
der steuerlichen Behandlung des Veräußerungsgewinns in 

Verbindung mit Areva, der im Wesentlichen steuerfrei war. Die 

effektive Steuerquote von ˛˘
 % im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ war ne
-gativ beein˜usst, weil Wertminderungen auf Geschäfts- und 

Firmenwerte in der Division Diagnostics zum Großteil steuer
-lich nicht geltend gemacht werden konnten. Dieser Effekt 

wurde im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ durch die Au˜ösung von Steuer
-rückstellungen nach der Beendigung von Betriebsprüfungen 

und die Au˜ösung von Steuerverbindlichkeiten nach einer po
-
sitiven Entscheidung in Bezug auf einen Einspruch in Zusam
-
menhang mit nicht abzugsfähigen Betriebsaufwendungen auf 

bestimmte ausländische Dividenden mehr als kompensiert. 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˙˛Damit lag der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten im Ge
-schäfd.
 •, gegd.
 • im vorherigen Geschäftsjahr.
Die nicht fortgeführten Aktivitäten 
enthalten vornehmlich 
Siemens IT Solutions and Services, das im vierten Quartal ˛˝˙˙ 

an AtoS verkauft wurde, und OSRAM, für das Siemens den 

Börsengang plant. Zudem enthalten die nicht fortgeführten 

Aktivitäten die ehemaligen Com-Aktivitäten. Diese umfassen 

das Geschäft mit Telekommunikationsinfrastruktur (Carrier-

Geschäft), das im dritten Quartal des Geschäftsjahr

NSN übertragen wurde, das Geschäft mit Lösungen für die Un
-
ternehmenskommunik
 % im vierten Quartal 
des Geschäftsjahreräußert wurden, das im Geschäfts
-
poration verkaufte Mobilfunkge
-
schäft sowie die ehemaligen Aktivitäten von Siemens VDO Au
-
tomotive, die im ersten Quartal des Geschäftsjahr

Continental AG verkauft wurden. Der Verlust aus nicht fortge
-
führten Aktivitäten nach Ertragsteuern betrug im Geschäfts
-
jahr ˛˝˙˙ ˆ˘˝ Mio.
 •, im Vergleich zu Mio.
 • im Vorjahr. Die 
Veränderung gegenüber dem Vorjahr resultierte in erster Linie 

aus einem Verlus
 • nach Steuern in der aktuel
-len Berichtsperiode in Verbindung mit Siemens IT Solutions 

and Services. Dieser Verlust enthielt Aufwendung

Mio. • (vor Steuern) für Wertminderungen auf langfristige 
Vermögenswerte, einschließlich einer Wertminderung von 

˙ˇˆ Mio. • auf Geschäfts- und Firmenwerte, Aufwendungen in 
 • (vor Steuern) in Verbindung mit dem In
-tegrations- und Weiterbildungsprogramm in Zusammenhang 

mit der Übertragung des Geschäfts an AtoS sowie Aufwendun
-
g
 • (vor Steuern) in Verbindung mit der Auf
-stellung von Siemens IT Solutions and Services als separate 

rechtliche Einheit, einschließlich Aufwendungen für Ausglie
-
derungsaktivitäten in Höhe von ˘˝ Mio.
 • und Aufwendungen 
für personalbezog
 •. Zum Vergleich: Das Ergebnis in Verbindung mit Siemens IT 
 Solutions and Services belief sich im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ auf 
Œ  • (nach Steuern), einschließlich eines Aufwands 
 • (vor Steuern) in Verbindung mit Personalan
-passungsmaßnahmen im Rahmen der strategischen Neuaus
-
richtung von Siemens IT Solutions and Services zur Stärkung 

der Wettbewerbsposition des Geschäfts. OSRAM lieferte im 

Geschäftsjahr ˛˝˙˙ einen positiven Ergebnisbeitrag von ˇ˝˘ 

Mio. • (nach Steuern) zum Gewinn aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten und lag damit fast auf dem Niveau des Vorjahres
-ergebnis
 • (nach Steuern). OSRAM berichtete 
 % gestiegenen Umsatz gegenüber dem Vorjahr. 
Das Wachstum wurde durch Nachfrage nach Produkten für 

Spezialbeleuchtung sowie durch das stärkere LED-Geschäft 

getrieben. Für 
weitere Informationen siehe 
 D.˝ Anhang zum Konzernabschluss
.Der Gewinn (nach Steuern) 
von Siemens stieg im Geschäfts
-jahr ˛˝˙˙ auf ˆ,ˇ˛˙ Mrd.
 •, im Vergleicd.
 • im Vor-jahr. Der auf die Aktionäre der Siemens AG entfallende Gewinn 

belief sicd.
 • und lag damit über dem Vorjahres
-werd.
 •.C.˙.˚
 Segmentinformationen
Es ist möglich, dass Divisionen innerhalb eines Sektors mitein
-
ander in Geschäftsbeziehungen stehen, die zu entsprechenden 

Auftragseingängen und Umsätzen führen. Diese Auftragsein
-
gänge und Umsätze werden nur auf Sektorebene konsolidiert. 

Ferner ist es möglich, dass unsere berichtsp˜ichtigen Segmen
-
te miteinander in Geschäftsbeziehungen stehen, die zu ent
-
sprechenden Auftragseingängen und Umsätzen führen. Diese 

Auftragseingänge und Umsätze werden auf Siemens-Ebene in 

den Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überlei
-
tungspositionen konsolidiert. Sie sind nicht Bestandteil der 

Auftragseingänge und Umsätze mit externen Kunden (externe 

Auftragseingänge und externe Umsätze), die an verschiedenen 

Stellen in diesem Dokument berichtet werden.
Überleitung der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
(in Mr
GJ ˚˛˝˝GJ ˚˛˝˛Umsatz
73,569,070,0Umsatzkosten
Œ 51,4    Œ 49,0Œ 50,9Bruttoergebnis
22,120,019,1FuE-Kosten
Œ 3,9Œ 3,6Œ 3,6SG&A-Kosten
Œ 10,3Œ 9,7Œ 9,5Sonstiges
 / Steuern
Œ 0,9Œ 2,4Œ 3,5Gewinn
 ˛ 7,04,32,5Alle Prozentangaben in % vom Umsatz.

1 Fortgeführte Aktivitäten.
Œ 73
 % Œ 71
 % Œ 70
 %Œ 5
 % Œ 5
 % Œ 5
 % % ˇ % ˆ˛ %27 % 29 % ˝˛ %Œ 14
 % Œ 14
 % Œ 14
 %
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˙˜C.ˇ.˜.˛
 SEKTORENIndustry
Sektor
Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Ergebnis
3.618˙˘ %Ergebnismarge
11,0  % %Auftragseingang
37.594˙˛.˚ˆ˙˚ˆ %˚ˆ %˛ %˛ %Umsatz
32.941˙˛.˚˛˙ % %˛ %˛ % Externer Umsatz
31.635 %  davon:
   Europa, GUS
 ˜, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
17.262˜˚.˛˝˜˚ %    darin Deutschland
6.857˚.˜˙ˆ˜˛ %   Amerika
7.234˚.˝˝˜˜˙ %   Asien, Australien
7.139˚.˛ˇ˜˜ˆ %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Der Umsatz im Sektor Industry stieg im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ im 
Vorjahresvergleich um ˘
 %, und der Auftragseingang legte um 
 % zu, getrieben von prozentual zweistelligen Zuwachsraten 
bei Indus try Automation und Drive Technologies. In beiden Di
-visionen kehrte das Volumen auf das hohe Niveau zurück, das 

die Geschäfte erreicht hatten, bevor der weltweite Konjunk
-turabschwung zu einem Rückgang der Kundeninvestitionen 

in den kurzzyklischen Geschäften des Sektors Industry führte. 

Der Auftragseingang nahm auch aufgrund eines Anstiegs um 

 % in der Division Mobility zu, die ein deutlich höheres Volu
-men aus Großaufträgen als im vorherigen Geschäftsjahr ver
-zeichnete. Darin enthalten sind der bislang größte Auftrag für 

Züge in Deutschland in der Geschichte von Siemens im Wert 

d.
 • sowie ein Großauftrag für Hochgeschwindig
-keitszüge in Großbritannien. Auf regionaler Basis legten Um
-
satz und Auftragseingang im Vorjahresvergleich in allen drei 

Berichtsregionen zu. Während das höchste Umsatzwachstum 

in der Region Asien, Australien erzielt wurde, legte der Auf
-
tragseingang in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und 

Mittlerer Osten am deutlichsten zu, einschließlich der gerade 

erwähnten Großaufträge für Züge. Mit einem Book-to-Bill-Ver
-tieg der Auftragsbestand im Sektor Industry 

zum Ende des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ auf ˇ˛ Mrd.
 • und lag damit über dem Vorjahreswerd.
 •. Auf Basis der Organisa
-tionsstruktur vom ˇ˝.
 September ˛˝˙˙ wird erwartet, dass vom 
aktuellen Auftragsbestd.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ in 
Umsatz umgewandelt werden kd.
 • im Geschäfts
-jahr ˛˝˙ˇ sowie der verbleibende Teil in den nachfolgenden 

Berichtsperioden.
Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ stiegen Ergebnis, Umsatz und Auftrags
-
eingang im Sektor 
Industry
 sowie in den meisten der Divisio
-
nen des Sektors gegenüber dem Geschäftsjahr ˛˝˙˝. Gestützt 

durch Ergebniswachstum in allen Divisionen außer Mobility 

legte der Ged.
 • im Vord.
 • zu. Mit prozentual hohen zweistelligen Zuwachsraten waren 
Industry Automation und Drive Technologies die wesentli
-
chen Wachstumstreiber und leisteten die höchsten Ergebnis
-
beiträge. In einem gegenüber dem vorherigen Geschäftsjahr 

verbesserten Geschäftsumfeld stärkte der Sektor seine regio
-
nale Aufstellung mit zusätzlichen Aufwendungen für Ver
-triebsressourcen. Die Ergebnisentwicklung wurde in der aktu
-
ellen Berichtsperiode durch den vorher erwähnten, auf den 

Sektor entfallenden Anteil der Sonderzahlung an Mitarbeiter 

 • belastet. Zum Vergleich wurde die Er
-gebnisentwicklung im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ durch Aufwendun
-
g
 • in Zusammenhang mit einer Anpassung 
der Kostenschätzungen für ein Projektengagement mit einem 

lokalen Partner in den USA, Belastungen für Personalanpas
-
 • und eine Rückstellung für 
eine lieferantenbezogene Gewährleistung beeinträchtigt. Die
-
se Belastungen wurden teilweise durch Erträg
 • in Verbindung mit der Anpassung von Pensionsplänen in den 
USA, die die Ergebnisse in allen Divisionen positiv beein˜uss
-
ten, und durch einen Nettoertr
 • aus der Veräu
-ßerung des Flugfeldbefeuerungsgeschäfts der Division Mobi
-
lity kompensiert.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˙ˇAuftragseingang nach Divisionen
Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Industry Automation
7.4906.42117 %15 %0 %1 %Drive Technologies
9.0656.98130 %29 %1 %0 %Building Technologies
7.6627.1327 %8 %0 %0 %Industry Solutions
6.1506.2031
 %2 %1
 %2
 %Mobility10.2245.88574 %72 %1 %1 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Umsatz nach Divisionen
Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Industry Automation
7.4616.22620 %18 %0 %2 %Drive Technologies
8.2246.96018 %18 %0 %0 %Building Technologies
 7.4416.9038 %8 %0 %0 %Industry Solutions
6.0246.0400 %3 %1
 %3
 %Mobility6.3286.5083
 %4
 %0 %0 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Ergebnis und Ergebnismarge nach Divisionen
Ergebnis
Ergebnismarge
Geschäftsjahresende ˙˛. September
Geschäftsjahresende ˙˛. September
(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛Veränderung in %
˚˛˝˝˚˛˝˛Industry Automation
1.4151.00441 %19,0 %16,1 %Drive Technologies
1.08780335 %13,2 %11,5 %Building Technologies
 4094012 %5,5 %5,8 %Industry Solutions
276k.
 A.
4,6 %0,2
 %Mobility4294637
 %6,8 %7,1 %Industry Automation 
steigerte das Ergebnis im Geschäftsjahr 
˛˝˙˙ im Vergleich zum vorherigen Geschäf
 % auf d. •. Hierzu trugen eine höhere Kapazitätsauslastung 
und ein günstigerer Geschäfts-Mix bei. Im Vergleich hierzu 

enthielt der Ged.
 • im Vorjahr Kosten für 
Personalanpassungsmaßnahmen 
 •, die größten
-teils durch einen Veräußerungsgewinn aus dem Verkauf eines 

Geschäfts von ˙˘ Mio.
 • kompensiert wurden. Beide Ge
-schäftsjahre enthielten Effekte aus der Kaufpreisallokation 

(Purchase Price Allocation, PPA) in Zusammenhang mit der Ak
-quisition von UGS Corp. im Geschäfhäfts
-
jahr ˛˝˙˙ beliefen sich die PPA-EffektMio.
 • und im vorangegangenen Geschäf
 •. Mit Steige
-rungen in allen Geschäften erreichte Industry Automation ein 

im Vorjahresvergleich prozentual zweistelliges Umsatz- und 

Auftragswachstum sowie Zuwächse in allen drei Berichtsregi
-
onen. Die höchsten Zuwachsraten wurden dabei in der Region 

Asien, Australien erzielt.
Drive Technologies 
verbesserte das Ergebnis im Geschäfts
-jahr ˛˝˙˙ gegenüber dem vorherigen Geschäf

Mrd.
 •, wobei ein während des abgelaufenen Geschäftsjahrs 
von Quartal zu Quartal steigender Umsatz die Kapazitätsaus
-
lastung der Division erhöhte. Im Vergleich hierzu enthielt der 

Ge
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ Kosten für Per
-sonalanpassungsmaßnahmen von Mio.
 •. Die Division stei
-
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˙ˆgerte den Umsatz im Vorjahresvergleich um 
 % und den Auf
-tragseingang um ˇ˝
 %. Während das Umsatzwachstum im We
-sentlichen durch die kurzzyklischen Geschäfte der Division 
Drive Technologies getragen wurde, pro˚tierte das Auftrags
-
wachstum auch von hohen Wachstumsbeiträgen aus den län
-
gerzyklischen Geschäften. Regional betrachtet erreichte die 

Division in allen drei Berichtsregionen ein prozentual zwei
-
stelliges Volumenwachstum. Die Region Europa, GUS, Afrika, 

Naher und Mittlerer Osten wies das höchste Umsatzwachstum 

auf, das Auftragswachstum ˚el in der Region Amerika am 

höchsten aus.
Das Ergebnis von 
Building Technologies 
lag im Geschäfts
- • und damit leicht über dem Vorjahres
-wert. Das Ergebnis im aktuellen Geschäftsjahr enthielt wachs
-
tumsbedingt höhere Marketing- und Vertriebsaufwendungen. 

Im Vergleich hierzu wurde das Erg
 • im Ge-schäftsjahr ˛˝˙˝ durch Kosten für Personalanpassungsmaß
-
 • belastet. Zudem enthielt das Ergebnis 
im Vorjahr die zuvor genannte Rückstellung für eine lieferan
-
tenbezogene Gewährleistung, die größtenteils durch den 

ebenfalls bereits erwähnten Anteil der Division an dem Ertrag 

aus der Anpassung von Pensionsplänen kompensiert wurde. 

Der Auftragseing
 % über dem vorangegangenen 
Geschäftsjahr, und der Umsatz stieg im Vorjahresvergleich um 

 %. Alle Geschäfte der Division trugen zum Wachstum bei. Be
-sonders stark war die Nachfrage im Niederspannungsgeschäft 

und bei energieef˚zienten Lösungen. Auf regionaler Basis 

wiesen alle drei Berichtsregionen ein Volumenwachstum aus, 

wobei die Region Asien, Australien ein prozentual zweistelli
-
ges Wachstum verzeichnete.
Das Ergebnis bei 
Industry Solutions 
veränderte sich von mi
-nus ˙˝ Mio. • im vorherigen Geschäf
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˙. Das Ergebnis umfasste in beiden Ge
-schäftsjahren eine solide Leistung im Metals-Technologies-

Geschäft. Im Vorjahr wurde das Ergebnis der Division von den 

zuvor erwähnten Aufwendung
 • in Verbin-dung mit dem Projektengagement mit einem lokalen Partner 

in den USA sowie Kosten von ˙˝˙ Mio.
 • für Personalanpas
-sungsmaßnahmen belastet. Sowohl Umsatz als auch Auf
-
tragseingang erreichten nahezu das Vorjahresniveau. Regio
-
nal betrachtet kompensierte ein höherer Umsatz in den Regio
-
nen Amerika und Asien, Australien größtenteils einen Umsatz
-
rückgang in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und 

Mittlerer Osten, während rückläu˚ge Aufträge in der Region 

Amerika teilweise durch ein leichtes Wachstum in der Region 

Asien, Australien kompensiert wurden.
Mobility erzielte im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ einen Ergebnisbeitrag 

 •. Im Vergleich hierzu pro˚tierte das Ergebnis 
 • im vorherigen Geschäftsjahr von einem Ertrag 
in Höhe von 
 • aus der Veräußerung des Flugfeldbefeu
-erungsgeschäfts der Division Mobility und dem Anteil der Di
-
vision an dem Ertrag aus der Anpassung von Pensionsplänen, 

die beide zuvor erwähnt worden sind. Der Umsatz der Division 

lag um ˇ % unter dem Vorjahreswert. Ein höherer Umsatz in 
der Region Asien, Australien wurde durch einen rückläu˚gen 

Umsatz in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 

mehr als kompensiert. Im Gegensatz dazu zeigte der Auftrags
-
eingang ein starkes Wachstum gegenüber dem Vorjahr mit ei
-
nem erheblich höheren Volumen aus Großaufträgen, ein
-
schließlich der beiden bereits erwähnten Großaufträge für 
 Züge. Entsprechend den Vertragskonditionen des Auftrags für 
Züge in Deutschland im Werd.
 • wird sich die Um
-satzrealisierung über eine Reihe von Jahren erstrecken.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˙˘Energy
Sektor
Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Ergebnis
4.1413.36123 %Ergebnismarge
15,0 %13,2 %Auftragseingang
34.76530.12215 %15 %0 %0 %Umsatz
27.60725.5208 %9 %1
 %0 % Externer Umsatz
27.28525.2058 %  davon:
   Europa, GUS
 ˜, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
15.36814.8004 %    darin Deutschland
2.0412.118˘ 4
 %   Amerika
7.5456.55815 %   Asien, Australien
4.3713.84714 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Der Sektor 
Energy
 lieferte im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ erneut eine 
starke operative Leistung ab; dazu gehörte eine hervorragen
-
de Projektabwicklung bei Fossil Power Generation. Das Sektor
-ergebnis stieg im Geschäfd.
 •, trotz ei
-nes deutlichen Anstiegs der Aufwendungen für FuE sowie für 

Marketing und Vertrieb. Diese Aufwendungen entstanden in 

Zusammenhang mit der Entwicklung neuer Technologien und 

der Ausweitung der weltweiten Produktionsaufstellung des 

Sektors, insbesondere bei Renewable Energy und Power Distri
-
bution. Das Sektorergebnis war dabei von positiven Nettoef
-
fekten in Zusammenhang mit Areva beein˜usst. Hierzu gehö
-
ren, wie bereits oben beschrieben, der Veräußerungsgewinn 

in Höhe Mrd.
 • sowie der negative Effekt in Höhe 
 • in Verbindung mit der Schiedsgerichtsent
-scheidung. Ergebnisbelastend wirkten sich Wertminderungen 

von ˛ˇ˙ Mio. • im Solargeschäft des Sektors aus, die im vierten 
Quartal gebucht wurden. Der Anteil des Sektors Energy an der 

bereits erwähnten Umlage der Mitarbeitersonderzahlung be
-
lief sich auf ˆ˘ Mio.
 •.Der Umsatz im Sektor Energy stieg im Vorjahresvergleich um 

 d. • im Geschäftsjahr ˛˝˙˙, gestützt auf Zu
-wächse in allen Divisionen und die gute Abarbeitung des ho
-
hen Auftragsbestands des Sektors. Aus geogra˚scher Sicht 

legte der Umsatz in allen Regionen zu; die Regionen Amerika 

und Asien, Australien verzeichneten ein prozentual zweistelli
-
ges Wachstum. Der Auftragseingang auf Sektorebene stieg im 

Verg
leich zum Geschäf
 % und wurde von ei-nem breit gefächerten Wachstum in allen Divisionen getragen. 

Fossil Power Generation wies das höchste Wachstum auf und 

pro˚tierte von einem höheren Volumen aus Großaufträgen. Re
-
gional betrachtet war das starke Wachstum in den Schwellen
-
ländern der vorrangige Treiber für Auftragszuwächse in allen 

Regionen. Bei einem Book-to-Bill-Verhältnis von ˙,˛ˆ stieg der 

Auftragsbestand des Sektord.
 • zum Ende des Ge-schäftsjahrs und lag damit über dem Vorjahreswert von 

Mrd.
 •. Auf Basis der am ˇ˝. September ˛˝˙˙ bestehenden Or
-ganisationsstruktur wird erwartet, dass vom aktuellen Auf
-
tragsbestand ˛˛ Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ in Umsatz umge
-wandelt werden kd.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙ˇ und 
der verbleibende Teil in den nachfolgenden Berichtsperioden.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
Auftragseingang nach Divisionen
Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Fossil Power Generation
12.4879.92026 %26 %1
 %0 %Renewable Energy
6.8845.92916 %17 %1
 %0 %Oil & Gas5.5514.94312 %10 %2 %1 %Power Transmission
7.2716.7707 %8 %0 %0 %Power Distribution
3.3973.2315 %5 %1
 %0 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Umsatz nach Divisionen
Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Fossil Power Generation
10.2039.5507 %8 %1
 %0 %Renewable Energy
3.9323.27220 %24 %4
 %0 %Oil & Gas4.7194.15614 %12 %1 %1 %Power Transmission
6.3346.1433 %4 %0 %0 %Power Distribution
3.1753.0394 %4 %0 %0 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Ergebnis und Ergebnismarge nach Divisionen
Ergebnis
Ergebnismarge
Geschäftsjahresende ˙˛. September
Geschäftsjahresende ˙˛. September
(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛Veränderung in %
˚˛˝˝˚˛˝˛Fossil Power Generation
2.8331.44596 %27,8 %15,1 %Renewable Energy
343k.
 A.
0,0 %10,5 %Oil & Gas4674553 %9,9 %10,9 %Power Transmission
56271521
 %8,9 %11,6 %Power Distribution
28639828
 %9,0 %13,1 %Fossil Power Generation 
erzielte im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ einen 
Ged.
 • und damit ein deutlich höheres Er
-gebnis als im Vorjahr. Die Division zeigte im aktuellen Ge
-
schäftsjahr durchweg Stärke in der Projektabwicklung und 

pro˚tierte zudem von einem im Vorjahresvergleich günstige
-
ren Geschäfts-Mix, der die Abarbeitung von margenstarken 

Komponentenaufträgen und einen starken Beitrag aus dem 

Servicegeschäft enthielt. Das berichtete Ergebnis pro˚tierte 

auch von dem oben für den Sektor erwähnten Nettoeffekt in 

Verbindung mit Areva, der teilweise durch Projektkosten in Zu
-
sammenhang mit dem Projekt Olkiluoto in F
Mio. • im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ ausgegli
-chen wurde. Im vorherigen Geschäftsjahr wurde das Ergebnis 

der Division durch Aufwendung
 • für Kapazi-tätsanpassungen in Verbindung mit der Verlagerung von Pro
-
duktionskapazitäten in der Region Amerika belastet. Der Auf
-
tragseingang lag im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ um ˛ˆ
 % über der rela-tiv niedrigen Vergleichsbasis im Vorjahr, getrieben von einer 

hohen Nachfrage in den Schwellenländern und einem deut
-
lich höheren Volumen aus Großaufträgen. Der Umsatz legte 

im Vorjahresvergleic
 % zu und enthielt ein prozentual 
zweistelliges Wachstum in der Region Amerika.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Der Umsatz bei 
Renewable Energy 
legte im Geschäftsjahr 
˛˝˙˙ mit einem Wachstum von ˛˝
 % deutlich zu, gestützt von 
der anhaltenden Abarbeitung von Aufträgen aus dem hohen 

Auftragsbestand der Division. Der Auftragseingang lag um 

˙ˆ % über dem Vorjahreswert, getrieben durch ein starkes 
Wachstum in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt
-
lerer Osten. Die Division verzeichnete weiterhin große Aufträ
-
ge für Windparks in Europa und den USA und gewann zudem 

ihren ersten Auftrag in China
 Œ dem weltweit größten Markt 
für Windparks. Das Windkraftgeschäft von Renewable Energy 

lieferte im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ eine solide operative Leistung, 

während die Aufwendungen für FuE, Marketing und Vertrieb 

wachstumsbedingt anstiegen. Ferner stieg der Preisdruck im 

Windkraftgeschäft mit zunehmender Marktreife und höherer 

Wettbewerbsintensität, besonders bei Onshore-Projekten, 

weiter an. Die Ergebnisentwicklung der Division wurde durch 

negative Ein˜üsse im Solargeschäft, einschließlich über das 

Geschäftsjahr ˛˝˙˙ hinweg fortwährender operativer Verluste, 

belastet. Siemens schloss im vierten Quartal eine Bewertung 

der Wachstumsperspektiven sowie der langfristigen Marktent
-
wicklung für das Solarthermiegeschäft ab. Der Wertminde
-
rungstest ergab eine Wertberichtigung beim Solargeschäft 

von insgesamt ˛ˇ˙ Mio.
 •, einschließlich einer Wertminde
-r
 • auf den Geschäfts- und Firmenwert. Für 
weitere Informationen siehe 
 D.˝ Anhang zum Konzernab
-schluss
. Insgesamt führten diese Faktoren bei Renewable 

Energy im aktuellen Geschäftsjahr zu einem Verlust von ˛ 

Mio. •, im Vergleich zu einem Ge
 • im vor-herigen Geschäftsjahr.
Das Ergebnis bei 
Oil & Gas stieg im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ um ˇ
 %  •, unter anderem aufgrund einer starken Leis
-tung im Turbinengeschäft. Das Umsatzwachs
 % im Vergleich zum Vorjahr wurde von starkem Wachstum in den 
Schwellenländern getrieben; das Wachstum war besonders 

stark in China und Indien, wo sich der Umsatz mehr als ver
-doppelte. Der Auftragseingang bei Oil
 & Gas kletterte im Vor
-jahresvergleich um ˙˛
 % und enthielt ein breit gefächertes Auf
-tragswachstum in allen Geschäften der Division.
Bei Power Transmission 
belief sich das Ergebnis im Ge
-schäf
 • und lag damit unter dem Vor
-jahresergebnis von Mio.
 •. Die Ergebnisentwicklung wur
-de im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ durch das Abarbeiten von margen
-
schwächeren Aufträgen aus dem Auftragsbestand aufgrund 

eines anhaltenden Preisdrucks beeinträchtigt. Dieser Effekt 

war in den Geschäften mit Transformatoren und Hochspan
-
nungsschaltanlagen besonders ausgeprägt, da diese neue 
 Anbieter aus Niedriglohnländern angezogen haben. Zudem 
enthielt das aktuelle Geschäftsjahr Aufwendungen von 
Mio. •, einschließlich Personalrestrukturierungskosten, in Ver
-bindung mit der Optimierung der globalen Produktionsauf
-stellung der Division. Darüber hinaus wurde die Ergebnisent
-
wicklung gegenüber dem Vorjahr von negativen Effekten in 

Zusammenhang mit der Absicherung von Rohstoffgeschäften 

belastet. Der Auftragseingang bei Power Transmission stieg 

im Vorjahresvergleic
 %, angeführt von einer hohen 
Nachfrage im Lösungsgeschäft der Division. Der Umsatz lag 

um ˇ % über dem Vorjahreswert, getrieben vom Wachstum in 
der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten.
Power Distribution 
leistete im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ einen Er
-gebnisbeitr
 • und lag damit deutlich unter 
dem Vorjahresergebnis. Die Ergebnisentwicklung wurde in 
der aktuellen Periode durch gestiegene Aufwendungen für 

FuE, Marketing und Vertrieb belastet, die in Zusammenhang 

mit der Expansion des Geschäfts und neuen Technologien wie 

den intelligenten Stromnetzen (Smart Grids) standen. Auf
-
tragseingang und Umsatz legten bei Power Distribution um 

 % beziehungsw % zu, gestützt auf Wachstum in den 
 Regionen Amerika und Asien, Australien.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˙˝Healthcare
Sektor
Geschäftsjahresende
˙˛. September
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. •)˚˛˝˝˚˛˝˛IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Ergebnis
1.334653104 %Ergebnismarge
10,7 %5,3 %Auftragseingang
13.11612.8722 %2 %0 %0 %Umsatz
12.51712.3641 %2 %0 %0 % Externer Umsatz
12.46312.2811 %  davon:
   Europa, GUS
 ˜, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
4.4894.681˘ 4
 %    darin Deutschland
9921.056˘ 6
 %   Amerika
5.2335.1422 %   Asien, Australien
2.7412.45911 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Mit Wirkung zum ˙.
 Oktober ˛˝˙˝ hat der Sektor 
Healthcare
 eine neue Organisationsstruktur eingeführt. Die Neuausrich
-tung führt zu einer stärkeren Integration der Geschäfte des 
Sektors und fasst Vertrieb und Service in einer sektorweiten 

Organisationseinheit zusammen. Das Audiologiegeschäft 

wird nun als sektorgeführte Geschäftseinheit gesteuert. Der 

neuen Struktur folgend werden die ˚nanziellen Ergebnisse 

des Sektors sowie der Division Diagnostics extern berichtet. 

Informationen für Vorjahre werden auf vergleichbarer Basis 

dargestellt.
Das Marktumfeld im Gesundheitswesen war in den Industrie
-ländern von einem anhaltenden Druck auf die öffentlichen 

Gesundheitshaushalte geprägt, während die Gesundheitsaus
-
gaben in Schwellenländern, insbesondere in China, anstie
-
gen. Der Sektor Healthcare berichtete einen Ge

Mrd.
 • für das Geschäftsjahr ˛˝˙˙, einschließlich negativer 
 Effekte in Verbindung mit dem Partikeltherapiegeschäft. Der 
wesentliche Effekt daraus resultierte aus einer Neubewertung 

der kommerziellen Umsetzbarkeit der Partikeltherapie für die 

allgemeine Patientenbehandlung, nach der der Sektor ent
-
schieden hatte, den Schwerpunkt bestimmter Partikelthera
-
pieprojekte in erster Linie auf die Forschung zu legen. Im drit
-
ten Quartal wurden Belastung
 • in Zu-sammenhang mit dieser Neubewertung erfasst. Entsprechend 

den Rechnungslegungsgrundsätzen für Projekte nahm der 

Sektor einen in früheren Perioden für diese Projekte erfassten 

Umsatz bei den Geschäften für medizinische Bildgebung und 

Therapielösungen zurück. Im Rahmen der oben erwähnten 
Gesamtbelastungen aus der Neubewertung belief sich dieser 

negative Ergebnisein˜uss durch diesen Umsatzeffekt auf rund 

˙˝˝ Mio. •. Im ersten Quartal, vor der Neubewertung, ver
-zeichnete der Sektor Belastungen in Höhe von ˇ˛ Mio.
 • aus höheren Kostenschätzungen in Zusammenhang mit der Erfül
-lung von Partikeltherapieverträgen. Das Ergebnis wurde im 

Geschäftsjahr ˛˝˙˙ zudem durch den Anteil des Sektors an der 

oben erwähnten Umlage der Sonderzahlungen für Mitarbeiter 

 • sowie einen Verlust von ˇ˛ Mio.
 • aus dem Verkauf eines Geschäfts für IT im Gesundheitswesen in 
Frankreich belastet. Zum Vergleich: Das Sektorergebnis von 

 • im Vorjahr enthielt Belastungen aus Wertminde
-rungd.
 • in der Division Diagnostics sowie Aufwendungen in Höhe von ˘ˆ Mio.
 • in Verbindung mit dem Partikeltherapiegeschäft. Das Sektorergebnis pro˚
-
tierte im Vorjahr von einem Ertr
 • aus der oben genannten Anpassung von Pensionsplänen sowie von einem 
Ertr
 • in Verbindung mit der Beendigung der Konsolidierung einer damaligen Tochtergesellschaft. Der Sek
-tor erwartet, dass in den kommenden Quartalen Belastungen 

aus Maßnahmen zur Verbesserung seiner Wettbewerbsposi
-tion entstehen werden.
Das Ergebnis von 
Diagnostics
 belief sich im Geschäftsjahr 

˛˝˙˙ auf ˇ˝˝ Mio.
 • und wurde im Vergleich zum Vorjahr durch 
den höheren Preisdruck im wettbewerbsintensiven Marktum
-
feld, einen ungünstigeren Geschäfts-Mix mit einem höheren 

Anteil an margenschwächeren Produktlinien sowie höhere 

Servicekosten beeinträchtigt. Auch für die kommenden Quar
-
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˙˙tale wird erwartet, dass die operativen Herausforderungen an
-halten werden. Das Ergebnis der Division wurde außerdem 

durch höhere Wertberichtigungen auf Forderungen, die durch 

eine Rating-Herabstufung in Verbindung mit Griechenland 

stehen, belastet. Im Vorjahr berichtete Diagnostics aufgrund 

der oben erwähnten Wertminderungen einen Verlus

Mio. •. Die Division verzeichnete dabei einen Ertrag von ˛˛ 
Mio. • aus der für den Sektor erwähnten Anpassung von Pen
-sionsplänen. PPA-Effekte aus vorangegangenen Akquisitionen 

beliefen sich im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ auf ˙ˆ˘ Mio.
 •, gegenüber 
 • im Vorjahr.
Der Auftragseingang bei 
Healthcare
 stieg im Geschäftsjahr 

˛˝˙˙ gegenüber dem Vorjahr um ˛
 %. Der Umsatz wuchs um 
˙ % gegenüber dem Vorjahr, einschließlich der oben erwähn
-ten Umsatzrücknahme in Zusammenhang mit Partikelthera
-
pieprojekten. Die Geschäfte für medizinische Bildgebung und 

Therapielösungen lieferten ein solides Wachstum bei Umsatz 

und Aufträgen. Auf organischer Basis wuchsen Auftragsein
-
gang und Umsatz auf Sektorebene um jeweils ˛
 %. Aus geogra
-˚scher Sicht wurden Auftragsrückgänge in den Regionen Eu
-
ropa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Amerika 

durch ein prozentual zweistelliges 
Auftragswachstum in der 
Region Asien, Australien mehr als kompensiert. Der Sektor ver
-zeichnete einen Umsatzanstieg in den Regionen Asien, Austra
-
lien und Amerika, der einen Rückgang in der Region Europa, 

GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten mehr als ausglich. Die 

Schwellenländer zeigten auf globaler Basis ein positives 

Wachstum bei Umsatz und Aufträgen, einschließlich starker 

prozentual zweistelliger Zuwächse in China. Das Book-to-Bill-

Verhältnis des Sektors Healthcare betruf
-
tragsbestand belief sich zum Ende des Geschäftsjahr

Mrd.
 •. Es wird erwartet, dass vom aktuellen Auftragsbestand 
des Sektors ˇ Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ in Umsatz umge
-setzt werden können, ˙ Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙ˇ sowie der 
verbleibende Teil in den nachfolgenden Berichtsperioden.
Diagnostics
 verzeichnete im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ mit 

Mrd.
 • einen unveränderten Umsatz gegenüber dem Vorjahr. 
Der Auftragseingang der Division betrd.
 •, eine leichte Erhöhung gegd.
 • im Vorjahr. Sowohl 
Aufträge als auch Umsatz erreichten in Asien, Australien pro
-
zentual zweistellige Zuwachsraten, während die Entwicklung 

in den Regionen Amerika sowie Europa, GUS, Afrika, Naher 

und Mittlerer Osten jeweils rückläu˚g war. Auf organischer 

Basis lag der Umsatz auf Vorjahresniveau, während der Auf
-
tragseingang um ˙
 % zulegte.C.ˇ.˜.˜
 EQUI
TY INVES
TMEN
TSEquity Investments 
reduzierte seinen Verlust von ˙˘˙ Mio.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˝ auf ˛ˆ Mio.
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˙. Die 
Verbesserung war im Wesentlichen auf einen geringeren Ver
-lust in Zusammenhang mit unserer Beteiligung an NSN zu
-
rückzuführ
 • im vorhergehenden Ge
-schäftsjahr auf Mio.
 • zurückging. NSN berichtete an 
Siemens Restrukturierungs- und Integrationskosten von ins
-
gesamt 
 • im Geschäftsjahr ˛˝˙˙, geg
Mio. • im Vorjahr. Das Ergebnis im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ pro˚
-tierte darüber hinaus von einem Ertrag von ˘˝ Mio.
 • aus der Veräußerung des von Siemens gehaltenen Ant
 % an KMW. Diese positiven Faktoren wurden teilweise durch Ergeb
-nisse aus anderen Beteiligungen kompensiert. Unsere Anteile 

an BSH sowie KMW, dessen Anteile im ersten Quartal des aktu
-
ellen Geschäftsjahrs verkauft wurden, generierten im Ge
-
schäftsjahr ˛˝˙˙ einen Beteiligungsertrag für Siemens von ins
-
gesamt ˙˘˙ Mio.
 •, geg
 • im Geschäftsjahr 
˛˝˙˝. Aus unserer Beteiligung an EN resultierte im Geschäfts
-
jahr ˛˝˙˙ ein Verlust von Mio.
 •, im Vergleich zu einem Be
-teiligungsge
 • im vorherigen Geschäftsjahr.
Im ersten Quartal des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ wandelten die No
-
kia Corporation (Nokia) und Siemens jeweils ˛ˆˆ Mio.
 •, beste
-hend aus einem Gesellschafterdarlehen und aufgelaufenen 

Zinsen, in Vorzugsaktien. Im vierten Quartal des Geschäfts
-
jahrs ˛˝˙˙ stellten Nokia und Siemens jeweils weiter

Mio. • Eigenkapital zur Stärkung der Finanzsituation von NSN 
zu Verfügung, für die beide Anteilseigner wiederum im Ge
-
genzug Vorzugsaktien erhielten. Die Kapitalerhöhungen ha
-
ben das bestehende Aktionärsverhältnis zwischen Nokia und 

Siemens nicht verändert. Wir erwarten, dass die Ergebnisse 

bei Equity Investments in den kommenden Quartalen volatil 

bleiben werden, einschließlich wesentlicher Ein˜üsse in Zu
-
sammenhang mit der Neuausrichtung bei NSN. Für weitere In
-
formationen siehe 
 achtragsbericht
.
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˝
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˝˝ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˙
 Ertragslage
 105 C.ˆ
  Finanzlage
 120 C.ˇ
  Vermögenslage
 124 C.˘
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˆ und §
 ˙˝ˇ Abs. ˆ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˛˚˚
C.ˇ.˜.ˇ
 FINANCIAL
 SERVICES
 (SFS)
(in Mio. •)Geschäftsjahresende 
˙˛. September
Verände-
rung in %˚˛˝˝˚˛˝˛Ergebnis vor Ertragsteuern
4284433
 %Gesamtvermögen
14.60212.50617 %SFS verzeichnete im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ einen Ge
Mio. • (de˚niert als Ergebnis vor Ertragsteuern). Im Geschäfts
-jahr ˛˝˙˝ pro˚tierte das Erg
 • von positiven Nettoeffekten aus verschiedenen Beteiligungen, einschließ
-
lich eines Ertrags von Mio.
 • aus der Veräußerung einer Be
-teiligung, während das aktuelle Geschäftsjahr durch eine 

Wertminderung auf eine Beteiligung an einem Kraftwerk in 

den USA aufgrund von unerwartet ungünstigen Marktbedin
-
gungen belastet wurde. Nachteilige Veränderungen bei Betei
-
ligungen wurden teilweise durch höhere Ergebnisse im ge
-
werblichen Finanzierungsgeschäft kompensiert. Im vierten 

Quartal des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ kündigte SFS eine Wachs
-
tumsstrategie an, die eine noch stärkere Unterstützung für die 

operativen Geschäfte von Siemens beinhaltet. Diese Strategie 

führte zum Ende des Quartals zu höheren Mittelab˜üssen, die 

in erster Linie der Unterstützung des Wachstums im gewerbli
-
chen Finanzierungsgeschäft dienten. Durch die höheren Mit
-
telab˜üsse stieg das Gesamtvermögd.
 •.Die folgende Tabelle zeigt weitere Informationen zur Kapital
-
struktur von SFS per ˇ˝.
 September ˛˝˙˙ und ˛˝˙˝:
(in Mio. •)˙˛. September 
˚˛˝˝˚˛˝˛Zugeordnetes Eigenkapital
1.5931.458Finanzschulden insgesamt
12.07510.028 darin konzerninterne Verp˘ichtungen
12.06610.004  darin Schulden gegenüber  
externen 
 Finanzgebern
924Verschuldungsgrad
7,586,88Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente
17890Sowohl Moody™s als auch Standard & Poor™s betrachten SFS als 
»Captive«-Finanzierungseinheit. Die Ratingagenturen akzep
-
tieren im Allgemeinen höhere Verschuldungsgrade bei »Cap
-tive«-Finanzierungseinheiten und würdigen dies bei der Ver
-gabe von lang- und kurzfristigen Kreditratings.
Das SFS zugeordnete Eigenkapital wird von der Größe und 
Qualität des Portfolios der gewerblichen ˚nanziellen Vermö
-
genswerte (vorwiegend Leasing und Darlehen) und Beteili
-
gungen bestimmt und beein˜usst. Diese Zuordnung ist so an
-
gelegt, dass die Risiken des zugrunde liegenden Geschäfts ab
-
gesichert sind und sich an den üblichen Standards im Kredit
-risikomanagement orientieren. Das tatsächliche Risikopro˚l 
des SFS-Portfolios wird regelmäßig bewertet und überprüft. 

Die Anpassungen des zugeordneten Eigenkapitals erfolgen 

quartalsweise.
C.ˇ.˜.ˆ
 ÜBERLEI
TUNG KONZERNABSCHLUSS
Die Überleitung Konzernabschluss beinhaltet Zentral gesteu
-
erte Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE) und ver
-schiedene Posten, die nicht den einzelnen Sektoren und SFS 

zugeordnet werden, da sie nach Ansicht des Vorstands nicht 

die Leistung der Sektoren und von SFS widerspiegeln.
Zentral gesteuerte 
Portfolioaktivitäten
Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ belief sich das Ergebnis der Zentral ge
-
steuerten Portfolioaktivitäten auf einen Verlus
 •, im Vergleich zu einem Verlust von ˙ˆ˘ Mio.
 • im Vorjahr. Die 
positive Ergebnisentwicklung ist in erster Linie auf das Elec
-tronics-Assembly-Systems-Geschäft zurückzuführen, das im 
Geschäftsjahr ˛˝˙˙ einen Ergebnisbeitrag von ˙˝ Mio.
 • liefer-te. Zum Vergleich: Der Verlust aus diesem Geschäft belief sich 

im Geschäf
 •, einschließlich eines Be
-trags in Höhe von ˙˝ˆ Mio.
 •, der in Zusammenhang mit ei-nem erwarteten Verlust aus dem angekündigten Verkauf an 

ASM Paci˚c Technology zurückgestellt wurde. Die Transaktion 

wurde im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˛˝˙˝ angekün
-
digt und im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ abge
-
schlossen. Zudem enthielten beide Berichtsperioden Verluste 

in Verbindung mit den verbleibenden ehemaligen Geschäfts
-
aktivitäten von Siemens IT Solutions and Services, die nicht 

als nicht fortgeführte Aktivitäten klassi˚ziert wurden und da
-
her rückwirkend als Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten er
-fasst wurden. Diese Verluste lagen im aktuellen Geschäftsjahr 

unter dem Vorjahreswert.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˝˙
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˝ˆ
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˝˛
  Angaben nach §
 bs. ˇ und  
§ ˙˝ˇ Abs. ˚ Nr. ˇ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˝˝
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˝˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˛˚˛
Siemens Real Estate (SRE)
Im Jahr ˛˝˝˘ initiierten wir ein mehrjähriges Programm zur 
Verbesserung der Ef˚zienz unseres Immobilienmanagements. 

Im Rahmen dieses Programms hat Siemens sein Immobilien
-
portfolio bei SRE gebündelt und setzt Maßnahmen zur Ef˚zi
-
enzsteigerung der Vermögenswerte um. Im Wesentlichen 

durch eine ef˚zientere Nutzung der Flächen und eine Redu
-
zierung des Leerstands sollte das Programm bis Ende des Ge
-
schäftsjahrs ˛˝˙˙ jährliche Kosteneinsparungen von r

Mio. •, in erster Linie für die Sektoren von Siemens, generie
-ren. Zum Ende des aktuellen Geschäftsjahrs haben wir die 

Bündelung unserer Immobilienaktivitäten bei SRE abgeschlos
-
sen und das Ziel der Kosteneinsparung

Mio. • pro Jahr im Vergleich zur Kostenposition vor Beginn des 
Programms erreicht.
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von SRE belief sich im Ge
-schäf
 • und lag damit unter dem Vor
-jahreswer
 •. Dies war zum Teil auf ein geringe
-res Ergebnis in Zusammenhang mit Immobilienverkäufen in 

der aktuellen Periode zurückzuführen. Die Kosten in Verbin
-
dung mit dem Programm zur Bündelung der Immobilienaktivi
-
täten lag
 • unter dem Vorjahreswer
Mio. •. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ wurden im Rahmen des Pro
-gramms zur Bündelung der Immobilienaktivitäten Vermögens
-
werte 
mit einem Buchwer
 • auf SRE übertragen. 
SRE plant, abhängig vom Marktumfeld, weitere Immobilien zu 

veräußern.
Zentrale 
Posten und 
PensionenDie Zentralen Posten und Pensionen wiesen im Geschäftsjahr 

˛˝˙˙ einen Verlus
 • aus, gegenüber einem Ver
-lus
 • im Vorjahr. Innerhalb dieser Veränderung 
verbesserten sich die zentral getragenen Pensionsaufwendun
-
g
 • im Vor
 • in der aktuellen Berichtsperiode, was in erster Linie auf geringere 
Zinsaufwendungen und eine höhere erwartete Rendite auf 

das Planvermögen zurückzuführen war.
Die Zentralen Posten verzeichneten im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ ei
-nen Verlus
 •, gegenüber einem Verlus
Mio. • im Geschäftsjahr ˛˝˙˝. Die Verbesserung im Vergleich 
zum Vorjahr war einerseits auf die Umlage eines erheblichen 

Teils der Sonderzahlungen für Mitarbeit

Mio. • durch das Management zurückzuführen, die im vierten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˛˝˙˝ unter den Zentralen Posten 
abgegrenzt worden waren. In dieser Umlage enthalten sind 

 •, die zu Zwecken der Managementberichterstat
-tung auf die Sektoren umgelegt wurden. Die Umlage betrug 

für den Sektor Industr
 •, für Energy ˆ˘ Mio. • und für Healthcar
 •. Das Geschäftsjahr ˛˝˙˙ enthielt hin
-gegen höhere Nettoaufwendungen in Verbindung mit rechtli
-
chen und regulatorischen Themen sowie Vorsorgen in Höhe 

von ˘˘ Mio. • in Verbindung mit regionalen Risiken. Zudem 
enthält die aktuelle Periode Aufwendung

Mio. • in Verbindung mit Kostenerstattungen an AtoS, die 
auch in den kommenden Quartalen anfallen werden, solange 

die nach dem Abschluss der Transaktion begonnene Über
-gangsphase, in der AtoS zum externen IT-Dienstleister für 

Siemens wird, noch nicht abgeschlossen ist.
Zum Vergleich: Das vorherige Geschäftsjahr pro˚tierte von 
 Erträgen in Verbindung mit Compliance-bezogenen Themen, 
einschließlich eines Ertr
 • aus der  Einigung mit den D&O-Versicherern, eines Nettoertrags in 
 Zusammenhang mit der Einigung mit ehemaligen Vorstands- 
und Aufsichtsratsmitgliedern von Siemens sowie Erträgen in 
 • aus der Rückführung durch Behörden ar
-restierter Beträge. Darüber hinaus enthielt das Geschäftsjahr 

˛˝˙˝ einen Ertr
 • aus der Veräußerung 
unserer Roke-Manor-Aktivitäten in Großbritannien.
Konsolidierungen, Konzern
-T
reasury  
und sonstige Überleitungspositionen
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von Konsolidierungen, Kon
-
zern-Treasury und sonstigen Überleitungspositionen belief 

sich im Geschäftsjahr ˛˝˙˙ auf minus ˘˝ Mio.
 •, gegenüber 
 minus ˇˇ˙ Mio.
 • im Vorjahr. Das Geschäftsjahr ˛˝˙˙ pro˚tierte 
dabei von einer Verbesserung bei den Konzern-Treasury-Akti
-
vitäten, vor allem aufgrund von Veränderungen der Marktwer
-te von Zins- und Fremdwährungsderivaten, die nicht die Vor
-aussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbezie
-
hung erfüllen. Darüber hinaus pro˚tierte die aktuelle Berichts
-
periode von einem verbesserten Zinsergebnis sowie von 

positiven Effekten aus der Umklassi˚zierung von Anteilen an 

einem Fonds in Zusammenhang mit der Veräußerung einer 

Kapitalanlagegesellschaft bei SFS.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˚˛
Geschäftsjahresende ˝˛. September ˚˛˜˜ und ˚˛˜˛ 
Ergebnis
 ˜, ˛Ergebnis aus  
nach der Equity- 
Methode bilanzierten 
 Beteiligungen
 ˝Finanzergebnis
 ˙Angepasstes 
EBIT ˆAbschreibungen  
und Wertminderungen  
auf immaterielle  
Vermögenswerte
 ˇAbschreibungen und Wert
 -minderungen auf Sach
 -anlagen und Geschäfts-  
und Firmenwerte
 ˘Angepasstes 
EBITDA
Angepasste
EBITDA-Marge
(in Mio. •)˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛Sektoren und Divisionen
 Sektor Industry
3.6182.6583713Œ 11Œ 143.5922.6593493464374384.3783.44413,3 %11,4 %   Industry Automation
1.4151.0047Œ 2131.4061.004177183100941.6831.282   Drive Technologies
1.0878033Œ 1 Œ Œ 11.08580445451561481.286997   Building Technologies
40940177Œ 1140439385778491572561   Industry Solutions
276Œ 1094Œ 3Œ 3269Œ 112725535934973   Mobility429463115Œ 7Œ 1342547115154447485533 Sektor Energy
4.1413.3611278828Œ 223.3013.305111935413533.9533.75214,3 %14,7 %   Fossil Power Generation
2.8331.4453327823Œ 141.9761.43115161251232.1171.571   Renewable Energy
Œ 2343Œ 579 Œ Œ 355337452922757328423   Oil & Gas467455 Œ  Œ Œ 3Œ 247045726266358559541   Power Transmission
562715353610 Œ 51767910118777613767   Power Distribution
28639816Œ 3Œ 228839515113433337439 Sektor Healthcare
1.334653933201.3226303203173241.5381.9672.48415,7 %20,1 %   darin: Diagnostics
300Œ 804 Œ Œ 957295Œ 8021882002191.422702820Summe Sektoren
9.0936.6735893820Œ 158.2156.5957817561.3032.32910.2999.680 Equity Investments
Œ 26Œ 191Œ 44Œ 2481335522 Œ  Œ  Œ  Œ 522 Financial Services (SFS)
42844392130299268374697256326303380Überleitung Konzernabschluss
   Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
Œ 40Œ 1691214 Œ 4Œ 52Œ 18732410Œ 44Œ 176   
Siemens Real Estate (SRE)
150250 Œ  Œ Œ 82Œ 4723229822271294504594   
Zentrale Posten und Pensionen
Œ 273Œ 702 Œ  Œ 77Œ 144Œ 350Œ 55712244751Œ 290Œ 483   
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen
Œ 90Œ 331292010Œ 196Œ 129Œ 155 Œ  Œ Œ 50Œ 59Œ 179Œ 213Siemens9.2425.97414791.137Œ 977.9586.0618077911.8312.95210.5969.8051  
Das Ergebnis der Sektoren und Divisionen sowie von Equity Investments und der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensions-
aufwendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgsbeurteilung 
erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. Das Ergebnis von Siemens ist das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern. Eine Überleitung 

des Ergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern zum Ergebnis (nach Steuern) findet sich in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
2  
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˚˛˜˜ werden zentrale Infrastrukturkosten, die bislang in den Zentralen Posten berichtet wurden, überwiegend auf die Sektoren umgelegt. Der umzulegende 
Gesamtbetrag wird zu Beginn eines Geschäftsjahrs bestimmt und gleichmäßig über alle vier Quartale verteilt belastet. Die Vorjahresdaten werden auf vergleichbarer Basis dargestellt.
3  
Enthält Wertminderungen und Wertaufholungen auf nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen.
4  
Enthält Wertminderungen auf langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Für Siemens setzt sich das Finanzergebnis aus den in der Konzern-Gewinn-  

und Verlust
 rechnung berichteten Posten Zinsertrag, Zinsaufwand und Sonstiges Finanzergebnis zusammen.
5  
Das angepasste EBIT ergibt sich aus dem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Finanzergebnis und Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen.
6  
Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen außer Geschäfts- und Firmenwerte.
7  
Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen. Dieser Posten enthält in der aktuellen Berichtsperiode Wertminderungen auf Geschäfts-  

und  Firmenwerte in Höhe vd.) •.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht zur angegebenen Summe aufaddieren.
C.˝.˝
 Überleitung auf angepasstes EBITDA 
(fortgeführte Aktivitäten)
Die folgende Tabelle gibt zusätzliche Informationen zu Pos
-ten, die im Ergebnis und im Ergebnis vor Ertragsteuern wir
-ken, und leitet auf das angepasste EBITDA auf Basis der fortge
-
führten Aktivitäten über. Wir berichten angepasstes EBIT und 

angepasstes EBITDA als Erfolgsmessgrößen. Die am ehesten 
vergleichbare IFRS-Kennzahl ist der in der Konzern-Gewinn- 

und Verlustrechnung berichtete Gewinn (nach Steuern). Wei
-
tere Informationen zum angepassten EBIT und angepassten 

EBITDA ˜nden Sie unter 
 C.˜˚ Hinweise und zukunftsgerich
-tete Aussagen
.
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˚˝
Geschäftsjahresende ˝˛. September ˚˛˜˜ und ˚˛˜˛ 
Ergebnis
 ˜, ˛Ergebnis aus  
nach der Equity- 
Methode bilanzierten 
 Beteiligungen
 ˝Finanzergebnis
 ˙Angepasstes 
EBIT ˆAbschreibungen  
und Wertminderungen  
auf immaterielle  
Vermögenswerte
 ˇAbschreibungen und Wert
 -minderungen auf Sach
 -anlagen und Geschäfts-  
und Firmenwerte
 ˘Angepasstes 
EBITDA
Angepasste
EBITDA-Marge
(in Mio. •)˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛Sektoren und Divisionen
 Sektor Industry
3.6182.6583713Œ 11Œ 143.5922.6593493464374384.3783.44413,3 %11,4 %   Industry Automation
1.4151.0047Œ 2131.4061.004177183100941.6831.282   Drive Technologies
1.0878033Œ 1 Œ Œ 11.08580445451561481.286997   Building Technologies
40940177Œ 1140439385778491572561   Industry Solutions
276Œ 1094Œ 3Œ 3269Œ 112725535934973   Mobility429463115Œ 7Œ 1342547115154447485533 Sektor Energy
4.1413.3611278828Œ 223.3013.305111935413533.9533.75214,3 %14,7 %   Fossil Power Generation
2.8331.4453327823Œ 141.9761.43115161251232.1171.571   Renewable Energy
Œ 2343Œ 579 Œ Œ 355337452922757328423   Oil & Gas467455 Œ  Œ Œ 3Œ 247045726266358559541   Power Transmission
562715353610 Œ 51767910118777613767   Power Distribution
28639816Œ 3Œ 228839515113433337439 Sektor Healthcare
1.334653933201.3226303203173241.5381.9672.48415,7 %20,1 %   darin: Diagnostics
300Œ 804 Œ Œ 957295Œ 8021882002191.422702820Summe Sektoren
9.0936.6735893820Œ 158.2156.5957817561.3032.32910.2999.680 Equity Investments
Œ 26Œ 191Œ 44Œ 2481335522 Œ  Œ  Œ  Œ 522 Financial Services (SFS)
42844392130299268374697256326303380Überleitung Konzernabschluss
   Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
Œ 40Œ 1691214 Œ 4Œ 52Œ 18732410Œ 44Œ 176   
Siemens Real Estate (SRE)
150250 Œ  Œ Œ 82Œ 4723229822271294504594   
Zentrale Posten und Pensionen
Œ 273Œ 702 Œ  Œ 77Œ 144Œ 350Œ 55712244751Œ 290Œ 483   
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen
Œ 90Œ 331292010Œ 196Œ 129Œ 155 Œ  Œ Œ 50Œ 59Œ 179Œ 213Siemens9.2425.97414791.137Œ 977.9586.0618077911.8312.95210.5969.8051  
Das Ergebnis der Sektoren und Divisionen sowie von Equity Investments und der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensions-
aufwendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgsbeurteilung 

erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. Das Ergebnis von Siemens ist das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern. Eine Überleitung 

des Ergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern zum Ergebnis (nach Steuern) findet sich in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
2  
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˚˛˜˜ werden zentrale Infrastrukturkosten, die bislang in den Zentralen Posten berichtet wurden, überwiegend auf die Sektoren umgelegt. Der umzulegende 

Gesamtbetrag wird zu Beginn eines Geschäftsjahrs bestimmt und gleichmäßig über alle vier Quartale verteilt belastet. Die Vorjahresdaten werden auf vergleichbarer Basis dargestellt.
3  
Enthält Wertminderungen und Wertaufholungen auf nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen.
4  
Enthält Wertminderungen auf langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Für Siemens setzt sich das Finanzergebnis aus den in der Konzern-Gewinn-  
und Verlust
 rechnung berichteten Posten Zinsertrag, Zinsaufwand und Sonstiges Finanzergebnis zusammen.
5  
Das angepasste EBIT ergibt sich aus dem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Finanzergebnis und Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen.
6  
Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen außer Geschäfts- und Firmenwerte.
7  
Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen. Dieser Posten enthält in der aktuellen Berichtsperiode Wertminderungen auf Geschäfts-  
und  Firmenwerte in Höhe vd.) •.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht zur angegebenen Summe aufaddieren.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˚˙
C.˝.˙
 Dividende
Der Vorstand wird in der Hauptversammlung am ˚˛.
 Januar ˚˝˙˚ mit Zustimmung des Aufsichtsrats vorschlagen, den 
 Bilanzgewinn der Siemens Aktiengesellschaft aus dem abge
-laufenen Geschäftsjahr ˚˝˙˙ wie folgt zu verwenden: Aus
-schüttung einer Dividende von ˆ,˝˝
 • je für das abgelaufene 
Geschäftsjahr ˚˝˙˙ zum Zeitpunkt der Hauptversammlung 
 dividendenberechtigte nennwertlose Stückaktie und Gewinn
-vortrag des verbleibenden Differenzbetrags. Im Geschäftsjahr 
˚˝˙˝ war eine Dividende von ˚,ˇ˝
 • je dividendenberechtigte 
Stückaktie ausgeschüttet worden.
C.˝.ˆ
 Schätz- und prämissensensitive 
 Bilanzierungsgrundsätze
Siemens erstellt den Konzernabschluss in Einklang mit den 

International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 

vom International Accounting Standards Board (IASB) heraus
-
gegeben wurden und in der EU anzuwenden sind. Die Kennt
-
nis der Grundlagen des Konzernabschlusses, wie unter 
 D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
 dargestellt, ist erforderlich, 
um unsere Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-
lage zu verstehen. In bestimmten Fällen ist es notwendig, 

schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze an
-
zuwenden. Diese beinhalten komplexe und subjektive Bewer
-tungen sowie Schätzungen, die auf Sachverhalten beruhen, 

die von Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterlie
-
gen können. Schätz- und prämissensensitive Bilanzierungs
-
grundsätze können sich im Zeitablauf verändern und die Dar
-stellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesell
-
schaft erheblich beein˘ussen. Außerdem können sie Annah
-
men enthalten, die die Unternehmensleitung in derselben Be
-
richtsperiode aus gleichermaßen vernünftigen Gründen auch 

anders hätte treffen können. Die Unternehmensleitung weist 

darauf hin, dass künftige Ereignisse häu˜g von Prognosen ab
-
weichen und Schätzungen routinemäßige Anpassungen er
-fordern.
Informationen zu Schätz- und prämissensensitiven Bilanzie
-rungsgrundsätzen ˜nden sich unter 
 D.˛ Anhang zum Kon-zern
 abschluss
.
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˚ˆ
C.˙.˜
 Grundsätze und Ziele 
 des Finanzmanagements
Siemens ist einem starken Finanzpro˜l verp˘ichtet, das die 
 ˜nanzielle Flexibilität bietet, unsere Wachstums- und Portfolio
-optimierungsziele 
weitgehend unabhängig von Kapitalmarkt
-bedingungen zu erreichen.
Das Finanzmanagement von Siemens wird im Rahmen der 
maßgeblichen Gesetze und der internen Grundsätze und Re
-
geln ausgeübt. Es beinhaltet die folgenden Aktivitäten:
C.˙.˜.˜
 LIQUIDI
TÄT
SMANAGEMENTDie wichtigste Quelle der Finanzierung sind die Mittelzu˘üs
-
se aus laufender Geschäftstätigkeit. Grundsätzlich steuert die 

Konzern-Treasury die Bestände an Zahlungsmitteln und Zah
-
lungsmitteläquivalenten sowie die Finanzmittelbeschaffung 

durch verschiedene Fremdkapitalinstrumente zentral für den 

Konzern, sofern diesem Grundsatz keine Einschränkungen 

des Kapitalverkehrs in einzelnen Ländern entgegenstehen. In 

diesen Ländern ˜nanzieren sich die betroffenen Tochterun
-
ternehmen vor allem im lokalen Bankenmarkt. Siemens folgt 

einer bedachten Finanzierungspolitik, die auf ein ausgewoge
-
nes Finanzierungsportfolio, ein diversi˜ziertes Fälligkeitspro
-
˜l und ein komfortables Liquiditätspolster ausgerichtet ist. 

Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ verfügtd.
 • an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten vorwie
-gend in
 •, die überwiegend von der Konzern-Treasury verwal
-tet wurden. Insbesondere seit Beginn der globalen Finanz
-
marktkrise verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den 
 Finanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten sowie 
Trends hinsichtlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln und 

deren Finanzierungskosten sehr genau, um mögliche Strate
-
gien für unser Finanz- und Risikopro˜l zu bewerten.
Die Konzern-Treasury hat mit Finanzinstituten, die mit einem 
»Investment-Grade« beurteilt wurden, Sicherheitsvereinbarun
-gen (Reverse Repurchase Agreement) abgeschlossen. Siemens 
erhält im Rahmen dieser Vereinbarungen Wertpapiere als Si
-
cherheit, die von einem Dritten (Euroclear) verwaltet werden. 

Siemens ist berechtigt, diese Wertpapiere zu veräußern oder 

zu verpfänden. Das Ausmaß, in dem Siemens derartige Wert
-
papiertransaktionen tätigt, hängt von den Erfordernissen des 
Liquiditätsmanagements und von der Verfügbarkeit der Zah
-
lungsmittel und Zahlungmitteläquivalente ab und kann vari
-
ieren. Für weitere Informationen siehe 
 D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
.C.˙.˜.˛ ZA
HL
UNG
SMITTEL
MANAGEMENTDas Zahlungsmittelmanagement beinhaltet das weltweite 

Management der Beziehungen zu unseren Bankpartnern und 

der Bankkonten sowie den Zahlungsverkehr einschließlich 

der Verwaltung von Zahlungsmittelpools. Siemens strebt da
-
nach, die Ef˜zienz und Transparenz durch einen hohen Stan
-
dardisierungsgrad und durch eine kontinuierliche Verbesse
-
rung der Zahlungsprozesse zu erhöhen. Der konzerninterne 

und externe Zahlungsverkehr wird, sofern zulässig, mittels 

konzernweiter Systeme und mit zentralen Kontrollen durch
-
geführt, um die Einhaltung der internen und externen Richt
-
linien und Anforderungen sicherzustellen. Um ein ef˜zientes 

Management der Finanzmittel von Siemens zu gewährleis
-
ten, hat die Konzern-Treasury einen zentralen Ansatz zur 

Steuerung der Zahlungsmittel aufgesetzt (Zahlungsmittel-

Management-Ansatz): Im Rahmen der gesetzlichen und wirt
-
schaftlichen Möglichkeiten werden Finanzmittel zusammen
-
geführt und zentral von der Konzern-Treasury gesteuert. Um
-
gekehrt wird Œ ebenfalls im Rahmen der gesetzlichen und 

wirtschaftlichen Möglichkeiten Œ der Finanzierungsbedarf 

innerhalb des Konzerns zentral durch die Konzern-Treasury 

über konzern
 interne Verrechnungskonten und
 / oder Darle-hen bedient.C.˙.˜.˝ 
MANAG
EMENT 
DE
R 
FI
NAN
ZIELLE
N 
RISIKE
NAnlagen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen
-
ten unterliegen Kreditwürdigkeitsanforderungen und Kontra
-
hentenlimiten. Die Konzern-Treasury bündelt Zins-, Wäh
-
rungs- und bestimmte Rohstoffrisiken von Siemens und steu
-ert diese zentral. Dabei werden zur Absicherung dieser Risiken 
derivative Finanzinstrumente mit externen Finanzinstituten 

eingesetzt. Vor allem seit Beginn der globalen Finanzmarkt
-krise überwacht Siemens Kontrahentenrisiken in ˜nanziellen 
Vermögenswerten und derivativen Finanzinstrumenten sehr 

genau. Für detailliertere Informationen zum Management der 

˜nanziellen Risiken bei Siemens siehe 
 D.˛ Anhang zum Kon-zernabschluss
.C.˙
  Finanzlage

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˚ˇ
C.˙.˜.˙ 
MANAG
EMENT DE
R FINANZIE
RUNG 
 DER PENSIONSPLÄNEEntscheidungen über Mittelzuführungen zum Fondsvermö
-gen sind ebenso Teil der konservativen Finanzpolitik des Un
-
ternehmens wie eine permanente Analyse der Struktur unse
-
rer Pensionsverp˘ichtungen. Für weitere Informationen über 

die Finanzierung der Pensionspläne siehe 
 C.˚.˚.˝ Finanzie-
rung von Pensionen und ähnlichen Verp˙ichtungen
.C.˙.˜.ˆ KA
PI
TALS
TRUKTURMANAG
EMENT  UN
D KREDI
TRAT
INGUm die Kapitalstruktur ef˜zient zu steuern, ist es für Siemens 

wichtig, sowohl den weiterhin uneingeschränkten Kapital
-
marktzugang zu verschiedenen Fremd˜nanzierungsinstru
-
menten als auch die Bedienung der Finanzschulden sicherzu
-
stellen. Für weitere Informationen über die Siemens-Kapital
-
struktur siehe weiter unten.
Zur Wahrung eines starken Finanzpro˜ls trägt insbesondere 
unser Kreditrating bei, das zusätzlich zu anderen Faktoren 

durch die Kapitalstruktur, die Pro˜tabilität, die Fähigkeit der 

Generierung von Zahlungsmittelzu˘üssen, die Diversi˜kation 

bezüglich Produkten und Regionen sowie durch unsere Wett
-
bewerbsposition beein˘usst wird. Die folgende Tabelle zeigt 

unser derzeitiges Kreditrating der Ratingagenturen Moody™s 

Investors Service und Standard
 & Poor™s:
Moody™s Investors 
Service
Standard &
Poor™s
Langfristige Finanzschulden
A1A +Kurzfristige Finanzschulden
P-1
A -1+Am 
 November ˚˝˝ˇ hat Moody™s unser langfristiges Kredit
-rating mit »A˙« bewertet. Die Klassi˜kation von »A« entspricht 
der dritthöchsten Kreditqualität innerhalb der Ratingkatego
-rien von Moody™s. Der numerische Zusatz »˙« bedeutet, dass 
das langfristige Kreditrating von Siemens im oberen Bereich 

der Kategorie »A
 September ˚˝˙˙ hat Moody™s 
seinen Ratingausblick für das Siemens-Kreditrating von »stab
-
le« auf »positive« revidiert. Die Veränderung des Ratingaus
-
blicks berücksichtige, dass das große Geschäftsportfolio von 

Siemens über die vergangenen Jahre hinweg durch Veräuße
-rungen noch ausgeglichener und weniger anfällig für zykli
-
sche Veränderungen geworden ist. Darüber hinaus re˘ektiere 

diese Änderung die gestärkte Pro˜tabilität von Siemens. Der 

Ratingausblick von Moody™s ist eine Einschätzung hinsicht
-
lich der wahrscheinlichen mittelfristigen Entwicklung des 
Kreditratings eines Emittenten. Ein Ratingausblick von Moody™s 
fällt in eine der folgenden sechs Kategorien: »positive«, »ne
-
gative«, »stable«, »developing«, »ratings under review« und 

»no outlook«.
Das Rating unserer kurzfristigen Kredite und kurzfristigen 
Schuldverschreibungen wird von Moody™s Investors Service 

mit »P-˙« bewertet. Dies ist die höchstmögliche Bewertung in
-
nerhalb des Prime-Rating-Systems von Moody™s, das die Fä
-
higkeit eines Emittenten zur Bedienung seiner vorrangigen 

unbesicherten Finanzverbindlichkeiten mit einer ursprüng
-lichen Restlaufzeit von weniger als einem Jahr abschätzt. Am 
 September ˚˝˙˙ hat Moody™s unser kurzfristiges Rating 
 »P-˙« bestätigt.
 tandard
 & Poor™s (S&P) unser langfristi
-ges Kreditrating mit »A+« bewertet. Die Klassi˜kation von »A« 

entspricht der dritthöchsten Kreditqualität innerhalb der Ra
-
tingkategorien von Standard
 & Poor™s. Der Zusatz »+« bedeu
-tet, dass unser langfristiges Kreditrating im oberen Bereich 

der Kategorie »A
 April ˚˝˙˙ hat S
 & P seinen Aus-blick für das Siemens-Kreditrating von »stable« auf »positive« 

revidiert. Die Ausblickänderung re˘ektiert die solide operative 

und ˜nanzielle Leistungsstärke von Siemens während des 

weltweiten ˜nanziellen und wirtschaftlichen Abschwungs 

der Jahreditratingausblick gibt die Ein
-
schätzung hinsichtlich der wahrscheinlichen mittelfristigen 

Entwicklung des langfristigen Kreditratings wieder. Bezüglich 

des Ausblicks bei Standard
 & Poor™s existieren vier Kategorien: 
»positive«, »negative«, »stable« und »developing«.
Darüber hinaus hat Standard
 & Poor™
 April ˚˝˙˙ unser 
kurzfristiges Kreditrating von »A-˙« auf »A-˙+« erhöht. Diese 
Klassi˜kation entspricht dem höchsten kurzfristigen Kredit
-rating innerhalb der Ratingkategorien von Standard
 & Poor™s. 
Die Höherstufung unseres kurzfristigen Kreditratings basiert 

auf S&Ps Beurteilung der Liquidität von Siemens.
Die US-Börsenaufsichtsbehörde (U.S. Securities and Exchange 
Commission) erlaubte die Registrierung von Moody™s Inves
-
tors Service sowie Standard & Poor™s Rating Services als eine 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˚˘
national anerkannte statistische Ratingagentur (»Nationally 
Recognized Statistical Rating Organization«). Siemens hat kei
-
ne weitere national anerkannte statistische Ratingagentur mit 

einer Bewertung der lang- und kurzfristigen Kreditqualität be
-
auftragt.
Wir sind der Überzeugung, dass uns die von Moody™s und 
Standard
 & Poor™s vergebenen hohen Kreditratings für lang
-fristige Finanzschulden ermöglichen, Finanzmittel zu attrak
-tiven Konditionen am Kapitalmarkt aufzunehmen oder Finan
-
zierungen von Banken zu erhalten, die unsere ˜nanzielle Fle
-xibilität nicht einschränken. Ein hohes Kreditrating führt grund
-sätzlich zu niedrigeren Kreditrisikoaufschlägen (Credit Spreads). 
Daher wirkt sich unser Kreditrating positiv auf unsere Finan
-
zierungskosten aus. Ratings von Wertpapieren sind keine 

Empfehlung zum Kauf, Verkauf oder zum Halten dieser Wert
-
papiere. Kreditratings können jederzeit von den Ratingagen
-
turen geändert oder zurückgezogen werden. Jedes Rating 

sollte eigenständig und unabhängig von anderen Ratings be
-
urteilt werden.
C.˙.˚
 Kapitalstruktur
Unsere Kapitalstruktur zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ und ˚˝˙˝ stellt 
sich wie folgt dar:
(in Mio. •)˝˛. September Änderung 
in %˚˛˜˜˚˛˜˛Summe Eigenkapital der 
 Aktionäre der Siemens 
AG
31.53028.34611 %Als Prozent vom Gesamtkapital
64 %59 %  
Kurzfristige Finanzschulden 
 und kurzfristig fällige Anteile 
 langfristiger Finanzschulden
3.6602.416 Langfristige Finanzschulden
14.28017.497Summe Finanzschulden
17.94019.913˜ 10
 %Als Prozent vom Gesamtkapital
36 %41 %Gesamtkapital (Eigenkapital  
plus Finanzschulden)
49.47048.2593 %Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ ist das Eigenkapital der Aktionäre der 
Siemens AG gegenüber dem Vorjahr um ˙˙
 % gestiegen. Die 
Summe Finanzschulden sank während des Geschäftsjahrs 

˚˝˙˙ um ˙˝ %. Dies führte zu einem Anstieg des Verhältnisses 
Eigenkapital zu Gesamtkapit
 %, geg
 % im Vorjahr. Das Verhältnis Finanzschulden zu Gesamtkapital 
sank entsprechend von ˛˙
 % im Geschäf
 % im Geschäftsjahr ˚˝˙˙. Für detailliertere Informationen zu den 
Veränderungen des Eigenkapitals sowie zur Ausgabe und 

Rückzahlung von Finanzschulden siehe 
 C.ˆ Vermögenslage 
und  D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
.Wir haben Verp˘ichtungen zur Veräußerung oder sonstigen 
Ausgabe von Aktien in Zusammenhang mit bestehenden akti
-
enbasierten Vergütungsplänen. Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ wur
-den die Verp˘ichtungen aus aktienbasierter Vergütung durch 

die Wiederausgabe eigener Aktien erfüllt. Siemens wird im 

Geschäftsjahr ˚˝˙˚ voraussichtlich die aktienbasierten Vergü
-
tungspläne ebenfalls durch eigene Aktien erfüllen. Für wei
-
terführende Informationen zu aktienbasierter Vergütung und 

eigenen Aktien siehe 
 D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
.Im Rahmen von One Siemens Œ unserem Zielsystem für nach
-haltige Wertsteigerung
 Œ hat Siemens beschlossen, weiterhin 
eine Kennzahl zur Optimierung seiner Kapitalstruktur zu nut
-
zen (siehe  C.˜.˝ Finanzielle Steuerungsgrößen
). Ausschlag
-gebend für Siemens 
ist es, sowohl einen breiten Kapitalmarkt
-zugang über verschiedene Fremd˜nanzierungsmittel als auch 

die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. Siemens 

hat einen Kapitalstruktur-Zielkorridor von festge
-
legt, der durch das Verhältnis angepasste industrielle Netto
-
verschuldung zu EBITDA (angepasst) de˜niert wird. Die Er
-mittlung der angepassten industriellen Nettoverschuldung ist 

in der folgenden Tabelle dargestellt. Das EBITDA (angepasst) 

ist de˜niert als EBIT (angepasst) vor Abschreibungen (de˜
-
niert als Abschreibungen und Wertminderungen auf immate
-
rielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen, oh
-
ne Geschäfts- und Firmenwerte) sowie vor Abschreibungen 

und Wertminderungen auf Sachanlagen und Geschäfts- und 

Firmenwerte. EBIT (angepasst) ist der Posten Gewinn aus fort
-
geführten Aktivitäten vor Ertragsteuern, ohne die Posten Zins
-
ertrag, Zinsaufwand, Sonstiges Finanzergebnis und Ergebnis 

aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen. Für 

weitere Informationen siehe 
 C.˝.˝ Überleitung auf ange
-passtes EBITDA (fortgeführte Aktivitäten)
.
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˚
(in Mio. •)˝˛. September 
˚˛˜˜˚˛˜˛Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile 
 langfristiger Finanzschulden
3.6602.416Plus:  Langfristige Finanzschulden
 ˜14.28017.497Minus:   
Zahlungsmittel und Zahlungs- mitteläquivalente
Minus:   
Kurzfristige zur Veräußerung verfüg- 
barermögenswerte
Nettoverschuldung
4.9955.560Minus:   
SFS-Finanzschulden
Plus:  
Pensionen und ähnliche  
Vhtungen
 ˛7.3078.464Plus:  Kreditgarantien
591597Minus:  
ˆ˛ % des Nominalbetrags der 
 Hybridschuldverschreibung
 ˝Minus:   
Effekte aus der Bilanzierung von  
Fair Value Hedges
 ˙Angepasste industrielle 
Nettoverschuldung
˜ 1.5342.189Angepasstes EBI
TDA  (fortgeführte 
Aktivitäten)
10.5969.805Angepasste industrielle  
Nettoverschuldung
 / angepasstes EBI
TDA  (fortgeführte 
Aktivitäten)
˜ 0,140,221  
Der Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden sowie der Posten Langfristige Finanzschulden beinhalten Effekte 
aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe von insgesamt ˜.˙˘˛ Mio. • 

zum ˝˛. September ˚˛˜˜ und insgtember ˚˛˜˛.
2  
Um die gesamte Pensionsverpflichtung von Siemens zu berücksichtigen, beinhaltet, 
beginnend mit dem Geschäftsjahr ˚˛˜˜, die Berechnung der angepassten industriel-

len Nettoverschuldung den Posten Pensionen und ähnliche Verpflichtungen, wie in 

der Konzernbilanz dargestellt. Vorjahresbeträge wurden rückwirkend umgegliedert, 

um mit dem Ausweis des laufenden Geschäftsjahrs übereinzustimmen. 
3  
Die unsere Hybridschuldverschreibung betreffende Anpassung berücksichtigt die 
von Ratingagenturen angewandte Berechnung dieser Finanzkennzahl, nach der 

ˆ˛ % unserer Hybridschuldverschreibung als Eigenkapital und ˆ˛
 % als Fremdkapital 
klassifiziert werden. Diese Zuordnung reflektiert die Besonderheiten unserer Hybrid-
 schuldverschreibung wie lange Laufzeit und Nachrangigkeit zu allen erstrangigen 

Anleihen und Verschuldungsverpflichtungen.
4  
Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs
-beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um 
zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Markt
-wertänderungen ab, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem Rück-
zahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Wir sind der Ansicht, dass dieser 

Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung ist. Für weiterführende 

Informationen zu Fair Value Hedges siehe 
 D.˜ Anhang zum Konzernabschluss
. Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur 
angegebenen Summe aufaddieren.
C.˙.˝
 Kapitalussrechnung Œ 
 Geschäftsjahre ˚˛˜˜ und ˚˛˜˛ 
 im Vergleich
In den folgenden Erläuterungen werden unsere Mittelzu˘üs
-se und Mittelab˘üsse in den Geschäftsjahren ˚˝˙˙ und ˚˝˙˝ 

sowohl für fortgeführte als auch für nicht fortgeführte Aktivi
-
täten analysiert. Die nicht fortgeführten Aktivitäten beinhal
-
ten vor allem OSRAM und Siemens IT Solutions and Services. 

Diese wurden während des zweiten Quartals des Geschäfts
-
jahrs ˚˝˙˙ den nicht fortgeführten Aktivitäten zugeordnet. 

Vorjahresbeträge wurden auf vergleichbarer Basis dargestellt.
Wir berichten Free Cash Flow als eine ergänzende Liquiditäts
-kennzahl, de˜niert als Mittelzu˘uss
 / -ab˘uss aus laufender 
Geschäftstätigkeit, abzüglich der Mittelab˘üsse aus Investiti
-
onen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Wir 

sind der Ansicht, dass die Darstellung des Free Cash Flows un
-
seren Investoren hilfreiche Informationen bietet, da diese 

Kennziffer einen Hinweis auf unsere Fähigkeit gibt, langfristi
-
ge Mittelzu˘üsse aus unserer Geschäftstätigkeit zu erwirt
-schaften. Darüber hinaus informiert sie über unsere Fähigkeit, 
sowohl feststehende als auch nicht feststehende Mittelab˘üs
-
se, die nicht in der Kennziffer enthalten sind, begleichen zu 

können. Hierzu gehören beispielsweise Auszahlungen für Di
-
videnden, die Bedienung von Schulden oder Akquisitionen. 

Wir verwenden den Free Cash Flow auch für den Vergleich der 

Zahlungsmittelerwirtschaftung der Segmente. Der Free Cash 

Flow sollte nicht losgelöst oder als Alternative zu den in Über
-einstimmung mit den IFRS ermittelten Finanzkennzahlen zur 

Beurteilung von Zahlungsströmen herangezogen werden. Für 

weitere Informationen zur Zweckmäßigkeit und zur be
-
schränkten Aussagekraft dieser Kennziffer verweisen wir auf 
 C.˜˚ Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
.
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˚
Mittelzu˚üsse
 / -ab˚üsse aus laufender Geschäftstätig
-keit
 Œ Der Mittelzu˘uss aus der laufenden Geschäftstätigkeit 
bei den fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten be
-trd.
 • im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ gegenüber Mittelzu
-˘üsd.
 • im Vorjahr.
Von dem Gesamtbetrag ent˜el auf die fortgeführten Aktivitä
-
ten ein Mittelzu˘usd.
 • im Geschäftsjahr ˚˝˙˙, 
während der Mittelzu˘uss im Vord.
 • betrug. Der 
Rückgang der Mittelzu˘üsse aus laufender Geschäftstätigkeit 

resultierte hauptsächlich aus einem wachstumsbedingten 

Anstieg des Nettoumlaufvermögens für die Summe Sektoren. 

Diese erhöhte Mittelbindung wurde teilweise durch Zahlungs
-
eingänge ausgeglichen, die vor allem auf einen höheren Ge
-
winn von Siemens, getragen durch einen Anstieg des Ergeb
-nisses der Summe Sektor
 %, zurückzuführen 
sind. Der größte Faktor innerhalb des Nettoumlaufvermögens 

war ein höherer Aufbau der Vorratsbestände, insbesondere 

im Sektor Energy. Zum Vergleich: Im Vorjahr sank das Netto
-umlaufvermögen der Summe Sektoren. Das Geschäftsjahr 
˚˝˙˙ beinhaltete Zahlungsausgänge für mitarbeiterbezogene 

Aufwendungen in Höhe von ˝,ˆ Mrd.
 • in Zusammenhang mit der bereits berichteten Sondervergütung an Mitarbeiter, 
die nicht dem oberen Management angehören. Im Vergleich 

hierzu beinhaltet das Vorjahr höhere Zahlungsausgänge für 

Personalanpassungsmaßnahmen. Niedrigere im Geschäfts
-
jahr ˚˝˙˙ gezahlte Ertragsteuern konnten die geringere erhal
-
tene Dividende, die vor allem in Zusammenhang mit unserer 

Beteiligung an BSH stand, sowie höhere Zuführungen in Zu
-
sammenhang mit unseren Pensionsplänen und ähnlichen 

Verp˘ichtungen im Vergleich zum Vorjahr nicht vollständig 

ausgleichen.
Die nicht fortgeführten Aktivitäten verzeichneten einen Mit
-
telab˘us
 • im Geschäftsjahr ˚˝˙˙, im 
Vergleich zu einem Mittelzu˘us
 • im Vorjahr. 
Die laufende Berichtsperiode beinhaltete hauptsächlich Mit
-
telab˘üsse, die in Verbindung mit der Aufstellung von 

Siemens IT Solutions and Services als eine rechtlich eigen
-
ständige Einheit stehen, einschließlich Ausgliederungsaktivi
-
täten sowie mitarbeiterbezogener Themen. Diese wurden teil
-
weise durch Mittelzu˘üsse aus den operativen Aktivitäten 

von OSRAM kompensiert.
Mittelzu˚üsse
 / -ab˚üsse aus Investitionstätigkeit
 Œ Der Mittelab˘uss aus Investitionstätigkeit der fortgeführten und 
nicht fortgeführten Aktivitäten betrug ˛,˝˛˛ Mrd.
 • im Ge-schäftsjahr ˚˝˙˙, gegenüber einem Mittelab˘uss in Höhe von 
d.
 • im Vorjahr.
Von dem Gesamtbetrag ent˜el auf die fortgeführten Aktivitä
-
ten im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ ein Mittelab˘uss aus Investitions
-tätigkd.
 •, verglichen mit einem Mit
-telab˘usd.
 • im Vorjahr. Höhere Zah
-lungsausgänge resultieren vor allem aus Zahlungsausgängen 

in Höhe von ˙,ˇˇ˝ Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ aus der Erhö
-hung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen. Im vier
-ten Quartal des Geschäftsjahrs ˚˝˙˙ hat SFS eine Wachstums
-
strategie angekündigt, die eine noch stärkere Unterstützung 

des operativen Geschäfts von Siemens beinhaltet und zu hö
-
heren Netto-Zahlungsab˘üssen zum Ende des vierten Quar
-tals in Zusammenhang mit Wachstum im gewerblichen Fi
-
nanzierungsgeschäft führte. Höhere Investitionen in Finanz
-
anlagen im laufenden Geschäf
 • beinhalten hauptsächlich Zahlungsmittelab˘üsse in Höhe 
Free Cash Flow 
Fortgeführte Aktivitäten
Nicht 
fortgeführte Aktivitäten
Fortgeführte und nicht 
 fortgeführte Aktivitäten
Geschäftsjahresende 
˝˛. September
Geschäftsjahresende 
˝˛. September
Geschäftsjahresende 
˝˛. September
(in Mio. •)˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˛Mitts
 / s aus:
 ˜ Laufender 
Geschäftstätigkeit
A8.0568.997˜ 2893527.7679.349 Investitionstätigkeit
˜ 2.909˜ 2.315˜ 1.135˜ 532˜ 4.044˜ 2.847  darin:  Investitionen in immaterielle  
Vermögenswerte und Sachanlagen
Bˇ 2.171ˇ 1.954ˇ 446ˇ 382ˇ 2.617ˇ 2.336Free Cash Flow
 ˜, ˛
A+B5.8857.043˜ 735˜ 305.1507.0131  
Für Informationen zu Mittelzufluss
 / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit siehe die unten stehenden Erläuterungen.
2  Unter den gemäß IFRS ermittelten Kennziffern ist der Mittelzufluss
 / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit am ehesten mit dem Free Cash Flow vergleichbar. Der Mittelzufluss
 / -abfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit sowohl aus fortgeführten Aktivitäten als auch aus fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten wird in unserer Konzern-Kapitalflussrechnung berichtet. 
Eine Überleitung der Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen aus fortgeführten Aktivitäten auf die in der Konzern-Kapitalflussrechnung gemachten Angaben ist im 

Anhang zum Konzernabschluss zu finden. Andere Unternehmen, die einen Free Cash Flow berichten, können andere Definitionen und Berechnungsmethoden verwenden.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˜˚
von Mio.
 • an NSN. Diese beziehen sich auf neues Eigen
-kapital, das wir NSN zur weiteren Stärkung der Finanzlage der 
Gesellschaft gegen die Gewährung von Vorzugsaktien zur 

Verfügung gestellt haben. Andere Faktoren innerhalb der In
-
vestitionen in Finanzanlagen sind der Aufbau unseres Solar
-thermiegeschäfts sowie die erste Kaufpreisrate für unsere 

Equity-Beteiligung an A˚SEA A
 / S, einem Anbieter von Dienst
-leistungen für die Installation von Offshore-Windparks. Diese 

höheren Zahlungsab˘üsse wurden durch höhere Erlöse aus 

dem Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögens
-
werten und Sachanlagd.
 • im Ge-schäftsjahr ˚˝˙˙, im Vergleic
 • im Vorjahr, teil
-weise kompensiert. 
Erlöse aus dem Abgang von Finanzanla
-gd.
 • im laufenden Geschäftsjahr be
-inhalteten hauptsächlich ˙,ˇ Mrd.
 • aus dem Verkauf unserer 
Anteile an Areva NP S.A.S. im zweiten Quartal des Geschäfts
-
jahrs ˚˝˙˙, die anschließend im dritten Quartal des laufenden 
Geschäftsjahrs um Zahlungen in Höhe von ˝,ˇ Mrd.
 • aufgrund 
der zuvor bereits erwähnten Schiedsgerichtsentscheidung re
-
duziert wurden. Darüber hinaus waren in den Erlösen aus dem 

Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten 

und Sachanlagen Erlöse aus dem Verk
 %-Minderheits-beteiligung an der KMW ebenso enthalten wie Erlöse aus Im
-
mobilienverkäufen bei SRE, die im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ höher 

waren als im Vorjahr. Mittelab˘üsse aus dem Erwerb von Un
-
ternehmen, abzüglich übernommener Zahlungsmittel, in Höhe 

von ˆ˝˝ Mio. • bezogen sich im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ vor allem 
auf mehrere Akquisitionen von Gesellschaften innerhalb der 

Sektoren, um unser Geschäftsportfolio zu optimieren. Im Ver
-gleich dazu beinhaltete die Vorjahresperiode Mittelab˘üsse in 

Höhe von ˛ˆ˛ Mio. •, einschließlic
 • für die Akquisi-tion des Solarthermieunternehmens Solel Solar Systems.
Der Mittelab˘uss aus nicht fortgeführten Aktivitäten betrug 

Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˚˝˙˙, im Vergleich zu einem 
Mittelab˘us
 • im Vorjahr. Die laufende 
Berichtsperiode beinhaltete Investitionen in immaterielle Ver
-mögenswerte und Sachanlagen hauptsächlich bei OSRAM so
-
wie Zahlung
 • für die Akquisition von Siteco durch OSRAM, einem Unternehmen für urbane Be
-
leuchtungstechnik. Zusätzliche Zahlungsab˘üsse in Höhe 

von ˝,˛ Mrd.
 • stehen in Zusammenhang mit dem Verkauf 
von Siemens IT Solutions and Services. Diese schlossen die 

Wirkungen aus der Übertragung und Einzahlung von Planver
-mögen in separate Pensionspläne ein.
Der Free Cash Flow 
der fortgeführten und nicht fortgeführ
-ten Aktivitäten betrug im Geschäf
Mrd.
 •, gegenüber plus ˇ,˝˙ˆ Mrd.
 • im Vorjahr.
Vom Gesamtbetrag ent˜elen auf den Free Cash Flow der fort
-
geführten Aktivitäten im Geschäfd.
 •, gegenüber plus ˇ,˝˛ˆ Mrd.
 • im Vorjahr. Die Veränderung im 
Vorjahresvergleich war
 Œ wie oben dargestellt
 Œ im Wesent
-lichen auf den Rückgang des Mittelzu˘usses aus laufender 
Geschäftstätigkeit zurückzuführen. Die Investitionen in im
-
materielle Vermögenswerte und Sachanlagen sind von 

Mrd.
 • im Vorjahr auf ˚,˙ˇ˙ Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ ge
-stiegen, eine Entwicklung, die hauptsächlich auf den Anstieg 

der Investitionen im Sektor Industry sowie bei SRE, in Zusam
-
menhang mit der Verantwortung von SRE für ein einheitliches 

und umfassendes weltweites Immobilienmanagement, zu
-
rückzuführen ist.
Die fortlaufende Entwicklung des Free Cash Flows während 
der Geschäftsjahre ˚˝˙˙ und ˚˝˙˝ stellt sich wie folgt dar:
Free Cash Flow 
(in Mio. •) ˜Q4 113.480Q3 11992Q2 11354Q1 111.059Q4 102.931Q3 102.088Q2 101.311Q1 10 7131  
Fortgeführte Aktivitäten.
Mittelzu˚üsse
 / -ab˚üsse aus Finanzierungstätigkeit
 Œ Der Mittelab˘uss aus Finanzierungstätigkeit der fortgeführten 

und nicht fortgeführten Aktivitäten lag im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ 

d.
 •, gegenüber einem Mittelab˘uss in Höhe von 
d.
 • im Vorjahr.
Vom Gesamtbetrag ent˜el im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ ein Mittelab
-
˘usd.
 • auf die fortgeführten Aktivitä
-ten, verglichen mit Mittelab˘üsd.
 • im Vorjahr. Der Anstieg bei den Mittelab˘üssen ist vor allem 
zurückzuführen auf die Rückzahlung von ˚,˝-Mr
 %- Schuld verschreibungen, 
die im Juli ˚˝˙˙ fällig wurden, sowie 
auf eine Zahlung in Höhe von ˙,˝ Mrd.
 • für das verbindliche 
Angebot zum Erwerb zusätzlicher Anteile, um unsere Beteili
-
gung an dem börsennotierten indischen Tochterunterneh
-
men Siemens Ltd. von etw
  % zu erhö-hen. Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ wurde darüber hinaus eine Divi
-
d.
 • für das Geschäftsjahr ˚˝˙˝ an 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˜˜die Aktionäre ausgeschüttet. Im Vergleich dazu wurde im Vor
-d.
 • für das Ge-schäfezahlt. Diese Zahlungsausgänge wurden 
teilweise durch Zahlungseingänge in Höhe von ˚˚ˇ Mio.
 • aus Veränderungen bei den kurzfristigen Finanzschulden und den 
übrigen Finanzierungstätigkeiten kompensiert, hauptsächlich 
aus Zahlungseingängen aus der Abwicklung von derivativen 

Finanzinstrumenten, die zur Sicherung von Fremdwährungs
-
risiken unserer Finanzierungstätigkeiten abgeschlossen wur
-den. Im Vergleich hierzu beinhalteten die Zahlungsausgänge 

aus Veränderungen bei den kurzfristigen Finanzschulden und 

den übrigen Finanzierungstätigkeit
 • im Vorjahr höhere Rückzahlungen von kurzfristigen Schuld
-verschreibungen sowie Zahlungsausgänge aus der Abwick
-lung von derivativen Finanzinstrumenten, die zur Sicherung 

von Fremdwährungsrisiken unserer Finanzierungstätigkeiten 

abgeschlossen wurden.
Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ wiesen wir Zahlungsmittelab˘üsse in 
Höhe von Mrd.
 • für die Finanzierung der nicht fortge
-führten Aktivitäten aus, im Vergleich dazu betrugen die Mit
-
telab˘üs
 • im Vorjahr. Nicht fortgeführte Aktivitä
-ten werden hauptsächlich durch die Konzern-Treasury ˜nan
-
ziert. Der Posten Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten 
beinhaltet diese konzerninternen Finanzierungstransaktionen.
C.˙.˙
 Finanzausstattung 
 und Kapitalerfordernisse
Unsere 
Finanzausstattung
 umfasst verschiedene kurz- und 
langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören unter anderem 

Kredite von Finanzinstituten, kurzfristige Schuldverschrei
-
bungen (Commercial Papers) sowie mittelfristige Anleihen 

und Schuldverschreibungen. Zusätzlich zu Zahlungsmitteln 

und Zahlungsmitteläquivalenten und kurzfristigen zur Veräu
-
ßerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten sind künf
-
tige Mittelzu˘üsse aus laufender Geschäftstätigkeit weitere 

Liquiditätsquellen.
Unsere 
Kapitalerfordernisse
 umfassen unter anderem die 
planmäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmä
-ßigen Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der 

operativen Geschäftstätigkeit und des SFS-Finanzierungsge
-
schäfts, einschließlich höherer Zahlungsmittelab˘üsse in Zu
-
sammenhang mit der angekündigten Wachstumsstrategie 

von SFS, Dividendenzahlungen, Finanzierung der Pensions
-
pläne sowie Mittelab˘üsse in Zusammenhang mit Portfolio
-aktivitäten und mit Restrukturierungsmaßnahmen.
Die Summe Finanzschulden 
setzt sich zusammen aus Anlei
-hen und Schuldverschreibungen, Verbindlichkeiten gegen
-
über Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-
leasing sowie Sonstigen Finanzschulden, zum Beispiel kurz
-
fristigen Schuldverschreibungen. Die Summe Finanzschulden 

besteht aus den Positionen Kurzfristige Finanzschulden und 

kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie 

Langfristige Finanzschulden, wie sie in der Konzernbilanz 

ausgewiesen sind. Die Summe Liquidität bezieht sich auf die 

liquiden Vermögenswerte, die uns am jeweiligen Bilanzstich
-
tag zur Finanzierung unserer operativen Geschäftstätigkeit 

sowie zur Zahlung kurzfristig fälliger Verp˘ichtungen zur Ver
-fügung standen. Sie besteht aus Zahlungsmitteln und Zah
-
lungsmitteläquivalenten sowie aus kurzfristigen Zur Veräuße
-
rung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten, wie sie in 

der Konzernbilanz ausgewiesen werden. Die Nettoverschul
-dung resultiert aus der Summe Finanzschulden, abzüglich der 
Summe Liquidität. Unser Management verwendet die Größe 

Nettoverschuldung für das interne Finanzmanagement sowie 

für die externe Kommunikation mit Investoren, Analysten 

und Ratingagenturen. Deshalb glauben wir, dass eine Darstel
-
lung der Nettoverschuldung für diese Interessenten hilfreich 

ist. Allerdings sollte sie nicht losgelöst oder als Alternative zu 

den kurzfristigen und langfristigen Finanzschulden, wie sie 

in Einklang mit den IFRS ausgewiesen sind, verwendet wer
-den. Für weiterführende Informationen zur Zweckmäßigkeit 

und zur beschränkten Aussagekraft der Größe Nettoverschul
-
dung siehe  C.˜˚ Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
.(in Mio. •)˝˛. September 
˚˛˜˜˚˛˜˛Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
3.6602.416Langfristige Finanzschulden
14.28017.497Summe Finanzschulden
17.94019.913Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung verfügbar
 Vermögenswerte (kurzfristig)
Summe Liquidität
˜ 12.945˜ 14.354 Nettoverschuldung
 ˜4.9955.5601  Typischerweise verwenden wir einen bedeutenden Teil sowohl der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente als auch der kurzfristig zur Veräußerung verfüg
-baren finanziellen Vermögenswerte nicht für die Rückzahlung der Finanzschulden, 
sondern für andere Zwecke. Der Abzug dieser Positionen von der Summe der 
Finanzschulden in der Berechnung der Nettoverschuldung sollte daher nicht derart 

verstanden werden, dass diese Positionen jederzeit ausschließlich für die Rückzah-

lung der Finanzschulden zur Verfügung stehen. Die Nettoverschuldung beinhaltet 

Posten, wie sie in der Konzernbilanz ausgewiesen werden.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˜˛
Die Veränderungen der Nettoverschuldung vom Geschäfts
-jahresende ˚˝˙˝ zum Geschäftsjahresende ˚˝˙˙ können wie 

folgt dargestellt werden:
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschrei
-bungen
 Œ Wir haben ein gd.-•-) 
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibun
-
gen zur Verfügung, das in mehreren Währungen gezogen 

werden kann und auch die Möglichkeit der Begebung von ver
-längerbaren US$-Anleihen (US$-Extendible-Notes) enthält. Im 

Geschäftsjahr ˚˝˙˙ haben wir kurzfristige Schuldverschrei
-
bungen in unterschiedlichen Beträgen begeben, um unsere 

laufenden kurzfristigen Kapitalerfordernisse zu erfüllen. Die 

Laufzeit unserer kurzfristigen Schuldverschreibungen ist übli
-
cherweise kürage. Zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ hatten 
wir keine kurzfristigen Schuldverschreibungen ausstehend. 

Alle im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ begebenen Schuldverschreibun
-
gen wurden im Laufe des Jahres vollständig zurückgezahlt.
Anleihen und Schuldverschreibungen
 Œ Uns steht ein »Pro
-gramm zur Begebung von Schuldverschreibungen« (Debt Is
-suance Program, früher Medium Term Notes Program) mit ei
-
nem Volumen in d.
 • zur Verfügung. Dieses 
Programm haben wir im Mai ˚˝˙˙ aktualisiert. Unter diesem 

Programm haben wir die folgenden Schuldverschreibungen 

begeben:
 >Im Febrten wir festverzinsliche Schuldver
-schreibungen in Höhe von ˛,˝ Mrd.
 • in zwei Tranchen, die 
eine Tranche in Höhe von ˚,˝-Mr
 %-Schuldver
-schreibungen, fällig im Februar ˚˝˙ˆ, sowie eine weitere 
Tranche in Höhe von ˚,˝-Mr
 %-Schuldverschrei
-bungen, fällig im Februar ˚˝˙ˇ, umfasste.
 >ten wir Euro-Schuldverschreibungen 
in Höhe von insgesamt ˆ,˛ Mrd.
 • in drei Tranchen: Eine 
 %-Schuldverschreibung in Höhe von ˙,˚ Mrd.
 • ist im Dezember ˚˝˙˙ fällig, eine zweit
 %-Schuldverschrei
-bung in Höhe von ˙,˝ Mrd.
 • ist im Juni ˚˝˙˛ fällig, und eine 
dritt
 %-Schuldverschreibung in Höhe von ˙,˚ Mrd.
 • isällig.
 >Im Augushöhten wir zwei Tranchen der ˆ,˛-Mrd.-
Euro-Schuldverschreibungen um insg
 •. Da- %-Schuldverschreibungen im De
-zember ˚˝˙˙ f
 %-Schuldverschrei
-bung
 >Im Märaben wir unter diesem Programm Schuld
-verschreibungen in Höhe von insgesamt ˙,˝ Mrd. US$ in 

zwei Tranchen in Höhe von jewällig im 

März ˚˝˙˚ (verzinst mit ˆ-Monats-London-Interbank-Offe
-
red-Rate +
  %) sowie im Märerzins
 %). Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ standen unter dem »Programm zur 
Begebung von Schuldverschreibungen« Schuldverschreibun
-
gd.
 • aus.Im Septaben wir eine nachrangige Hybrid
-
schuldverschreibung mit einer Euro-Tranc

Mio. • (verzins
 %) sowie einer £-Tranche in Höhe von 
erzins
 %). Beide Tranchen sind im Sep
-tückzahlung fällig, wir können diese jedoch 

nach zehn Jahren oder zu einem späteren Zeitpunkt kündigen. 

Wird die Schuldverschreibung nicht gekündigt, dann sind bei
-
de Tranchen gemäß den Anleihebedingungen variabel zu ver
-zinsen. Der Gesamtnominalbetrag unseres Hyb
 rid-Bonds be-trd.
 •.Im Augusd.-US$-Schuldverschrei
-
bungen in vier Tranchuldverschrei
-bung (verzinst mit ˆ-Monats-London-Interbank-Offered-Rate 

+  %), fällig im Augusälligkeitstag zum No
-minalbetrag zurückgezahlt wur
 %- Schuld ver schreibung, fällig im Februar ˚˝˙˚, eine 
 Mrd.-  %-Schuldverschreibung, fällig im Okt
und 
 %-Schuldverschreibung, fällig im 
Au-gusestverzinslichen Schuldverschreibungen kön
-
nen von uns jederzeit vollständig oder teilweise zu dem in 

den Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen Rück
-zahlungsbetrag zurückgekauft werden (Call). Zum ˆ˝.
 Sep-tember ˚˝˙˙ standen von diesen Schuldverschreibungen no
-
minal ˆ,˙ Mrd.
 • aus. Entwicklung der 
Nettoverschuldung 
(in Mio. •) 1  
Fortgeführte Aktivitäten.
2  
Beinhalten Mittelabflüsse aus bestimmten Finanzierungstätigkeiten wie Ausgabe 
eigener Anteile sowie Erlöse und Zahlungen aus anderen Transaktionen mit Eigen-
kapitalgebern, Dividendenzahlung und Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten 

sowie zahlungsunwirksame Effekte wie Umgliederungen, Effekte von Wechsel-

kursänderungen und Effekte aus der Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung.
Nettover-
schuldung 
zum ˝˛. September 
˚˛˜˛Mittel- 
zufluss aus 
laufender 
Geschäfts-
tätigkeit
 ˜Mittel-
abfluss aus 
Investitions-
tätigkeit
 ˜Sonstige Ver-
änderungen
 ˛Nettover-
schuldung 
zum ˝˛. September 
˚˛˜˜Œ 8.0565.5602.9094.5824.995
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˜˝
Im Juni ˚˝˝˙ begaben wir Euro-Schuldverschreibungen in Höhe 
von insgesamt ˛,˝ Mrd.
 • in zwei Tranchen, von denen die letz
-te Tranche in Höhe von ˚,˝ Mrd.
 • (verzins
 %) bei Fäl-ligkeit im Juli ˚˝˙˙ zum Nominalbetrag zurückgeführt wurde.
Schuldscheindarlehen
 huld
-scheindarlehen in Höhe von insgesamt ˙,˙ Mrd.
 • in vier Tran
-chen begeben: eine Tranche in Höhe von ˆˇ˝ Mio.
 • (verzinst 
opean-Interbank-Offered-Rate +
  %) und eine Tranc
 • (verzins
 %), beide fällig im Juni ˚˝˙ˆ, sowie eine Tranche in Höhe von 
Mio.
 • (verzinst mit opean-Interbank-Offe
-red-Rate +
 ˝,ˇ %) und eine Tranche in Höhe von ˆˆˆ Mio.
 • (verzins
 %), beide fBeide variabel verzinslichen Schuldscheintranchen wurden 

im August ˚˝˙˙ gekündigt und werden im Dezember ˚˝˙˙ zu
-
rückgezahlt.
Kreditlinien
 Œ Es stehen uns drei Kreditlinien zur allgemei
-nen Unternehmens˜nanzierung zur Verfügung. Zum ˆ˝.
 Sep-tember ˚˝˙˙ sind uns Kreditlinien in Höhe von ˇ,˙ Mrd.
 • zuge-sagt. Diese Kreditlinien beinhalten:
 >eine ungezogene, revolvierende Kr
Mrd. US$ (ˆ,ˇ Mrd.
 •) mit einer Laufzeit bis März ˚˝˙˚, die ein internationales Bankenkonsortium bereitstellt und die 
in mehreren Währungen gezogen werden kann,
 >eine bis September ˚˝˙˚ laufende, bilaterale, ungezogene, 
revolvierende Kr
 •, die eine inländische Bank zur Verfügung stellt, und
 >eine Kreditlinie in Höhe von ˛,˝ Mrd. US$ mit einer Laufzeit 
bis August ˚˝˙ˆ, die ein internationales Bankenkonsortium 

bereitstellt und die in mehreren Währungen gezogen wer
-den kann. Diese Kreditlinie umfasst eine Tranche (»term 
 loan«) in Höhe von ˙,˝ Mrd. US$ (˝,ˇ Mrd.
 •), die im Januar ˚˝˝ˇ gezogen wurde und im August ˚˝˙ˆ fällig ist, sowie ei
-ne ungezogene, revolvierende Kreditlinie in Höhe von ˆ,˝ 

Mrd. US$ (˚,˚ Mrd.
 •).  Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ ward.
 • dieser Kreditlinien nicht gezogen.
Das Fälligkeitspro˜l der oben beschriebenen Schuldschein
-
darlehen, Anleihen und Schuldverschreibungen stellt sich wie 

folgt dar:
Die von einem internationalen Bankenkonsortium bereit
-gestellten revolvierenden Kreditlinien von ˛ Mrd. US$ und 
 Mrd. US$, die in mehreren Währungen gezogen werden 
können, sehen ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers für 
den Fall vor, dass die Siemens AG Tochtergesellschaft eines 

anderen Unternehmens wird oder eine Person oder eine Grup
-
pe gemeinsam handelnder Personen die Kontrolle über die 

Siemens AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit erhält, einen 

bestimmenden Ein˘uss auf die Tätigkeit der Siemens AG aus
-
zuüben. Die bilaterale, ungezogene, revolvierende Kreditlinie 

 • kann vom Darlehensgeber gekündigt werden, 
wenn es in den gesellschaftsrechtlichen Verhältnissen der 

Siemens AG zu erheblichen Veränderungen kommt, die die 

Rückzahlung des Kredits gefährden.
Keine unserer Kreditfazilitäten beinhaltet eine sogenannte Ma
-
terial-Adverse-Change-Klausel, wie sie bei Kreditfazilitäten die
-
ser Art sonst häu˜g zu ˜nden ist, und weder unsere beiden 

Programme zur Begebung von Schuldverschreibungen noch 

unsere Kreditfazilitäten enthalten spezielle Verp˘ichtungen 

zur Einhaltung von de˜nierten Zinszahlungs-, Verschuldungs- 

oder Mindestkapitalgrenzen sowie zur Einhaltung eines be
-
stimmten Ratingniveaus, die bei Verstoß eine vorzeitige Fällig
-
stellung oder die Stellung von Sicherheiten auslösen können.
Fälligkeitsprofil Schuldscheindarlehen, 
Anleihen und Schuldverschreibungen 
(ausstehende Nominalbeträge in Mrd. •)
1  
Die im August ˚˛˛ˇ emittierten US$-Schuldverschreibungen können von uns 
jederzeit zu dem in den Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen Rück-
zahlungsbetrag zurückgekauft werden (Call).
2  
Die beiden variabel verzinslichen Schuldscheindarlehen wurden im August ˚˛˜˜ 
gekündigt und werden im Dezember ˚˛˜˜ zurückbezahlt.
3  
Die Fälligkeit der Hybridschuldverschreibung hängt von der Ausübung einer 
 Kündigungsoption (Call-Option) ab. Die Schuldverschreibung kann von uns  
zum September ˚˛˜ˇ oder zu einem späteren Zeitpunkt gekündigt werden.  

Sie ist spätestens im September ˚˛ˇˇ zur Rückzahlung fällig.
20122013
3,11, 21,00,31,61,8320142015201620172018
20661,320262,10,31,832,93,31
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˜˙
Für weitere Informationen über Finanzschulden sowie über 
unser Management von ˜nanziellen Risiken und den Einsatz 

von Derivaten für Sicherungszwecke siehe 
 D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
.Investitionen
 Œ Die Investitionen der fortzuführenden Aktivi
-täten stiegd.
 • im Vord.
 • im Geschäftsjahr ˚˝˙˙, hauptsächlich aufgrund gestiegener In
-vestitionen des Sektors Industry zur Erhöhung des Marktan
-
teils und zur Sicherung der Führungsposition in den technolo
-
giegetriebenen Wachstumsmärkten und aufgrund der Investi
-
tionen von SRE in Zusammenhang mit der Verantwortlichkeit 

von SRE, ein einheitliches und umfassendes Immobilienmana
-
gement bei Siemens weltweit zu gewährleisten. Die Investitio
-
nen enthalten Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten 

und Sachanlagen sowie Zugänge zu vermieteten Vermögens
-werten unter Operating-Leasingverträgen, wie diese in der Kon
-
zern-Kapital˘ussrechnung dargestd.
 • unse-rer Investitionen entfallen auf unsere drei Sektor
 • betreffen Investitionen vor allem von SRE und SFS, hauptsäch
-lich in Zusammenhang mit Operating-Leasingverträgen.
Wir leiteten einen beträchtlichen Teil unserer Investitionen im 

Geschäftsjahr ˚˝˙˙ in die Erweiterung der Kapazitäten in stra
-
tegischen Wachstumsmärkten, insbesondere in Schwellen
-
ländern, um Marktanteile zu sichern oder zu erhöhen und un
-
sere führende Position und Wettbewerbsfähigkeit in technolo
-
giegetriebenen Wachstumsmärkten zu erhalten. Der Sektor 

Industry tätigte einen großen Teil seiner Investitionen in Hö
-
 • für Innovationen, Erweiterungen und den 
Ersatz von technischen Anlagen und Maschinen, insbesonde
-
re bei Drive Technologies, Industry Automation und Building 

Technologies. Drive Technologies konzentrierte sich auf den 

Ausbau seiner Antriebssysteme. Industry Automation tätigte 

den größten Teil seiner Investitionen für die Modernisierung 

technischer Anlagen und Maschinen. Building Technologies 

verwendete einen beträchtlichen Teil seines Investitionsauf
-
wands für Innovationen in die Stromverteilung und für Infra
-
strukturlösungen. Der Sektor Energy investierte seine insge
-
 • vor allem in Kapazitätserweiterungen bei
-spielsweise für den technologiegetriebenen Windkraftmarkt. 

Beträchtliche Investitionen wurden im Sektor Energy auch für 

die Erweiterung technischer Anlagen und Maschinen, vor al
-
lem bei Power Transmission, verwendet. Healthcare verwen
-
dete seine Inves
 • im Geschäfts
-jahr ˚˝˙˙ hauptsächlich für die Softwareentwicklung und für 
IT-Lösungen sowie für Zugänge zu vermieteten Vermögens
-
werten unter Operating-Leasingverträgen in Zusammenhang 

mit Produkten von Diagnostics.
Die Entwicklung der Investitionen in den Geschäftsjahren von 
˚˝˙˙ bis ˚˝˙˝ stellt sich wie folgt dar:
Die Investitionsrate für die Summe Sektoren betrug im Ge
-schäf
 %. Die Investitionsrate ist de˜niert als das 
Verhältnis von Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 

und Sachanlagen und Zugängen zu vermieteten Vermögens
-
werten unter Operating-Leasingverträgen zu Abschreibungen 

und Wertminderungen auf Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte, nach Abzug von Wertaufholungen, wie sie 

in  D.˛ Anhang zum Konzernabschluss 
ausgewiesen werden. 
Die Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind 

nicht enthalten. Mittelfristig streben wir eine Investitionsrate 

innerhalb einer Bandbreit
 % an.Investitionen
 (in Mio. •)Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
GJ 20112.753GJ 20102.576Sektor Industry
GJ 2011688GJ 2010577Sektor Energy
GJ 2011634GJ 2010579Sektor Healthcare
GJ 2011487GJ 2010551Œ 12 %+ 9 %+19 %+ 7 %
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˜ˆ
Die Investitionsraten für die Summe Sektoren für die Ge
-schäftsjahre ˚˝˙˙ und ˚˝˙˝ stellen sich wie folgt dar:
Dividende Œ Der Vorstand wird auf der Hauptversammlung 
am ˚˛. Januar ˚˝˙˚ mit Zustimmung des Aufsichtsrats hin
-sichtlich der Verwendung des Bilanzgewinns der Siemens AG 
für das am ˆ˝. September ˚˝˙˙ beendete Geschäftsjahr vor
-schlagen, eine Dividende von ˆ,˝˝
 • je dividendenberechtigte 
nennwertlose Stückaktie, die am Tag der Hauptversammlung 

existiert, für das Geschäftsjahr ˚˝˙˙ auszuschütten. Siemens 

erwartet hierfür gegenwärtig eine Ausschüttung von insge
-
samt rd.
 •. Der verbleibende Betrag wird auf neue 
Rechnung vorgetragen.
Sonstige Finanzausstattungen und Kapitalerfordernisse 

Œ Es wird erwartet, dass zwei bedeutende Portfolioaktivitäten 

aus den nicht fortgeführten Aktivitäten einen erheblichen 

Ein˘uss auf unsere Zahlungs˘üsse im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ ha-
ben werden. Wir erwarten, dass die Veräußerung von Siemens 
IT Solutions and Services in den kommenden Quartalen zu 

erheblichen Zahlungsmittelab˘üssen führen wird, die bis zu 

einem hohen dreistelligen Millionen-•-Betrag reichen kön
-
nen. Diese Zahlungsmittelab˘üsse beinhalten unter anderem 

unsere weitreichende Unterstützung zur Förderung des ge
-
schäftlichen Erfolgs von Siemens IT Solutions and Services, 

einschließlich Erstattungen für Integrations- und Weiterbil
-
dungsmaßnahmen, sowie weitere Absicherungen und Ga
-
rantien. Wir erwarten außerdem aus dem geplanten Börsen
-
gang der OSRAM AG einen substanziellen Zahlungsmittel
-zu˘uss. Unsere Kapitalerfordernisse beinhalten darüber hin
-aus höhere Zahlungsmittelab˘üsse in den kommenden 

Quartalen im Sektor Healthcare aufgrund von Belastungen 

aus Maßnahmen zur Verbesserung der Wettbewerbsposition 

sowie aus 
 Effekten, die aus einer Neubewertung der kom
-merziellen Umsetzbarkeit der Partikeltherapie für die all
-gemeine Patientenbehandlung resultierten, nachdem der 
Sektor Healthcare entschieden hatte, den Schwerpunkt be
-
stimmter Partikelthera
 pie projekte in erster Linie auf die For
-schung zu legen.
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzu˘üsse aus laufender Geschäfts
-
tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidit

Mrd.
 •, ungezogenen Krd.
 • und dem be-stehenden Kreditrating am Geschäftsjahresende sind wir der 

Überzeugung, dass wir ausreichend Flexibilität besitzen, um 

unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Diese umfassen die 

planmäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmä
-
ßigen Investitionen, die laufende Finanzierung der operativen 

Geschäftstätigkeit sowie des SFS-Finanzierungsgeschäfts, der 

Dividendenzahlungen, die Finanzierung der Pensionspläne 

sowie Mittelab˘üsse in Zusammenhang mit Portfolioaktivitä
-
ten. Wir sind außerdem der Überzeugung, dass unser Net
-
toumlaufvermögen für die derzeitigen Erfordernisse der Ge
-
sellschaft ausreichend ist.
C.˙.˙.˜
 VERTRAG
LICHE VERPFLICH
TUNG
ENZu den wichtigsten zahlungswirksamen vertraglichen Ver
-p˘ichtungen von Siemens innerhalb der gewöhnlichen Ge
-
schäftsaktivitäten gehören die Tilgung von Finanzschulden, 

Einkaufsverp˘ichtungen sowie Verp˘ichtungen aus Opera
-
ting-Leasingverträgen.
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über das Volumen 

der künftigen Mittelab˘üsse, die aus unseren vertraglichen 

Verp˘ichtungen zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ resultieren werden:
Investitionsrate 
(in %)GJ 2011GJ 201088 Bandbreit˜ˆ
 %Zahlungen, die fällig werden 
InsgesamtInnerhalb  
von ˜ Jahr
˜ Œ ˝ Jahren˙ Œ ˆ JahrenNach ˆ Jahren
(in Mio. •)Finanzschulden
17.9403.6604.1322.8267.322Einkaufsvhtungen
20.12012.349
3.7841.6142.373Operating-Leasingverträge
3.068716962564826Vertragliche Vhtungen insgesamt
41.12816.725
8.8785.00410.521

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˜ˇ
Finanzschulden
 Œ Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ hatte Siemens 
ausstehende kurz- und langfristige Finanzschulden in Höhe 
von insgd.
 •. Dad.
 • inner-halb der nächsten zwölf Monate fällig. Die kurzfristigen Fi
-nanzschulden umfassen vor allem kurzfristige Anteile an 

langfristigen Schuldverschreibungen sowie Bankdarlehen, 

die jeweils innerhalb von zwölf Monaten zur Rückzahlung an
-
stehen. Für weitere Informationen über die Zusammenset
-
zung unserer Finanzschulden siehe 
 D.˛ Anhang zum Kon-zernabschluss
.Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der Finanz
-schulden von Siemens zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙:
Kurz-
fristig
Lang-fristig
Insgesamt
(in Mio. •)Anleihen und  Schuldverschreibungen
2.49512.65115.146
Verbindlichkeiten  

gegenüber Kreditinstituten
1.1281.3542.482
Sonstige Finanzschulden
21146167
Verbindlichkeiten  

aus Finanzierungsleasing
16129145
Finanzschulden insgesamt
3.66014.28017.940
Einkaufsverp˚ichtungen
 Œ Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ betru
-gen die Einkaufsverp˘ichtungen von Siemens ˚˝,˙˚˝ Mrd.
 •. Eine Einkaufsverp˘ichtung ist eine rechtlich verbindliche Ver-
p˘ichtung zum Erwerb von Waren oder Dienstleistungen, die 
folgende Voraussetzungen erfüllt: (˙) verp˘ichtende feste Ab
-
nahmemenge oder Mindestabnahmemenge, (˚) feste, varia
-ble oder Mindestpreisvereinbarung und (ˆ) ungefährer zeit
-licher Rahmen für die Transaktion.
Im Dezember ˚˝˙˝ trafen Siemens und AtoS eine Optionsver
-einbarung (Stillhalter einer Kaufoption), die AtoS das Recht 

gewährte, Siemens IT Solutions and Services zu erwerben. 

Die Transaktion wurde am ˙.
 Juli ˚˝˙˙, nach der Genehmi
-gung durch die zuständigen Kartellbehörden und der Zustim
-
mung der Aktionäre von AtoS am ˙.
 Juli ˚˝˙˙, abgeschlossen. 
In Zusammenhang mit der Transaktion steht ein Outsour
-cing-Vertrag mit einer Laufzeit von sieben Jahren und einem 

Wert von rd.
 •, nach dem AtoS Managed Services 
und Sys
 tem
 integration für Siemens übernehmen wird. Die 
Einkaufsverp˘ichtungen beinhalteten die verbleibenden er
-warteten Zahlungsmittelab˘üsse aus diesem Outsourcing-

Vertrag. Für weitere Informationen siehe 
 D.˛ Anhang zum 
Konzernabschluss
.Operating-Leasingverträge
 Œ Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ hatte 
Siemens Zahlungsverp˘ichtungen aus nicht kündbaren Ope
-rating-Leasingverträgen in Höhe von insgd.
 •. Für weitere Informationen siehe 
 D.˛ Anhang zum Konzern
-abschluss
.Sonstiges
 Œ Darüber hinaus bildete das Unternehmen Rück
-stellungen für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verp˘ichtun
-
gen des Sachanlagevermögens. Diese stehen überwiegend in 

Zusammenhang mit Sanierungskosten aus Dekontaminations- 

und Umweltschutzverp˘ichtungd.
 • zum ˆ˝. Sep-tember ˚˝˙˙) und Kosten für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche 

Verp˘ichtungen von gemieteten Grundstücken und Gebäuden 

zum Ende der Mietzeit Mio.
 • zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙). Die 
Sanierungskosten ergeben sich auf Basis der geschätzten De
-
kontaminations- und Umweltschutzverp˘ichtungen für die 

Stilllegung der Werke in Hanau (Werk Hanau) sowie für ein nu
-
kleares Forschungs- und Dienstleistungszentrum in Karlstein 

(Werk Karlstein), die Uran- und Mischoxidbrennelemente fer
-tigten. Für weitere Informationen hierzu und zu Rückbau-, 

Stilllege- und ähnlichen Verp˘ichtungen siehe
  D.˛ Anhang 
zum Konzernabschluss
.Regelmäßige Beiträge oder zusätzliche Zuführungen zur Fi
-
nanzierung unserer Pensionen und ähnlicher Verp˘ichtungen 

können unsere Liquidität beeinträchtigen. Zum ˆ˝.
 Septem
-ber ˚˝˙˙ betrugen unsere in der Bilanz ausgewiesenen Ver
-bindlichkeiten für Pensionen und ähnliche Verp˘ichtungen 

ˇ,ˆ˝ˇ Mrd.
 •. Die ausgewiesene Verbindlichkeit kann jedoch 
in künftigen Perioden aufgrund von Änderungen in Prämis
-
sen, insbesondere im Abzinsungsfaktor, der erwarteten Ren
-
dite des Fondsvermögens sowie des erwarteten Anstiegs von 

Gehältern und Pensionen erheblich schwanken. Die tatsächli
-
che Entwicklung kann aufgrund sich ändernder Marktbedin
-
gungen oder wirtschaftlicher oder regulatorischer Bedingun
-
gen von den Prämissen abweichen und hierdurch zu einem 

Anstieg oder Rückgang des Anwartschaftsbarwerts der leis
-
tungsorientierten Verp˘ichtung führen. Die aufgrund von 

vertraglichen und rechtlichen Verp˘ichtungen für das Ge
-
schäftsjahr ˚˝˙˚ erwarteten Arbeitgeberbeiträge zu den mit 

externem Vermögen gedeckten Pensionsplänen betragen 

rund ˝,ˆ Mrd.
 •. Zusätzliche Zuführungen zu unseren Pensio
-nen können grundsätzlich nach dem Ermessen unseres Ma
-
nagements in künftigen Perioden vorgenommen werden. Im 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˜˘
Geschäfreuhändern seines 
größten britischen Pensionsplans eine Übereinkunft erzielt, 

aus der sich Bruttodotierungen von bis zu rd.
 • für die nächsten Jahre ergeben können. Für weitere Informatio
-nen zu den Beiträgen an und zu den Pensionszahlungen aus 

unseren Pensionszusagen und unseren pensionsähnlichen 

Verp˘ichtungen siehe 
 C.˚.˚.˝ Finanzierung von Pensionen 
und ähnlichen Verp˙ichtungen 
sowie 
 D.˛ Anhang zum Kon
-zernabschluss
.C.˙.˙.˛
 A
USS
ERBIL
ANZIELLE
 VERPFLICH
TUNG
ENGarantien (einschließlich Bürgschaften)
 Œ Unsere Garan
-tien / Bürgschaften umfassen im Wesentlichen Kreditgaran
-tien / -bürgschaften sowie Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürg
-schaften für Leistungen Dritter. Zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ be
-lief sich der nicht abgezinste, maximal mögliche Betrag der 
Zahlungsverp˘ichtungen aus Garantien
 / Bürgschaft
Mrd
. •. Kreditgarantien
 / -bürgschaften sichern die Finanzver
-p˘ichtungen Dritter ab in Fällen, in denen Siemens Lieferant 
und / oder Vertragspartner ist. Darüber hinaus gewährt Siemens 
Gemeinschaftsunternehmen, assoziierten sowie sonstigen Un
-
ternehmen
, an denen wir Beteiligungen halten, variabel nutz
-bare Garantien
 / Bürgschaften für Kreditlinien. Zum ˆ˝.
 Sep-tember ˚˝˙˙ betrugen unsere Kreditgarantien
 / -bürgschaften 
insg
 •. Leistungserfüllungs- und Anzahlungs
-garan
 tien / -bürgschaften garantieren die Erfüllung vertrag
-licher Verp˘ichtungen im Rahmen von gemeinsamen Projek
-ten beziehungsweise Konsortien, in denen Siemens der 

Haupt- oder Nebenpartner ist. Kommt ein Konsortialpartner 
seinen vertraglichen Verp˘ichtungen nicht nach, wird Siemens 
bis zu einem vereinbarten Maximalbetrag in Anspruch ge
-
nommen. Zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ beliefen sich die Ver
-tragserfül
 lungsgarantien
 / -bürgschaftd.
 •. Diese beinhalten ausstehende Garantien
 / Bürgschaften für 
das Geschäft von Siemens IT Solutions and Services, deren 

Übertragung auf AtoS noch nicht abgeschlossen war. Sofern 

ein Begünstigter einen Anspruch aus diesen Garantien
 / Bürg-schaften geltend macht, ist AtoS dazu verp˘ichtet, Siemens 

schadlos zu halten.
Im Geschäftsjahr ˚˝˝ˇ hat die Bundesrepublik Deutschland 
ein Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH 

(IBM) beauftragt, die nicht militärische Informations- und 

Kommunikationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren 

und zu betreiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich verein
-
barte Leistung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, 

der BWI Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens 
beteiligt ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal 

rd.
 ahmen dieses Auftrags verschiedene rechtlich und wirtschaftlich 

miteinander verbundene Haftungserklärungen zugunsten des 

Auftraggebers Bundesrepublik Deutschland und des Konsorti
-
alpartners IBM abgegeben. Die Haftungserklärungen gewähr
-leisten, dass die Projektgesellschaft mit ausreichenden Mit
-teln ausgestattet ist, die Leistung zu erbringen und damit den 
Vertrag zu erfüllen. Die insgesamt mögliche Inanspruchnah
-
me von Siemens belief sich zum ˆ˝.
 Sept
d.
 • und wird sich über die zum ˆ˝.
 September 
˚˝˙˙ noch verbleibende Vertragslaufzeit von sechs Jahren um 

rund ˛˝˝ Mio.
 • jährlich verringern. Die jährliche Inanspruch
-nahme ist beschränkt auf rund ˛˝˝ Mio.
 •, zuzüglich eines 
gegebenenfalls bestehenden Übertrags eines nicht ausge
-
schöpften Vorjahresbetr
 •.Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ betrugen die sonstigen Garanti
-en / Bürgschaften ˆ,˛˚˛ Mrd.
 • und beinhalteten Schadenser
-satzverp˘ichtungen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf 

von Geschäftseinheiten stehen. Diese Garantien
 / Bürgschaf
-ten können, sofern sie geschäftsüblich für die entsprechende 

Transaktion sind, den Käufer vor potenziellen steuerlichen, 

rechtlichen und anderen Unwägbarkeiten in Verbindung mit 

der übernommenen Geschäftseinheit schützen. Die Scha
-
densersatzverp˘ichtungen beziehen sich im Wesentlichen 

auf NSN, veräußert im Geschäftsjahr ˚˝˝ˇ, auf EN, veräußert 

im Geschäftsjahr und Siemens IT Solutions and Servi
-
ces, veräußert im Geschäftsjahr ˚˝˙˙, die zu einem hohen 

dreistelligen Millionen-Euro-Betrag führen können. Sollte eine 

Inanspruchnahme von Siemens unter diesen Garantien
 / Bürg-schaften wahrscheinlich werden, werden wir Rückstellungen 

in entsprechender Höhe bilden. Dies geschieht zusätzlich zu 

den unabhängig von der Inanspruchnahme erfassten Ver
-bindlichkeiten aus der Garantie
 / Bürgschaft. 
Kapitaleinzahlungsverp˚ichtungen
 Œ Zum ˆ˝. September 
˚˝˙˙ bestanden Verp˘ichtungen zu Eigenkapitaleinlagen in 

verschiedene Unter
 •. Die Verp˘ichtungen zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ beinhalteten eine 
beteiligungsproportional bedingte Kapitaleinzahlungsver
-p˘ichtung gegenüber EN in Höhe von ˙ˇ˚ Mio.
 •. Der beding-te Betrag ist an die Vornahme von Akquisitionen und Investi
-tionen durch EN geknüpft.
Für weitere Informationen zu unseren Garantien und Bürg
-
schaften sowie Eventualverbindlichkeiten siehe 
 D.˛ Anhang 
zum Konzernabschluss
.
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜
C.˙.˙.˝
 FINAN
ZIE
RUNG 
VON P
ENSIONEN  UN
D ÄHNLICHE
N VERPFLICH
TUNG
ENBeginnend mit dem Geschäftsjahr ˚˝˙˙ beziehen sich die un
-ten dargestellten Angaben sowohl auf die wesentlichen als 

auch die nicht wesentlichen Pensionszusagen und pensions
-
ähnlichen Leistungszusagen von Siemens. Die Vorjahresan
-
gaben sind an die aktuelle Darstellung angepasst worden.
Der Finanzierungsstatus, das Planvermögen und der Anwart
-schaftsbarwert der leistungsorientierten Verp˘ichtung (De
-˜ned Bene˜t Obligation, DBO) der Siemens-Pensionspläne so
-wie der Finanzierungsstatus der überwiegend nicht durch ex
-
ternes Vermögen gedeckten Pläne für pensionsähnliche Leis
-
tungszusagen von Siemens, wie sie unten zum ˆ˝.
 September 
˚˝˙˙ dargestellt sind, beziehen sich nur auf fortgeführte Akti
-
vitäten. Die Vorjahresangaben beinhalten jedoch zusammen
-
gefasste Beträge für Siemens IT Solutions and Services und 

OSRAM, die seit Ende des zweiten Quartals des Geschäfts
-
jahrs ˚˝˙˙ unter den nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewie
-
sen werden. Für weitere Informationen zu den Pensionen und 

ähnlichen Verp˘ichtungen von Siemens sowie der Zuordnung 

der betreffenden Beträge auf fortgeführte und nicht fortge
-
führte Aktivitäten siehe 
 D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
.Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ lag die DBO der Pensions- und pen
-sionsähnlichen Leistungszusagen des Unternehmens unter 
Berücksichtigung künftiger Gehalts- und Rentensteigerungen 

bei ˚ˇ,˚ Mrd. • (einschließlich nicht fortgeführter Aktivitäten 

von OSRAM ist die DBO im Vergleich zum Vor

Mrd. • gesunken). Die DBO verminderte sich 

im Wesentlichen aufgrund einer Anhebung der Abzinsungs
-
faktoren für die inländischen, aber auch einige ausländische 

Pläne. Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zum 

ˆ˝. September ˚˝˙˙ betrug ˚˙,˝ Mrd. • (einschließlich nicht 
fortgeführter Aktivitäten von OSRAM ist das Planvermögen 

im Vergleich zum Vorjahr von ˚˛,˙ Mrd. • auf ˚˚,˚ Mrd. • 
 zurückgegangen). Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ ergab sich damit 
im Finanzierungsstatus eine Unterdeck

Mrd. • (einschließlich nicht fortgeführter Aktivitäten von 

OSRAM hat sich die Unterdeckung im Vergleich zum Vorjahr 

von ˇ,˛ Mrd. • auf Mrd. • verringert). Das erzielte Anlage
-
ergebnis des Planvermögens für die zurückliegenden zwölf 

Monate betrug Œ
 ˝,˚ Mrd. • und resultierte überwiegend aus 
Aktienanlagen. Dies bedeutet eine Rendite von Œ
  %, im Ver-gleich zur erwarteten Rendit
 %. Sowohl die tatsäch
-liche als auch die erwartete Rendite beinhalten nicht fort
-geführte Aktivitäten von OSRAM.
Entscheidungen über Mittelzuführungen zum Planvermögen 

sind Teil der konservativen Finanzpolitik des Unternehmens, 

die ebenso eine permanente Analyse der Struktur unserer 

Pensionsverp˘ichtungen umfasst. Zur Abwägung von Rendi
-
te und Risiko hat Siemens ein Risikomanagementkonzept für 

seine Pensionswirtschaft entwickelt. Als Hauptrisiko haben 

wir eine Verschlechterung des Finanzierungsstatus der Pensi
-
onspläne aufgrund gegenläu˜ger Entwicklungen des Planver
-mögens und
 / oder der DBO identi˜ziert. Wir überwachen un
-sere Vermögensanlagen und unsere DBO, um dieses Haupt
-risiko zu messen. Es bemisst sich nach dem erwarteten maxi
-malen Rückgang im Finanzierungsstatus für ein festgelegtes 

Kon˜denzniveau und eine festgelegte Zeitspanne. Ein Risiko
-
budget auf Konzernebene bildet die Basis für die Festlegung 

unserer Investitionsstrategie, das heißt der strategischen 

Portfoliostruktur des Planvermögens und des Grads der Absi
-
cherung von Zinsrisiken. Sowohl unser Risikobudget als auch 

unsere Investitionsstrategie werden regelmäßig unter Beteili
-
gung von führenden externen Experten der internationalen 

Vermögensverwaltungs- und Versicherungswirtschaft über
-prüft, um einen ganzheitlichen Blick auf Planvermögen und 

Pensionsverbindlichkeiten zu ermöglichen. Die Auswahl von 

Vermögensverwaltern basiert auf unserer quantitativen und 

qualitativen Analyse. Anschließend werden deren Perfor
-mance und Risiko laufend überwacht, sowohl auf Einzelbe
-
trachtungsebene als auch in einem umfassenderen Portfolio
-
zusammenhang. Wir überprüfen die Vermögensstruktur jedes 

Pensionsplans unter Berücksichtigung der Laufzeit der ent
-sprechenden Pensionsverp˘ichtungen und analysieren Trends 
und Marktentwicklungen auf ihren Ein˘uss auf die Vermö
-
genswertentwicklung, um bereits in einem sehr frühen Stadi
-
um Gegenmaßnahmen einleiten zu können.
Daneben überprüft Siemens regelmäßig die Ausgestaltung 
seiner Pensionspläne. Historisch bedingt, ist die Mehrheit un
-
serer Pensionspläne leistungsorientiert. Um die Risiken aus 

leistungsorientierten Pensionsplänen für das Unternehmen, 

zum Beispiel Altersentwicklung, In˘ation, Wirkung von Ge
-
haltssteigerungen und sonstige Faktoren, zu vermindern, ha
-
ben wir in einigen unserer wesentlichen Regionalgesellschaf
-
ten, zum Beispiel in Deutschland, den USA und Großbritanni
-
en, in den vergangenen Jahren neue Pläne eingeführt. Die 

Pensionszahlungen dieser neuen Pläne orientieren sich in 

erster Linie an den vom Unternehmen geleisteten Beiträgen, 

werden aber dennoch
 Œ jedoch nur in geringem Maße
 Œ durch 
Altersentwicklung, In˘ation und Gehaltssteigerungen beein
-
˘usst. Zusätzlich zu Änderungen in der Ausgestaltung der 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜
Pensionspläne überprüft Siemens auch regelmäßig die mög
-lichen Durchführungswege für seine Pensionszusagen. Im 
Hinblick darauf hat Siemens im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ die Pensi
-onsverp˘ichtungen und das Planvermögen für seinen größ
-
ten Pensionsplan in den Niederlanden auf den Branchen-Pen
-
sionsfonds PME übertragen. Der PME wird als beitragsorien
-
tierter Pensionsplan (De˜nded Contribution Plan) bilanziert. 

Hieraus resultiert ein entsprechender Rückgang der DBO und 

des Planvermögens. Wir beabsichtigen, die Notwendigkeit zur 

Einführung ähnlicher Pensionsmodelle sowie die Möglichkei
-
ten zur Änderung der bestehenden Durchführungswege in 

der Zukunft weiter zu prüfen, um eine bessere Steuerung der 

künftigen Pensionsverp˘ichtungen und der daraus resultie
-
renden Kosten zu gewährleisten.
Finanzierungsstatus der Siemens-Pensionspläne 
(in Mrd. •)
30. September 2011
 1Œ 6,230. September 2010
 2Œ 7,41  
Enthält keine Beträge für OSRAM und Siemens IT Solutions and Services aufgrund 
der Umgliederung in die nicht fortgeführten Aktivitäten und den nachfolgenden 
Verkauf von Siemens IT Solutions and Services.
2  
Enthält Beträge für OSRAM und Siemens IT Solutions and Services.
Die überwiegend nicht durch externes Pensionsvermögen ge
-deckten Pläne für pensionsähnliche Leistungszusagen von 

Siemens wiesen sowohl zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ als auch zum 
ˆ˝. September ˚˝˙˝ eine Deckungslückd.
 • auf.Für weitere Informationen zu den Pensionsplänen von Siemens 
siehe  D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
.
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˛˚
Während des Geschäftsjahrs ˚˝˙˙ erhöhte sich die Bilanzsum
-me auf ˙˝˛,˚˛ˆ Mrd.
 •, im Vergleicd.
 • im Vor-jahr. Unsere Vermögenslage im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ war ge
-
ringfügig durch Währungsumrechnungseffekte beein˘usst, 

dabei hauptsächlich durch den US$. Bereinigt um Währungs
-
umrechnungseffekte, stieg die Bilanzsumme 

Mrd.
 • an. Von der Bilanzsumme in Höhe von ˙˝˛,˚˛ˆ Mrd.
 • entfallen zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ Mrd.
 • auf das Ge
-samtvermögen von SFS. Gegenüber dem Vorjahreswert in Hö
-
d.
 • erhöhte sich das Gesamtvermögen von 
SFS vor allem aufgrund des Nettoanstiegs im gewerblichen 

Finanzierungsgeschäft. Diese Beträge entsprechen im Ge
-
schäftsjahr ˚˝˙˙ ˙˛
 % der Bilanzsumme von Siemens, im Ver
-gleich zu ˙˚
 % im Vorjahr. Die Summe kurzfristiger Vermö
-genswerte betrug im Geschäf
 %, geg
 % im Vorjahr.
Die folgende Tabelle zeigt die kurzfristigen Vermögenswerte 

zum jeweiligen Bilanzstichtag:
(in Mio. •)˝˛. September
˚˛˜˜˚˛˜˛Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.46814.108Zur Veräußerung verfügbar
 Vermögenswerte
477246Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen und sonstige Forderungen
14.84715.502Sonstige kurzfristig

Vermögenswerte
2.8992.610Vorräte
15.14314.950Ertragsteuerforderungen
798790Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.2641.258Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
4.917715 Summe kurzfristige Vermögenswerte
52.81350.179Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beliefen 
sich zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ auf Mrd.
 •. Der Rückgang 
um Mrd.
 • wurde in erster Linie durch hohe Zahlungs
-mittelab˘üsse aus laufender Finanzierungstätigkeit getrie
-
ben. Für weitere Informationen siehe 
 C.˚.˝ Kapital˙ussrech-
nung Œ Geschäftsjahrergleich
.Der Anstieg des Postens Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzi
-
elle Vermögenswerte bezieht sich vor allem auf die Umgliede
-
rung von Anteilen an einem Fonds aus dem Posten Nach der 

Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen in Zusammenhang 

mit dem Verkauf einer Kapitalanlagegesellschaft bei SFS.
Der Rückg
 • bei dem Posten Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen war hauptsächlich 
durch Umgliederungen von Forderungen von OSRAM in den 

Posten Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 

durch die Veräußerung von Siemens IT Solutions and Services 

bedingt.Der Anstieg des Postens Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Ver
-mögenswerte um Mio.
 • ergibt sich vor allem aus der Er
-höhung von Forderungen in Zusammenhang mit dem Ge
-schäft von Financial Services.
Der Anstieg des Postens Vorrät
 • im Vergleich zum Vorjahr beinhaltet hauptsächlich den Bestands
-aufbau von Vorräten im Sektor Energy. Ein Anstieg der Vorräte 
beim Sektor Industry wurde durch die Umgliederung von Vor
-räten von OSRAM zum Posten Zur Veräußerung bestimmte 

Vermögenswerte mehr als ausgeglichen.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte stiegen zum 
ˆ˝. September ˚˝˙˙ auf Mrd.
 •, im Vergleich zu Mio.
 • im Vorjahr, an. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr steht 
hauptsächlich in Zusammenhang mit OSRAM. Die Vermö
-
genswerte und Verbindlichkeiten von OSRAM werden als zur 

Veräußerung gehalten ausgewiesen. Dies folgt der Klassi˜zie
-
rung als nicht fortgeführte Aktivitäten während des zweiten 

Quartals des Geschäftsjahrs ˚˝˙˙. Zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ be
-inhalten die zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte 

außer
 %-Beteiligung an OAO Power Machines (PM), 
die vom Sektor Energy gehalten wird. Die Beteiligung an Are
-
va NP S.A.S., die vom Sektor Energy gehalten wurde, und un
-
ser Anteil in Zusammenhang mit Electronics Assembly Sys
-
tems (EA), der den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zu
-
geordnet war, wurden verkauft. Diese Vermögenswerte wur
-den zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˝ als Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte ausgewiesen. Ende Juli ˚˝˙˝ hat Siemens ei
-
ne Vereinbarung unterzeichnet, das Electronics-Assembly-

Systems-Geschäft an ASM Paci˜c Technology Ltd. zu verkau
-
fen. Die Beteiligung an Areva N.P. S.A.S. wurde im Geschäfts
-
jahr ˚˝˙˙ veräußert.
C.ˆ
  Vermögenslage

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˛˜
Die langfristigen Vermögenswerte betrugen zum jeweiligen 
Bilanzstichtag:
(in Mio. •)˝˛. September
˚˛˜˜˚˛˜˛Geschäfts- und Firmenwerte
15.70615.763Sonstige immaterielle Vermögenswerte
4.4444.969Sachanlagen
10.47711.748Nach der Equity-Methode bilanzierte  
Beteiligungen
4.9664.724Sonstigermögenswerte
11.85510.765Latente Ertragsteuern
3.2063.940Sonstige Vermögenswerte
776739 Summe langfristige Vermögenswerte
51.43052.648Die Geschäfts- und Firmenwertd.
 • zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ gegd.
 • im Vorjahr 
nahezu unverändert. Der Nettorückgang der Geschäfts- und 
Firmenwerte im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ um Mio.
 • war in Höhe 
 • auf Wertminderungen bei Siemens IT Solu
-tions and Ser
 • auf Wertminderun
-gen beim Solar
 & Hydro-Geschäft des Sektors Energy sowie in 
Höhe von ˙ˆ˚ Mio. • auf Verkäufe und Umgliederungen in Zur 
Veräußerung bestimmt zurückzuführen. Gegenläu˜g wirkten 

positive Fremdwährungsumrechnungseffekte in Höhe von 

˙ˆ˝ Mio. • sowie Akquisitionen und Anpassungen der Erst
-konsolidier
 •.Der Posten Sonstige immaterielle Vermögenswerte und der 

Posten Sachanlagen ging
 • beziehungsweise ˙,˚ˇ˙ Mrd.
 • zurück. Dieser Rückgang ist hauptsächlich auf die 
Umgliederung sonstiger immaterieller Vermögenswerte und 

Sachanlagen von OSRAM in den Posten Zur Veräußerung be
-
stimmte Vermögenswerte und auf die Veräußerung von 

Siemens IT Solutions and Services zurückzuführen.
Die nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen er
-höhten sich von ˛,ˇ˚˛ Mrd.
 • im Vorjahr auf Mrd.
 • zum ˆ˝. September ˚˝˙˙. Dieser Anstieg beruhte auf mehreren Fak
-toren. Der größte Teil stammte von neuem Eigenkapital, das 
 • in NSN im Tausch gegen Vor
-zugsaktien zur weiteren Stärkung der Finanzlage der Gesell
-
schaft eingebracht worden war. Des Weiteren wandelten 
Siemens und Nokia Corporation im ersten Geschäftsquartal 

˚˝˙˙ jew
 • eines Gesellschafterdarlehens an NSN, 
einschließlich abgegrenzter Zinsen in vorrangiges Eigenkapi
-
tal. Wir leisteten außerdem die erste Teilzahlung für unsere 

Equity-Beteiligung an A˚SEA A
 / S, einem Anbieter von Dienst
-leistungen für die Installation von Offshore-Windparks. Diese 

Erhöhungen wurden teilweise durch Verluste in Zusammen
-
hang mit unserem Anteil an NSN, durch die Umgliederung 

von Fondsanteilen in den Posten Zur Veräußerung verfügbare 

˜nanzielle Vermögenswerte in Zusammenhang mit der Ver
-äußerung einer Kapitalanlagegesellschaft bei SFS und durch 

die Veräußerung unseres Minderheitenant
 % an KMW kompensiert.
Der Posten Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte stieg zum 
ˆ˝. Septd.
 •, im Vergleic
Mrd.
 • im Vorjahr. Diese Veränderung war hauptsächlich auf 
höhere Forderungen in Zusammenhang mit dem Nettozu
-
wachs im gewerblichen Finanzierungsgeschäft von SFS zu
-
rückzuführen, die teilweise durch einen Rückgang des lang
-
fristigen Teils der Marktwerte von derivativen Finanzinstru
-
menten kompensiert wurden, die wir für unsere Sicherungs
-aktivitäten halten. Der Posten Sonstige ˜nanzielle Vermögens
-werte enthielt zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ unseren Anteil an AtoS 
sowie eine fünfjährige Wandelanleihe über einen Nominal
-
wer
 •, die wir in Zusammenhang mit der Veräu
-ßerung von Siemens IT Solutions and Services erhalten haben. 

Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ wurde das zuvor in Zusammenhang mit 

NSN genannte Gesellschafterdarlehen über Mio.
 • ein-schließlich abgegrenzter Zinsen nach dem Tausch in Vorzugs
-
aktien in den Posten Nach der Equity-Methode bilanzierte Be
-
teiligungen umgegliedert. Außerdem wurde im Geschäftsjahr 

˚˝˙˙ ein Ant
 % an OAO Power Machines (PM), der 
vom Sektor Energy gehalten wird, in den Posten Zur Veräuße
-
rung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert
.
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˛˛
Unsere kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten und Rück
-stellungen betrugen zum jeweiligen Bilanzstichtag:
(in Mio. •)˝˛. September
˚˛˜˜˚˛˜˛Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
3.6602.416Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen
7.6777.899Sonstige kurzfristig
Verbindlichkeiten
2.2471.401Kurzfristige Rückstellungen
5.1685.138Ertragsteuerverbindlichkeiten
2.0321.816Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
21.02021.794Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten
1.756146  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten  
und Rückstellungen
43.56040.610Langfristige Finanzschulden
14.28017.497Pensionen und ähnliche Vhtungen
7.3078.464Latente Ertragsteuern
595577Rückstellungen
3.6543.332Sonstigerbindlichkeiten
824971Sonstige Verbindlichkeiten
1.8672.280  Summe langfristige Verbindlichkeiten  
und Rückstellungen
28.52733.121Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden beliefen sich zum Geschäftsjah
-
rd.
 • und waren damit um ˙,˚˛˛ 
Mrd.
 • höher als am Ende des vorherigen Geschäftsjahrs. Der 
Anstieg resultierte vor allem aus der Umgliederung bestimm
-
ter Finanzschulden aus den langfristigen Finanzschulden: 

 %-Schuldverschreibung in Höhe von ˙,˚ Mrd.
 •, die im Ju-t wurden und im Dezember ˚˝˙˙ fällig wer
-den, 
 %-Schuldverschreibungen, ausgegeben 
im Augusällig im Dezember ˚˝˙˙, eine variabel 

verzinslichuldverschreibung (verzinst mit 

ˆ-Monats-London-Interbank-Offered-Rate +
  %), die im Märeben wurde und im März ˚˝˙˚ fällig wird, eine 
 %-Schuldverschreibung, begeben im August 
ällig im Februar ˚˝˙˚, variabel verzinsliche Schuld
-
scheindarlehen in Höhe von ˆˇ˝ Mio.
 • (verzins
-nats-European-Interbank-Offered-Rate +
  %) und variabel 
verzinsliche Schuldscheindar
 • (verzinsopean-Interbank-Offered-
 Rate 
+ ˝,ˇ %). ten zuletzt 
 genannten 
Schuldscheindarlehen wurden im August ˚˝˙˙ gekündigt und 

werden im Dezember ˚˝˙˙ zurückgezahlt. Diese Erhöhungen 

wurden zum Teil vermindert durch die Rück
 zahlung von  %-Schuldverschreibungen in Höhe von ˚,˝
 Mrd.
 •, die im Juni ˚˝˝˙ emittiert und im Juli ˚˝˙˙ fällig wurden.
Der gegenüber dem Vorjahr erfolgte Rückgang des Postens Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um ˚˚˚ Mio.
 • war vor allem auf die Umgliederung der Verbindlichkeiten von 
OSRAM in den Posten Zur Veräußerung bestimmte Verbindlich
-
keiten und auf die Veräußerung von Siemens IT Solutions and 

Services zurückzuführen. Diese Faktoren wurden teilweise 

durch eine Zunahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen, insbesondere im Sektor Energy, kompensiert.
Die Zunahme des Postens Sonstige kurzfristige ˜nanzielle 

Verbindlichkeiten von ˙,˛˝˙ Mrd.
 • im Vorjahr auf ˚,˚˛ˇ Mrd.
 • zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ ist vor allem auf Marktwertverände
-rungen des kurzfristigen Teils von derivativen Finanzinstru
-
menten zurückzuführen, die wir für unsere Sicherungsaktivi
-
täten halten, sowie auf eine Zunahme sonstiger Verbindlich
-
keiten, einschließlich der Verbindlichkeiten in Zusammen
-
hang mit Kaufpreisanpassungen sowie kaufpreisbezogenen 

Verp˘ichtungen in Zusammenhang mit der Veräußerung von 

Siemens IT Solutions and Services.
Der Posten Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten ging um 
ˇˇ˛ Mio. • gegenüber dem Ende des vorherigen Geschäfts
-jahrs zurück, was vor allem auf niedrigere Verbindlichkeiten 

gegenüber Mitarbeitern zurückzuführen war. Diese Verände
-
rung enthielt einen Rückgang der personalbezogenen Ver
-bindlichkeiten aufgrund der Veräußerung von Siemens IT 
 Solutions and Services und einen Rückgang der Verbindlich
-keiten um ˆ˙˝ Mio.
 • aufgrund der Zahlung im Geschäftsjahr 
˚˝˙˙ in Zusammenhang mit der zuvor berichteten Sonderver
-gütung an Mitarbeiter, die nicht dem oberen Management an
-
gehören. Dieser Rückgang wurde teilweise kompensiert durch 

einen Anstieg der Position Erhaltene Anzahlungen auf noch 

nicht abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, die die Auf
-
tragskosten und realisierten Gewinnanteile übersteigen, in 

den Sektoren Energy und Industry.
Die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten nahmen 
zum ˆ˝. Septd
  • im Vorjahr zu. Diese Veränderung zum Vorjahr resultierte haupt
-sächlich aus der oben erwähnten Umgliederung von OSRAM 

in die nicht fortgeführten Aktivitäten.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˛˝
Die langfristigen Finanzschulden gingen gegenüber dem 
 Ende des vorherigen Geschäftsjahrs um ˆ,˚˙ˇ Mrd.
 • zurück. 
Dieser Rückgang war vor allem auf die oben genannten Um
-gliederungen von Finanzschulden in den Posten Kurzfristige 

Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
 Finanzschulden zurückzuführen.
Die Pensionen und ähnlichen Verp˘ichtungen gingen zum 

ˆ˝. September ˚˝˙˙ auf ˇ,ˆ˝ˇ Mrd.
 •, im Vergleic
Mrd.
 • im Vorjahr, zurück. Dieser Rückgang re˘ektiert die von 
ˇ,˛ Mrd.
 • im Vord.
 • zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ 
(einschließlich der nicht fortgeführten Aktivitäten von OSRAM)
 gesunkene Unterdeckung im Finanzierungsstatus der Pen
-sionspläne von Siemens.Der Anstieg des Postens Rückstellungen gegenüber dem Vor
-jahr um ˆ˚˚ Mio. • betraf hauptsächlich die Rückstellungen 
für die oben genannten mit AtoS geschlossenen Vereinbarun
-gen in Zusammenhang mit der Veräußerung von Siemens IT 

Solutions and Services.
Der Rückgang des Postens Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkei
-ten um ˙˛ˇ Mio.
 • enthielt Marktwertveränderungen im lang
-fristigen Teil von derivativen Finanzinstrumenten, die wir für 

unsere Sicherungsaktivitäten halten.
Die sonstigen Verbindlichkeiten gingen zum ˆ˝.
 September 
d.
 •, im Vergleicd.
 • im Vorjahr, 
zurück. Dies war vor allem auf die Umgliederung der Verbind
-lichkeiten von OSRAM in den Posten Zur Veräußerung be
-
stimmte Verbindlichkeiten und die Veräußerung von Siemens 

IT Solutions and Services zurückzuführen.
Das Eigenkapital und die Bilanzsumme betrugen zum jeweili
-gen Bilanzstichtag:
(in Mio. •)˝˛. September
˚˛˜˜˚˛˜˛Summe Eigenkapital der 
Aktionäre  
der Siemens AG
31.53028.346Eigenkapitalquote
30 %28 %Nicht beherrschende Anteile
626750 Bilanzsumme104.243102.827Die Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG erhöh
-
te sich gegenüber dem Vord.
 Mrd. • am Ende des Geschäftsjahrs ˚˝˙˙. Die Zunahme der 
Summe Eigenkapital war vor allem auf den auf die Aktionäre 

der Siemens AG entfallenden Gewinn (nach Steuern) in Höhe 

d.
 • zurückzuführen, der teilweise vermindert 
wurde durch Dividendenzahlungd.
 • (für das Geschäftsjahr ˚˝˙˝), und Transaktionen mit nicht be
-herrschenden Ant
 •, einschließlich 
der Übernahme weiterer Anteile an der Siemens Ltd. Weil sich 

der Posten Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 

gegenüber dem Vorjahr stärker erhöhte als die Bilanzsumme, 

stieg unsere Eigenkapitalquote zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ auf 
ˆ˝ %, verglic
 % im Vorjahr.
Für weitere Informationen zur Vermögenslage siehe 
 D.˛ An-
hang zum Konzernabschluss
.
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˛˙
Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ erreichten oder übertrafen wir sowohl 
die Ziele, die wir uns vor einem Jahr gesetzt hatten, als auch 

die Ziele, die wir mit der aktualisierten Prognose im Zwischen
-
bericht für das zweite Quartal des Geschäftsjahrs ˚˝˙˙ veröf
-
fentlicht hatten. Wir behielten unsere pro˜table Wachstums
-
dynamik bei und richteten unser Portfolio weiter auf unsere 

langfristige Strategie aus. Sowohl Auftragseingang als auch 

Umsatz wuchsen in allen Sektoren, insbesondere bei Industry 

und Energy, und in allen Berichtsregionen. Zum Ende des ab
-
gelaufenen Geschäftsjahrs erzielten oder übertrafen viele un
-
serer Geschäfte die vor der Rezession erreichten Spitzenwerte 

beim Volumen. Eine über das gesamte Geschäftsjahr starke 

operative Leistung der Sektoren führte zu einem kräftigen An
-
stieg des Ergebnisses Summe Sektoren gegenüber dem Ge
-
schäftsjahr ˚˝˙˝. Dies zeigte sich insbesondere in den kurz
-zyklischen Geschäften des Sektors Industry und in der Divi
-sion Fossil Power Generation des Sektors Energy. Zusammen 
mit den Nettoerträgen in Verbindung mit Portfoliotransaktio
-
nen hob dies den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten deut
-
lich über das Vorjahresniveau. Diese Effekte trugen erheblich 

dazu bei, dass unsere Kapitalrendite (angepasst) den Zielkor
-ridor übertraf. Alle unsere Sektoren erreichten ihre jeweiligen 

EBITDA-Margenkorridore, und SFS übertraf den Zielkorridor 

für die Eigenkapitalrendite.
Wir schlossen eine Reihe von Portfoliomaßnahmen ab oder 
leiteten diese ein. Während des Geschäftsjahrs beendeten wir 

das Joint Venture in der Atomenergie mit Areva, verkauften 

unser IT-Services-Geschäft, Siemens IT Solutions and Servi
-
ces, an AtoS und kündigten an, unser Beleuchtungsgeschäft 

OSRAM AG im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ an die Börse bringen zu 

wollen. Während der Verkauf unseres Anteils an Areva zu ei
-
nem erheblichen Gewinn führte, der teilweise durch einen 

negativen Effekt aus einer Schiedsgerichtsentscheidung auf
-
gehoben wurde, führte der Verkauf von Siemens IT Solutions 

and Services an AtoS zu einem deutlichen Verlust, der in den 

nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen wird. Ebenfalls 

im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ führten wir eine Neubewertung der 

kommerziellen Umsetzbarkeit der Partikeltherapie des Sek
-tors Healthcare für die allgemeine Patientenbehandlung 

durch und entschlossen uns, den Schwerpunkt bestimmter 

Partikeltherapieprojekte in erster Linie auf die Forschung zu 

legen, was sich negativ auf das Ergebnis auswirkte. Siemens 

beendete eine Analyse der Wachstumsperspektiven und der 

langfristigen Marktentwicklung für das Solarthermiegeschäft 

des Sektors Energy. Die Wertminderungsprüfung führte zu Er
-gebnisbelastungen aus Wertminderungen.
Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ bereiteten wir eine Neuaufstellung be
-
stimmter Geschäfte vor, um die Aktivitäten unserer Sektoren 

Industry und Energy stärker zu fokussieren und gleichzeitig 

einen neuen Sektor zu gründen, dessen Schwerpunkte die 

Wachstumsmöglichkeiten aus der Urbanisierung und Nach
-
frage nach Infrastrukturlösungen sind. Diese strategischen 

Veränderungen wurden mit Beginn des Geschäftsjahrs ˚˝˙˚ 

wirksam.
Aufgrund unserer starken operativen Ergebnisse im Ge
-schäftsjahr ˚˝˙˙ sowie unseres starken Portfolios glauben wir, 

dass Siemens gut aufgestellt ist, im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ ein 

moderates organisches Umsatzwachstum zu erreichen.
Unser Bekenntnis zu einem starken Finanzpro˜l mit einer 
konservativen Kapitalstruktur, einer starken Liquiditätspositi
-
on und einer gesunden Fälligkeitsstruktur unserer Finanz
-
schulden blieb im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ unverändert. Dies führ
-te dazu, dass das Verhältnis der angepassten industriellen 

Nettoverschuldung zum angepassten EBITDA unter unserem 

mittelfristigen Kapitalstrukturziel lag. Unsere Eigenkapital
-
quote ohne nicht beherrschende Anteile stieg auf ˆ˝
 %. Der Vorstand der Siemens AG schlägt mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats vor, eine Dividende von ˆ,˝˝
 • je Aktie auszuschüt-ten. Im Vorjahr betrug die Dividende ˚,ˇ˝
 • je Aktie.C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˛ˆ
Im November ˚˝˙˙ gab NSN seine Strategie bekannt, die Ge
-schäftsaktivitäten auf das mobile Breitband und entsprechen
-
de Dienste zu fokussieren. Zudem sollen Restrukturierungs
-
maßnahmen eingeleitet werden, die darauf abzielen, die ope
-
rativen Aufwendungen und die Fertigungsgemeinkosten zu 

senken. Die Restrukturierungsmaßnahmen umfassen Pläne, 

die weltweite Belegschaft um ˙ˇ.˝˝˝ zu reduzieren. Siemens 

erwartet, dass die Restrukturierungsmaßnahmen im kom
-
menden Geschäftsjahr zu einem erheblich höheren Beteili
-
gungsverlust aus dem Anteil an NSN als im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ 

führen werden.
Ebenfalls im November ˚˝˙˙ kündigte der Sektor Healthcare 
eine Initiative zur Steigerung seiner Innovationskraft und 

Wettbewerbsfähigkeit an. Die Initiative umfasst höhere Inves
-
titionen in die Produktentwicklung und einen Ausbau der Ver
-triebsaktivitäten sowie Maßnahmen zur Neuausrichtung des 

Strahlentherapiegeschäfts und ein Programm zur Verbesse
-
rung der Kostenposition in der Division Diagnostics. Siemens 

erwartet, dass die Initiative zu Ergebnisbelastungen führen 

wird.
C.˘
  Nachtragsbericht

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˛ˇ
C˜
 Prognosebericht
C..˜.˜
 GES
AMTW
IRTSCHAFTLICHE ENTW
ICKLUNGIHS Global Insight erwartet für die beiden kommenden Kalen
-derjahre ˚˝˙˚ und ˚˝˙ˆ jeweils einen leichten Anstieg des 

weltweiten realen Bruttoinlandsprodukts (BIP) gegenüber 

dem Vorjahr, wobei das BIP der Schwellenländer voraussicht
-
lich weiter deutlich schneller zunehmen wird als das der In
-
dustrienationen. Die Prognose des weltweiten Wirtschafts
-
wachstums für das Kalenderjahr ˚˝˙˚ lautet ˆ,˝
 %, für ˚˝˙ˆ wer
 % erwartet. Regional betrachtet ergeben sich deut
-liche Unterschiede bei den erwarteten Wachstumsraten: Für 

die Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten er
-wartet IHS Global Insight im Jahr ˚˝˙˚ eine Zunahme des BIP 

 % und damit eine Abschwächung des Wachstums ge
-genüber dem Vorjahr; für ˚˝˙ˆ wird ein Wachs
 % für diese Region prognostiziert. Nach Einschätzung von IHS 
Global Insight soll sich das BIP-Wachstum der Region Amerika 

 % belaufen und damit ebenfalls unter dem 
Vorjahresniveau liegen; ˚˝˙ˆ wird eine Zuwachsrat
 % erwartet. Wesentlich kräftiger soll das Wachstum dagegen in 
der Region Asien, Australien ausfallen: IHS Global Insight pro
-
gnostizier
 %. Damit ist Asien, Australien die einzige Berichtsregion, die ˚˝˙˚ schnel
-
ler wachsen soll als ˚˝˙˙. Im Jahr ˚˝˙ˆ soll der BIP-Zuwachs 

 % betragen. 
Schneller als das BIP werden in den beiden kommenden Jah
-
ren voraussichtlich die realen Bruttoanlageinvestitionen zu
-
nehmen. Hier rechnet IHS Global Insight für ˚˝˙˚ mit einem 

globalen Zuwac
 % gegenüber dem Vorjahr; ˚˝˙ˆ 
wird ein weiterer Ans
 % erwartet. In beiden Jahren 
wird die Region Asien, Australien voraussichtlich das kräftigs
-
te Wachstum aufweisen; IHS Global Insight erwartet für ˚˝˙˚ 

einen Zuwachs der Bruttoanlageinves
 % und für ˚˝˙ˆ einen Ans %. Für die Region Amerika wird 
für ˚˝˙˚ ein Wachs
 % prognostiziert, das sich ˚˝˙ˆ 
 % beschleunigen soll. Für die Region Europa, GUS, Af
-rika, Naher und Mittlerer Osten beläuft sich die Prognose auf 

ˆ,˝ % für das Jahr ˚˝˙˚ und soll im Jahr ˚˝˙ˆ auf ˆ,ˇ % steigen.
Auch für die Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes lie
-
gen die Wachstumsprognosen über denen des BIP. IHS Global 

Insight rechnet, global betrachtet, mit Zuwäc
 % im Jahr ˚˝˙˚ und ˛,ˇ % im Jahr ˚˝˙ˆ. Deutlich überdurch
-schnittlich wird sich voraussichtlich das Wachstum in der Re
-
gion Asien, Australien entwickeln. Hier erwartet IHS Global 
Insight eine Zunahme der Wertschöpfung des verarbeitenden 

Gew
 % im Jahr ˚˝˙˚ und einen leichten Wachs
-tumsrückgang auf ˇ,ˆ
 % im Jahr ˚˝˙ˆ.Die hier dargestellten Prognosen für das BIP basieren auf An
-g
 Oktober ˚˝˙˙, die Daten 
für die Bruttoanlageinvestitionen und die Wertschöpfung des 

verarbeitenden Gewerbes basieren auf Angaben von IHS Glo
-
bal Insight, die einem Beric
 Oktober ˚˝˙˙ entnom
-men sind. Die Daten wurden von uns nicht unabhängig veri˜
-
ziert. Zudem unterliegen unsere Erwartungen hinsichtlich 

der allgemeinen Situation sowie der spezi˜schen Bedingun
-
gen an den für Siemens relevanten Märkten erheblichen Un
-sicherheiten. Zu diesen Unsicherheiten gehören wirtschaft
-liche und ˜nanzielle Veränderungen seit Herausgabe dieser 
Berichte, die hohe Arbeitslosigkeit in einigen Ländern, die ho
-
he Staatsverschuldung in den USA, in Italien, Griechenland 

und anderen europäischen Ländern, die unsichere Entwick
-lung der chinesischen Volkswirtschaft, insbesondere was das 

BIP-Wachstum anbelangt, sowie die Auswirkungen der Spar
-maßnahmen von Regierungen weltweit. Zwar stimmen uns 

beispielsweise unsere Finanzergebnisse im Geschäftsjahr 

˚˝˙˙ und unser hoher Auftragsbestand zuversichtlich für 

˚˝˙˚, doch dies wird vermutlich nicht ausreichen, die erheb
-lichen Unsicherheiten zu kompensieren, mit denen wir für 
das Geschäftsjahr ˚˝˙ˆ rechnen.
C..˜.˛
 BRAN
CHENENTW
ICKLUNGDie Prognose für unsere relevanten Märkte und unsere Seg
-mente folgt unserer Organisationsstruktur zum ˙.
 Oktober ˚˝˙˙.
Wir erwarten, dass sich das Wachstum an den von unserem 

Sektor 
Energy
 bedienten Märkten gegenüber dem Wachstum 
in der ersten Hälfte des Geschäftsjahrs ˚˝˙˙ auf einen mittle
-
ren einstelligen Prozentsatz in den Geschäftsjahren ˚˝˙˚ und 

˚˝˙ˆ verlangsamen wird. Allgemein besteht eine starke Nach
-
frage in den Schwellenländern, die ihre Energieinfrastruktur 

weiter ausbauen, und in den Industrienationen, die ihre veral
-
tete Infrastruktur modernisieren müssen und sich verp˘ichtet 

haben, eine umweltfreundliche Energiepolitik umzusetzen. 

Die weltweite Marktentwicklung ist allerdings in hohem Maß 

auch von der Lösung der Staatsschuldenkrise in einer Reihe 

von Industrienationen abhängig. Die Märkte für fossile Ener
-gieerzeugung und insbesondere der Gasturbinenmarkt wer
-den sich weiter auf einem hohen Niveau mit geringen Wachs
-
tumspotenzialen bewegen. Wir erwarten keine wesentlichen 
C
   
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit
 ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˛˘
Entwicklungen an den Märkten für Onshore-Windenergie
-parks, während die Offshore-Windenergiemärkte weiterhin 

gute Wachstumsmöglichkeiten bieten werden. Wir erwarten 

einen anhaltenden Preisdruck, da neue Wettbewerber in diese 

Märkte eintreten.
Für die kommenden beiden Jahre gehen wir im Gesundheits
-wesen, in dem sich unser Sektor 
Healthcare
 bewegt, von ei
-
nem moderaten Wachstum aus; allerdings wird es unter den 

von uns erwarteten langfristigen Wachstumsraten für diese 

Branche liegen. Öffentliche Gesundheitsversorgungssysteme 

stehen seit einiger Zeit unter Kostendruck. Es ist wahrschein
-
lich, dass diese Situation anhalten wird, da Regierungen, ins
-
besondere in den USA und in der Eurozone, versuchen, ihre 

hohe Staatsverschuldung in den Griff zu bekommen. Eine po
-
sitive Entwicklung erwarten wir für die IT-Gesundheitsmärkte 

in den USA
 Œ eine Erwartung, die von zwei Faktoren gestützt 
wird: zum einen von den Vorschriften zur Bildung und zum 

Betrieb von Accountable Care Organizations (ACOs) mit Be
-
ginn des Jahrs ˚˝˙˚ und zum anderen von den im HTECH Act 

von festgeschriebenen ˜nanziellen Anreizen zur An
-
wendung von Electronic-Medical-Record-(EMR-)Systemen. In 

Europa erwarten wir insgesamt, dass die Märkte nicht oder al
-
lenfalls moderat wachsen werden. Positive Ausnahmen wer
-den voraussichtlich diejenigen Länder sein, die über spezi˜
-
sche Gesundheits˜nanzierungsprogramme verfügen. Die 

Schwellenländer werden weiterhin Wachstumstreiber blei
-
ben, insbesondere China und Indien mit prozentual zweistelli
-
gen Wachstumsraten.
Einige Kunden unseres Sektors 
Industry
 haben eher kurzfris
-tige Zeithorizonte bei ihren Investitionsentscheidungen und 

reagieren stärker auf Schwankungen im wirtschaftlichen Um
-
feld. Hierzu gehören die Märkte, die von der Division Industry 

Automation bedient werden, sowie bestimmte Geschäfte un
-
serer Division Drive Technologies. Nach der kräftigen Erho
-
lung im Geschäftsjahr ˚˝˙˙, insbesondere in den kurzzykli
-
schen Geschäften, gehen wir von folgenden Entwicklungen 

aus: Die von Industry bedienten Märkte werden in den kom
-
menden beiden Geschäftsjahren zu ihren moderaten langfris
-
tigen Wachstumsraten zurückkehren, unsere Kunden in den 

Schwellenländern werden nach wie vor ihre Produktionskapa
-
zitäten ausbauen, und Kunden in den Industrienationen wer
-den ihre Produktionsstandorte weiter modernisieren.
Die weltweiten Märkte für Lösungen, die unser Sektor 
Infra-
structure
 & Cities anbietet, pro˜tieren vom langfristigen Trend 
der Urbanisierung. Wir erwarten, dass die Märkte im Ge
-schäftsjahr ˚˝˙˚ geringfügig wachsen und danach zu den 
kräftigeren Wachstumsraten zurückkehren werden, die sie im 

Geschäftsjahr ˚˝˙˙ verzeichneten. Wir rechnen damit, dass 

dies mit einem deutlichen Anstieg der Nachfrage aus den Re
-
gionen Amerika und Asien, Australien sowie einem ausgewo
-
genen Marktwachstum bei allen vom Sektor angebotenen 

Produkten und Lösungen verbunden sein wird. Die Entwick
-lung an den Märkten für Produkte, Lösungen und Dienstleis
-
tungen für Schienenverkehrssysteme ist großenteils abhän
-
gig von öffentlichen Investitionen. Da Planungs- und Imple
-
mentierungshorizonte der Kunden an diesen Märkten über 

viele Jahre reichen, sind diese Märkte weitgehend unbeein
-
˘usst von kurzfristigen wirtschaftlichen Trends. Wir erwar
-ten, dass die Märkte der Bauindustrie in den kommenden bei
-
den Geschäftsjahren von der wachsenden Nachfrage nach 

energieef˜zienten Lösungen pro˜tieren werden. 
Nach der Umorganisation zum ˙.
 Oktober ˚˝˙˙ orientiert sich 
das Geschäft von 
SFS noch mehr an den Sektoren von 
Siemens und ihren Märkten. Damit kann SFS die operativen 

Geschäfte von Siemens noch besser unterstützen. Daher ist 

SFS unter anderem von der allgemeinen Entwicklung der von 

den vier Sektoren bedienten Märkte abhängig.
C..˜.˝ S
IE
MENS-KON
ZERN
Ertragslage
Für die Prognose des Siemens-Konzerns sowie unserer Seg
-
mente gehen wir von den oben genannten Erwartungen hin
-
sichtlich der allgemeinen Wirtschaftsentwicklung sowie der 

speziellen Branchenentwicklungen für die beiden kommen
-
den Geschäftsjahre aus. Die Prognose basiert darüber hinaus 

auf einem Wechselkur
 US$ pro
 •.Wir streben an, mittelfristig einen Umsatz von über ˙˝˝ 

Mrd.
 • zu erzielen. Wir erwarten, dass unser Sektor Energy 
den größten Anteil am Wachstum auf das angestrebte Ziel ha
-
ben wird, gefolgt von den Sektoren Industry, Infrastruc
-
ture
 & Cities und Healthcare. Wir erwarten, dass unsere mit 
Beginn des Geschäftsjahrs ˚˝˙˚ wirksam gewordene neue 

Sektorenstruktur einen wichtigen Beitrag leisten wird, unser 

Umsatzziel zu erreichen, da sie unsere Geschäfte besser mit 

unseren Kunden und Marktchancen in Übereinstimmung 

bringt. Weitere wichtige Faktoren sind unsere zunehmende 

Marktpräsenz in Schwellenländern im Hinblick auf Produk
-tionsstätten und Mitarbeiter und die Entwicklung von spezi
-˜schen Produkten und Lösungen für die Märkte der Schwel
-lenländer. 

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˛
Für das Geschäftsjahr ˚˝˙˚ erwarten wir ein moderates orga
-nisches Umsatzwachstum. Wir erwarten, dass das 
Umsatz-

wachstum von der Umsetzung unseres hohen Auftragsbe
-
stands (de˜niert als der Auftragsbestand der Summe Sekto
-
ren) begünstigt wird. Von unserem Auftragsbestand zum 

ˆ˝. September ˚˝˙˙ erwarten wir, dass rund ˛˝ Mrd.
 • aus frü-heren Auftragseingängen im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ und rund 

weitere ˚ˆ Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˚˝˙ˆ in Umsatz umgesetzt 
werden. Hierbei erwarten wir für das Geschäftsjahr ˚˝˙˚, dass 

der Sektor Energy rund ˚˝ Mrd.
 • seines Auftragsbestands 
d.
 •, der Sektor Infrastructure
 & Cities rund ˙˝ Mrd.
 • seines Auftragsbestands von ˚˛ Mrd.
 •, der Sektor Industry 
rund ˇ Mrd.
 • seines Auftragsbestands von ˙˙ Mrd.
 • und der Sektor Healthcare rund ˆ Mrd.
 • seines Auftragsbestands von 
ˇ Mrd.
 • in Umsatz umsetzen werden. Ausgehend von einer 
allgemein positiven Entwicklung an den von unseren Sekto
-
ren bedienten Märkten erwarten wir, dass der Umsatz im Ge
-
schäftsjahr ˚˝˙ˆ weiter ansteigen wird. Wir gehen davon aus, 

dass der Umsatz im Geschäftsjahr ˚˝˙ˆ von dem erwarteten 

Book-to-Bill-Verhältnis von über ˙ im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ pro˜
-
tieren wird.
Eine Reihe weiterer Faktoren stützt unsere Erwartungen an 
das Umsatzwachstum in den kommenden beiden Geschäfts
-
jahren. Wir erwarten, dass die Wachstumsrate des Umsatzes 

unseres Umweltportfolios höher sein wird als für Siemens ins
-
gesamt und der Umsatz unseres Umweltportf

Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ auf über ˛˝ Mrd.
 • im Geschäfts
-jahr ˚˝˙˛ steigen wird. Ähnlich wuchs auch der Umsatz in 

Schwellenländern im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ schneller als der Ge
-
samtumsatz und belief sich auf rund ein Drittel des Gesamt
-
umsatzes von Siemens. Wir beabsichtigen, diesen Anteil in 

Zukunft zu erhöhen. Während wir uns vorwiegend auf orga
-nisches Wachstum konzentrieren, umfasst unsere Strategie 
auch Optionen zur Stärkung unseres Kerngeschäfts durch 
 Akquisitionen und Desinvestitionen.
Zum Teil aufgrund der hohen und langzyklischen Auftrags
-bestände bei einer Reihe unserer Geschäfte rechnen wir er
-neut mit starken Ergebnisbeiträgen unserer Geschäfte und 

von Siemens gesamt. Unsere kurzzyklischen Geschäfte, ins
-
besondere Industry Automation und Teile von Drive Technolo
-
gies, die üblicherweise über einen nur geringen Auftragsbe
-
stand verfügen, reagieren sehr stark auf Schwankungen der 

Marktnachfrage. Wir erwarten besonders starke Ergebnisbei
-
träge von diesen Geschäften. Die von uns erwarteten starken 

Ergebnisse berücksichtigen anhaltenden Preisdruck, höhere 
operative Aufwendungen und höhere Investitionen im Ge
-
schäftsjahr ˚˝˙˚. 
Wir erwarten im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ ein leichtes Nachlassen 
des Preisdrucks, vorwiegend im Sektor Industry. Im Ge
-
schäftsjahr ˚˝˙˙ hob die negative Wirkung aus der Verände
-
rung der Kundenpreise die positive Wirkung aus Einsparun
-
gen im Einkauf mehr als auf und führte zu einer Nettobelas
-
tung von rund ˙ Mrd.
 •. Wir erwarten eine leichte Verbesse
-rung dieses Gesamtnettoeffekts aus Preisdruck und der 

Einsparungen aus dem Einkauf im Geschäftsjahr ˚˝˙˚, ob
-
wohl unter anderem unser Windenergiegeschäft und Teile un
-
seres Energieübertragungsgeschäfts davon ausgehen, dass 

der Preisdruck aufgrund stärkerer Konkurrenz durch neue 

Marktteilnehmer anhalten wird. Wir beabsichtigen, diese Ver
-besserung zumindest teilweise dadurch zu erreichen, dass 

wir unsere Lieferanten weiter mit Finanzierungen und Mög
-
lichkeiten einer gemeinsamen Entwicklung und Herstellung 

von Schlüsselelementen unterstützen. Dies kann zu verbes
-
serten Einkaufskonditionen führen.
Hinsichtlich der operativen Aufwendungen erwarten wir, 
dass wir die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, 

für Vertrieb sowie die allgemeinen Verwaltungskosten im Ge
-
schäftsjahr ˚˝˙˚ um mehr als ˙ Mrd.
 • erhöhen werden. Wir 
erwarten, dass hierin der größte Anteil des Anstiegs mit rund 

 • aus den Forschungs- und Entwicklungskosten 
kommen wird, gefolgt von Vertriebskosten in Verbindung mit 

Wachstumsplänen in bestimmten Märkten und Regionen.
Hinsichtlich der Investitionen unserer Sektoren in immateriel
-le Vermögenswerte und Sachanlagen erwarten wir einen An
-
stieg um ˝,ˆ Mrd.
 d. • im nächsten Geschäftsjahr. 
Dieser Anstieg wird zum großen Teil auf die Erweiterung un
-
serer Potenziale und auf die regionale Aufstellung in den 

Schwellenländern ausgerichtet sein. Unser starkes Engage
-
ment für Wachstum gerade in den BRIC-Ländern Brasilien, 

Russland, Indien und China umfasst Pläne für neue Investitio
-
nen von rund ˙ Mrd.
 • in Russland in den kommenden drei 
Jahren.
Unser Ziel für den 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
des Geschäftsjahrs ˚˝˙˚ setzt auf dem im Vorjahr erreichten 

hohen Niveau auf, allerdings ohne den positiven Effekt von 

netto ˙,˝ Mrd.
 • in Verbindung mit Areva, der den Gewinn im 
Geschäftsjahr ˚˝˙˙ auf ˇ,˝ Mrd.
 • erhöhte. In unseren Ergeb
-niserwartungen sind Belastungen in Zusammenhang mit Ak
-
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˛
tivitäten zur Neuaufstellung bei NSN und im Sektor Health
-care berücksichtigt. Wir erwarten Belastungen von rund ˆ˝˝ 

Mio. • (vor Steuern) im Sektor Healthcare in Verbindung mit 
Maßnahmen zur Verbesserung seiner Kostenposition im Diag
-
nostikgeschäft und mit der Neuausrichtung im Strahlenthera
-
piegeschäft. NSN hat angegeben, im Lauf des Geschäftsjahrs 

˚˝˙˚ Maßnahmen zur Neuausrichtung festlegen und umset
-
zen zu wollen. Wir gehen daher davon aus, dass die hiermit 

verbundenen Belastungen zu einem erheblich höheren Ver
-lust im Vergleich zum Geschäftsjahr ˚˝˙˙ führen werden. Für 

weitere Informationen siehe 
 Nachtragsbericht
. Wir er-warten außerdem, dass der Gewinn der fortgeführten Aktivi
-
täten im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ höhere Pensionsaufwendungen 

enthalten wird als im Geschäftsjahr ˚˝˙˙. Dies ist vorwiegend 

auf erwartete höhere Zinssätze und damit verbundene Zins
-aufwendungen zurückzuführen.
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, die den 

US$, das Britische £ und die Währungen der Schwellenländer 

wie China, Indien und Brasilien beinhalten. Wir erwarten 

auch, dass sich die Volatilität an den globalen Devisenmärk
-ten im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ fortsetzen wird. Da Siemens ein 

Nettoexporteur aus der Eurozone in die übrige Welt ist, ist ein 

schwacher
 • grundsätzlich vorteilhaft für unser Geschäft 
während ein starker
 • grundsätzlich nachteilig ist. Durch die 
Optimierung unserer Produktionsstandorte während der ver
-gangenen Jahre haben wir unsere natürliche Sicherung auf 

globaler Basis verbessert. Außerdem haben wir das verblei
-
bende Wechselkursrisiko unseres Exportgeschäfts für das Ge
-
schäftsjahr ˚˝˙˚ bereits systematisch adressiert (siehe 
 D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
). Wir erwarten, dass diese 
Maßnahmen dazu beitragen werden, Ergebniswirkungen aus 

Wechselkursschwankungen im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ zu begren
-
zen.Eines unserer wichtigsten Ziele ist die Kapitalef˜zienz, die wir 
über die angepasste Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) 

messen. Basierend auf unseren Erwartungen für kapitalef˜zi
-
entes Wachstum unserer Geschäfte sowie kontinuierliche Ver
-besserungen im Verhältnis zum Markt und zu den Wettbewer
-bern, gehen wir davon aus, dass die angepasste Kapitalren
-dite in den Geschäftsjahren ˚˝˙˚ und ˚˝˙ˆ unseren Zielkorri
- % erreichen wird. Von dieser Prognose sind 
wesentliche Effekte aus Portfoliomaßnahmen ausgeschlos
-
sen. Für weitere Informationen siehe 
 C.˜.˝ Finanzielle Steu
-erungsgrößen 
sowie 
 C.˜˘ Weitere Informationen zu zusätz-
lichen Finanzkennzahlen
.Im Rahmen von One Siemens haben wir eine Dividendenpoli
-
tik eingeführt, nach der wir vorschlagen, eine jährliche Divi
-
dende zwisc
 % des Gewinns nach Steuern, den 
wir für diese Zwecke um ausgewählte außergewöhnliche 

nicht zahlungswirksame Effekte bereinigen, auszuschütten. 

Die Dividendenausschüttung im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ für das 

Geschäftsjahr ˚˝˙˝ lag in dieser Bandbreite, und auch die Di
-
vidende von ˆ,˝˝ • pro Aktie, die wir im Januar ˚˝˙˚ für das Geschäftsjahr ˚˝˙˙ vorschlagen werden, liegt in dieser Band
-
breite. Wir beabsichtigen, diese Dividendenpolitik in Zukunft 

fortzuführen und die Dividendenzahlungen weiterhin aus 

dem Free Cash Flow zu leisten.
Finanzlage
Was unsere Finanzlage einschließlich unserer Liquidität be
-
trifft, so bleiben wir konservativ und bewahren so unsere 

operative und strategische Flexibilität. Wir erwarten, dass der 

Free Cash Flow 
aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäfts
-
jahr ˚˝˙˚ durch erhebliche Zahlungsmittelab˘üsse für For
-schungs- und Entwicklungs- sowie für Vertriebs- und allge
-
meine Verwaltungskosten in Verbindung mit der Stärkung 

oder Erweiterung unserer Marktpositionen wie auch durch er
-hebliche Zahlungsmittelab˘üsse für Investitionen
 Œ wie oben 
beschrieben
 Œ belastet sein wird. Für den Free Cash Flow ge
-hen wir davon aus, dass der jüngste Trend zu geringeren An
-
zahlungen anhalten wird, da Kunden bestrebt sind, ihre Liqui
-
dität zu erhalten. Des Weiteren erwarten wir, dass der Free 

Cash Flow aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 

˚˝˙˚ von den zuvor genannten Maßnahmen im Sektor Health
-
care belastet sein wird, ebenso wie von der im Geschäftsjahr 

˚˝˙˙ getroffenen Entscheidung des Sektors, den Schwerpunkt 

bestimmter Partikeltherapieprojekte in erster Linie auf die 

Forschung zu legen. Zusätzlich zu diesen Effekten erwarten 

wir für die kommenden beiden Geschäftsjahre erhebliche 

Zahlungsmittelab˘üsse aus Investitionstätigkeiten bei SFS in 

Verbindung mit der Wachstumsstrategie dieses Geschäfts.
Es ist zu erwarten, dass zwei große Portfoliotransaktionen im 
Geschäftsjahr ˚˝˙˚ einen wesentlichen Ein˘uss auf unseren 

Cash˘ow aus nicht fortgeführten Aktivitäten haben werden. 

Wir erwarten, dass der Verkauf von Siemens IT Solutions and 

Services aus dem Geschäftsjahr ˚˝˙˙ in den kommenden 

Quartalen zu erheblichen Zahlungsmittelab˘üssen führen 

wird, die, in
 • gemessen, bis zu einen hohen dreistelligen Mil
-lionenbetrag erreichen können. Diese Zahlungsmittelab˘üsse 

bestehen unter anderem in einer umfassenden Unterstützung 

zur Förderung des geschäftlichen Erfolgs von Siemens IT So
-
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˝˚
lutions and Services einschließlich für Integrations- und Wei
-terbildungsmaßnahmen sowie in weiteren Absicherungen 

und Garantien. Wir erwarten, dass der geplante Börsengang 

der OSRAM AG zu einem erheblichen Gewinn und zu erhebli
-
chen Zahlungsmittelzu˘üssen führen wird.
Wir beabsichtigen, unseren Fokus auf die Steuerung des Net
-toumlaufvermögens als einen wichtigen Faktor der laufenden 

Geschäftstätigkeit und auf Investitionen in immaterielle Ver
-mögenswerte und Sachanlagen beim Mittelab˘uss aus Inves
-
titionstätigkeit beizubehalten. Sowohl für das Nettoumlauf
-
vermögen als auch für die Investitionen in immaterielle Ver
-mögenswerte und Sachanlagen berücksichtigen wir das ma
-kroökonomische Umfeld sowie das Wachstum unseres Auf
-tragseingangs. Wir streben ein Verhältnis der Investitionen zu 

Abschreibungen in einer Bandbreit
 % an. Un-seren strengen Genehmigungsprozess für Investitionen, der 

bis zur Vorstandsebene reicht, werden wir beibehalten. Um 

unsere Marktpositionen zu stärken beziehungsweise auszu
-
bauen, beabsichtigen unsere Sektoren und SRE, ihre Investiti
-
onen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen im 

Geschäftsjahr ˚˝˙˚ zu erhöhen. Für weitere Informationen 

siehe  C.˚.˚ Finanzausstattung und Kapitalerfordernisse
.Im Rahmen der 
Investitionsplanung
 beabsichtigen wir, wei
-terhin in unsere etablierten Märkte zu investieren, zum Bei
-
spiel in die Sicherung von Marktanteilen und Wettbewerbs
-
vorteilen, die auf technischen Innovationen basieren. Wir 

wollen auch künftig in Schwellenländer investieren, bei
-
spielsweise in Kapazitätserweiterungen für die Konstruktion, 

Fertigung und den Vertrieb neuer Lösungen in diesen Märk
-ten. Der Sektor Energy beabsichtigt, vorwiegend in Innovatio
-
nen und in den Ausbau der regionalen Aufstellung zu inves
-
tieren, um das organische Wachstum zu sichern. Diese Inves
-
titionen werden zu einem wesentlichen Teil in Verbindung 

mit dem schnell wachsenden Windenergiemarkt stehen und 

auch Investitionen in die Erweiterung von technologischen 

Partnerschaften und in die Marktpräsenz in Russland umfas
-
sen. Der Investitionsschwerpunkt des Sektors Healthcare 

bleibt die Entwicklung von Software und IT-Lösungen, insbe
-
sondere in Verbindung mit den Geschäften für medizinische 

Bildgebung, 
Therapiesysteme und Labordiagnostik. Außerdem 
wird Healthcare 
weiter in zu vermietende Vermögenswerte im 
Rahmen von Operating-Leasingverträgen für Diagnostik
-produkte investieren. Der Sektor Industry beabsichtigt, mit 
seinen Investitionen seine technologische Führerschaft zu 
 sichern und seine Marktanteile zu vergrößern. Der Sektor 
 Infrastructure
 & Cities plant, seine regionale Aufstellung in 
Schwellenländern und anderen schnell wachsenden Markt
-
segmenten durch den Ausbau der Kapazitäten im Niederspan
-
nungsgeschäft, der intelligenten Stromnetze und der Bahn
-
systeme zu stärken.
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzu˘üsse aus laufender Geschäfts
-tätigkeit zu generieren, unseren liquiden Mitteln von insge
-
d.
 • zum ˆ˝. September ˚˝˙˙, mit ungezoge
-nen Krd.
 • und unserem Kreditrating am 
Geschäftsjahresende sind wir der Überzeugung, ausreichend 

Flexibilität zu besitzen, um unsere Kapitalerfordernisse inklu
-
sive der planmäßigen Bedienung unserer Finanzschulden, die 

regelmäßigen Investitionen, die laufende Finanzierung der 

operativen Geschäftstätigkeit sowie des SFS-Geschäfts, die 

Dividendenzahlungen, die Finanzierung der Pensionspläne 

und die Portfolioaktivitäten zu decken. Wir sind außerdem der 

Überzeugung, dass das Umlaufvermögen für die derzeitigen 

Erfordernisse des Unternehmens ausreichend ist.
Unser Bekenntnis zu einem starken Finanzpro˜l beinhaltet 
 eine konservative 
Kapitalstruktur
. Dabei streben wir mittel
-fristig eine Bandbreite des Verhältnisses der angepassten in
-
dustriellen Nettoverschuldung zum angepassten EBITDA von 

ufgrund der oben genannten Unsicherheiten 

bezüglich der Entwicklung der Weltwirtschaft und der Märkte 

haben wir unsere Kapitalstruktur zum Ende des Geschäftsjahrs 

˚˝˙˙ noch konservativer gehalten als in dieser Bandbreite. So
-
lange die makroökonomischen Unsicherheiten so hoch bleiben 

oder noch größer werden, ist es möglich, dass wir die Kapital
-struktur weiterhin unterhalb dieser Bandbreite halten, um ˜nan
-
zielle, operative und strategische Flexibilität sicherzustellen. 
C..˜.˙
 SEGMENTENTW
ICKLUNGWie für den Konzern, gehen wir auch bei den Prognosen für 

die Segmente von den oben beschriebenen Erwartungen zur 

allgemeinen Wirtschaftsentwicklung sowie zu den spezi˜
-
schen Branchenentwicklungen für die kommenden beiden 

Geschäftsjahre aus. Aufgrund dieser Annahmen sowie unse
-
res unter One Siemens de˜nierten Ziels, die Leistung unserer 

relevanten Wettbewerber zu übertreffen, gehen wir von ei
-
nem Umsatzwachstum in den Geschäftsjahren ˚˝˙˚ und ˚˝˙ˆ 

aus. Wir erwarten erneut starke Ergebnisse unserer Segmente 

trotz anhaltenden Preisdrucks und höherer operativer Auf
-
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˝˜
wendungen. Darüber hinaus erwarten wir beim Sektor Health-
care 
im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ Ergebnisbelastungen aus Maßnah
-men, die seine Wettbewerbsposition verbessern sollen. Im 

Rahmen von One Siemens haben wir angepasste EBITDA-Mar
-genkorridore für die jeweiligen Branchen unserer vier Sekto
-
ren über den jeweiligen gesamten Geschäftszyklus festgelegt. 

Diese Margenkorridore liegen für den Sektor Energy bei ˙˝ bis 

 %, für den Sektor Healthcar
 %, für den Sektor In-dustry ˙˙ bis ˙ˇ
 % und für den Sektor Infrastructure
 & Cities bei  %.Wir erwarten bei 
Equity Investments 
vorwiegend aufgrund 
der oben genannten Maßnahmen zur Neuausrichtung bei 

NSN für das Geschäftsjahr ˚˝˙˚ einen deutlich höheren Ver
-lust als im Geschäftsjahr ˚˝˙˙. Wir gehen von anhaltender Vo
-
latilität der Ergebnisse bei Equity Investments im Geschäfts
-
jahr ˚˝˙ˆ aus, wenn die Maßnahmen zur Neupositionierung 

wirksam werden.
In den kommenden beiden Geschäftsjahren beabsichtigt 
SFS, den insbesondere im Geschäftskundenbereich stark wach
-
senden Bedarf nach Finanzierungslösungen sowohl bei 

Siemens als auch bei externen Kunden, noch intensiver zu be
-
dienen. Mit One Siemens haben wir für SFS einen Zielkorridor 

für die Eigenkapitalrendite nach Steuern
 % festgelegt. Wir erwarten, dass SFS in den beiden kommenden 
Geschäftsjahren dieses Zielband erreichen wird.
Wir erwarten, dass die Aufwendungen für 
Zentrale Posten 
und Pensionen
 im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ gegenüber dem Ge
-
schäftsjahr ˚˝˙˙ ansteigen werden. Dies ist teilweise auf die 

Rückerstattung zusätzlicher Kosten an AtoS zurückzuführen, 

die im Rahmen der Übergangsphase nach dem Transaktions
-
abschluss anfallen. Siemens wird rund ˚˝˝ Mio.
 • über einen 
Zeitraum von zwei Jahren zahlen. Davon wurde im vierten 

Quartal des Geschäftsjahrs ˚˝˙˙ eine Ergebnisbelastung von 

 • in den fortgeführten Aktivitäten erfasst und in den 
Zentralen Posten ausgewiesen. Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ pro˜
-
tierten die Zentralen Posten von der Umlage eines erhebli
-
chen Teils der im Geschäftsjahr ˚˝˙˝ in den Zentralen Posten 

zurückgestellten Mitarbeitersonder

Mio. • auf die Sektoren. Wir erwarten im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ 
auch einen Anstieg der Pensionsaufwendungen gegenüber 

dem Geschäftsjahr ˚˝˙˙. Dies ist vorwiegend auf einen erwar
-teten Anstieg der Zinssätze und damit verbundener Zinsauf
-
wendungen zurückzuführen.
C..˜.ˆ
 GESAMTAU
SSAG
E  ZUR 
VORAU
SSICHTLICHEN ENTW
ICKLUNGFür das Geschäftsjahr ˚˝˙˚ erwarten wir ein moderates orga
-
nisches Umsatzwachstum gegenüber dem Geschäftsjahr 

˚˝˙˙. Ferner gehen wir davon aus, dass der Auftragseingang 

den Umsatz erneut übertreffen wird und wir ein Book-to-Bill-

Verhältnis von deutlich über eins erzielen werden. Wir erwar
-ten trotz anhaltenden Preisdrucks und höherer operativer 

Aufwendungen erneut starke Ergebnisse unserer Geschäfte. 

Unser Ziel für den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten des 

Geschäftsjahrs ˚˝˙˚ setzt auf dem im Vorjahr erreichten ho
-
hen Niveau auf, allerdings ohne den positiven Effekt von net
-
to ˙,˝ Mrd.
 • in Verbindung mit Areva, der den Gewinn im Ge
-schäftsjahr ˚˝˙˙ auf ˇ,˝ Mrd.
 • erhöhte. In unseren Ergebnis
-erwartungen sind Belastungen in Zusammenhang mit Aktivi
-
täten zur Neuausrichtung bei NSN und im Sektor Healthcare 

sowie höhere Pensionsaufwendungen berücksichtigt. Sofern 

das makroökonomische Umfeld ein anhaltend moderates Um
-
satzwachstum im Geschäftsjahr ˚˝˙ˆ unterstützt, rechnen wir 

mit entsprechend positiven Auswirkungen auf das Ergebnis 

Summe Sektoren und den Gewinn aus fortgeführten Aktivitä
-
ten. Ausgehend von einem kapitalef˜zienten Wachstum un
-
serer Geschäfte und von fortlaufenden Verbesserungen im 

Vergleich zum Markt und zu unseren Wettbewerbern erwar
-ten wir, dass die Kapitalrendite (angepasst) in den Geschäfts
-
jahren ˚˝˙˚ und ˚˝˙ˆ unseren Zielkorr
 % er-reichen wird.
Von dieser Prognose sind wesentliche Auswirkungen aus 

Portfoliomaßnahmen sowie aus rechtlichen und regulatori
-
schen Themen ausgenommen. Die Prognose setzt ferner ein 

anhaltendes Umsatzwachstum voraus, insbesondere in Ge
-
schäftsaktivitäten, die leicht auf kurzfristige Änderungen im 

wirtschaftlichen Umfeld reagieren. Die tatsächliche Entwick
-lung von Siemens und unseren Segmenten kann auch auf
-
grund der unten beschriebenen Chancen und Risiken sowohl 

positiv als auch negativ von unseren Prognosen abweichen 

(siehe hierzu 
 Risiken 
sowie  Chancen
). Dieser Prognosebericht sollte in Verbindung mit 
 C.˜˚ Hinweise und 
zukunftsgerichtete Aussagen 
gelesen werden.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˝˛
C˚
 Risikomanagement
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhal
-tig zu wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern 

und dabei unangemessene Risiken zu steuern beziehungs
-
weise zu vermeiden. Da das Risikomanagement ein integraler 

Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Geschäfts
-
strategien ist, wird unsere Risikopolitik durch den Vorstand 

vorgegeben. Entsprechend der Organisations- und Verantwor
-tungshierarchie bei Siemens ist das jeweilige Management 

unserer Sektoren, von SFS, von SRE sowie der regionalen Clus
-
ter und Zentralabteilungen verp˘ichtet, ein Risikomanage
-
mentsystem zu implementieren, das auf sein spezi˜sches Ge
-
schäft und seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und 

dabei den durch den Vorstand vorgegebenen, übergreifenden 

Grundsätzen entspricht.
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risi
-komanagement- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, 

Entwicklungen, die den Fortbestand von Siemens gefährden, 

frühzeitig zu erkennen. Besonderes Gewicht haben dabei un
-
sere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh
-
mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strategi
-
sche Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risi
-
ken lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzu
-
schätzen. Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, 

solche Risiken im Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. 

Unsere interne Revision überprüft in regelmäßigen Zeitab
-
ständen die Angemessenheit und Effektivität unseres Risiko
-
managementsystems. So können, falls Mängel aufgedeckt 

werden, geeignete Maßnahmen zu deren Beseitigung initiiert 

werden. Auf diese Weise wollen wir sicherstellen, dass Vor
-stand und Aufsichtsrat vollständig und zeitnah über wesent
-liche Risiken informiert werden.
Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf einem 

umfassenden, interaktiven und managementorientierten 

Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unter
-nehmensorganisation integriert ist und sich sowohl mit Risi
-
ken als auch mit Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert 

dabei auf einem weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem 

vom »Committee of Sponsoring Organizations of the Tread
-
way Commission (COSO)« entwickelten »Enterprise Risk Ma
-
nagement
 Œ Integrated Framework«. Das Rahmenkonzept ver
-knüpft den ERM-Prozess mit der konzernweiten Finanz
-berichterstattung und ist ein integrierter Bestandteil unseres 
internen Kontrollsystems. Es umfasst gleichermaßen die As
-pekte Unternehmensstrategie, Ef˜zienz und Effektivität der 

operativen Geschäftsaktivitäten, die Verlässlichkeit der Fi
-
nanzberichterstattung wie auch die Einhaltung relevanter Ge
-
setze und Regelungen.
Der ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identi˜zierung, Be
-wertung und Steuerung jener Risiken und Chancen ab, die 

das Erreichen der strategischen, operativen, ˜nanziellen und 

Compliance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentli
-
chem Maß beein˘ussen können. Unser ERM-Ansatz basiert 

auf einem Netto-Prinzip, bei dem Risiken und Chancen unter 

Berücksichtigung der vorhandenen internen Kontrollen be
-
wertet werden. Um einen umfassenden Blick auf unsere Ge
-
schäftsaktivitäten zu ermöglichen, werden Risiken und Chan
-
cen in einem strukturierten Prozess identi˜ziert, der Elemen
-
te eines Top-down- und Bottom-up-Ansatzes kombiniert. Die 

Berichterstattung von Risiken und Chancen erfolgt grundsätz
-
lich quartalsweise, wobei der reguläre Berichterstattungspro
-
zess durch eine Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, um 

kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risiken 

und Chancen werden aus quantitativer und
 / oder qualitativer 
Perspektive nach Eintrittshöhe und Eintrittswahrscheinlich
-
keit priorisiert. Der Bottom-up-Identi˜zierungs- und -Bewer
-tungsprozess wird durch Workshops mit dem jeweiligen Ma
-
nagement der Sektoren, von SFS, von SRE sowie der regiona
-
len Cluster und Zentralfunktionen unterstützt. Dieses Top-

down-Element stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken und 

Chancen auf Managementebene zur Diskussion gestellt und 

bei Relevanz in die Folgeberichterstattung aufgenommen 

werden. Die berichteten Risiken und Chancen werden nach 

möglichen kumulativen Effekten analysiert und auf Ebene der 

Sektoren, von SFS, von SRE sowie der regionalen Cluster und 

Zentralfunktionen aggregiert.
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwort
-lichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der 

Verantwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos 

beziehungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten 

Schritt erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein 

spezi˜sches Risiko oder eine spezi˜sche Chance die Festle
-
gung einer beziehungsweise die Kombination mehrerer unse
-
rer allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken, 

umfassen unsere Strategien die folgenden Alternativen: sie zu 

vermeiden, sie zu übertragen, sie zu vermindern oder sie zu 

akzeptieren. Hinsichtlich der Chancen sehen unsere Reakti
-
onsstrategien die folgenden Alternativen vor: sie nicht zu rea
-
lisieren, sie zu übertragen oder sie teilweise oder vollständig 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˝˝
zu verwirklichen. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risi
-ko- beziehungsweise Chancenverantwortung auch die Ent
-
wicklung, Initiierung und Überwachung angemessener Reak
-tionsmaßnahmen entsprechend der gewählten Strategie. Um 

eine effektive Risikosteuerung zu ermöglichen, müssen diese 

Reaktionsmaßnahmen spezi˜sch zugeschnitten sein. Aus die
-
sem Grund haben wir eine Vielzahl von Reaktionsmaßnah
-
men mit unterschiedlichen Ausprägungen entwickelt. So ver
-suchen wir zum Beispiel, das Risiko aus Zins- und Wechsel
-
kursschwankungen durch den Abschluss entsprechender Si
-
cherungsgeschäfte zu verringern. Bezüglich unserer Lang
-
zeitprojekte soll uns unter anderem ein systematisches und 

umfassendes Projektmanagement mit standardisierten Pro
-
jektmeilensteinen, einschließlich vorläu˜ger Abnahmen wäh-

rend der Projektabwicklung, sowie mit klar festgelegten Ge
-
nehmigungsprozessen dabei unterstützen, mögliche Projekt
-
risiken bereits vor Angebotsabgabe frühzeitig zu erken
nen und diesen durch gezielte Maßnahmen zu begegnen. Des Wei
-
teren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisi
-
ken angemessene Versicherungen abgeschlossen, um unseren 

Gefährdungsgrad zu vermindern und mögliche Verluste zu ver
-meiden beziehungsweise zu minimieren. Dem Risiko von Kon
-
junktur- und Nachfrageschwankungen begegnen wir unter 
 anderem dadurch, dass wir die Entwicklung der gesamtwirt
-schaftlichen Rahmenbedingungen sowie der für uns wichtigen 

Branchen genau beobachten und, falls erforderlich, frühzeitig 

und konsequent mit der Anpassung unserer Kapazitäten sowie 

der Initiierung von Einsparmaßnahmen reagieren.
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration 

und Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten in Ein
-
klang mit den rechtlichen und operativen Anforderungen wei
-
ter voranzutreiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk & In
-
ternal Control Of˜cer geleitete und für das Risikomanagement 

und das interne Kontrollsystem verantwortliche Zentralabtei
-
lung (Corporate Risk and Internal Control Department) sowie 

das Corporate Risk and Internal Control Committee (CRIC) eta
-
bliert. Dem CRIC werden Informationen zu Risiken und Chan
-
cen aus den Risikokomitees berichtet, die innerhalb der Sekto
-
ren, von SFS, von SRE und der regionalen Cluster etabliert 

sind, ebenso von den Leitern der Zentralabteilungen. Diese 

Informationen dienen zur Evaluierung der unternehmenswei
-
ten Risiko- und Chancensituation. Das CRIC berichtet an den 

Vorstand und unterstützt ihn bei der Umsetzung, Durchfüh
-
rung und Überwachung des Risikomanagement- und inter
-nen Kontrollsystems sowie bei der Berichterstattung an den 
Ablauf- und Aufbauorganisation des Enterprise-
Risk-
Management-(E
RM-)Prozesses 
1 Der Begriff Sektor umfasst in dieser Übersicht die Sektoren, SFS sowie SRE. 
Umsetzung des ERM-Systems sowie Steuerung und Überwachung der Risiken und Chancen in ihrem Verantwortungsbereich. 
Überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagement- und  
internen Kontrollsystems. 
Prüfungsausschuss
Überwachen die Risikomanagement- und internen Kontrollaktivitäten  
in ihrem Verantwortungsbereich und unterstützen das jeweilige Management  
mit notwendigen Informationen zur Berichterstattung an das CRIC. 
Sector 
Risk & Internal
 Control Committee 
Cluster 
Risk & Internal 
 Control Committee 
Leiter von Zentralabteilungen
Sektor
 -Management
 ˜Cluster-
Management
Gesamtverantwortung für das Risikomanagement- und interne  
Kontrollsystt die Risikostrategie und die Leitsätze  
zum Risikomanagement.
Vorstand
Vort und überwacht die Umsetzung  
der ERM-Strategie, der ERM-Richtlinien und der ERM-Methodik.  
Konsolidiert die Risiko- und Chancensituation über den gesamten  
Siemens-Konzern für das CRIC.
Berichtet an den Vorstand und berät den Vorstand in allen Fragen  
zur Implementierung, Ausführung und Überwachung eines  
effektiven Risikomanagement- und internen Kontrollsystems.
Corporate 
Risk & Internal Control Committee (C
RIC) Chief Risk & Internal Control 
O
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˝˙
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Das CRIC setzt sich aus 
dem Chief Risk & Internal Control Of˜cer, als Vorsitzendem, 

und Mitgliedern des oberen Führungskreises, wie den CEOs 

unserer Sektoren und SFS, dem CFO von Siemens sowie aus
-
gewählten Leitern von Zentralabteilungen, zusammen.
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachtei
-lige Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Er
-tragslage, unseren Aktienkurs beziehungsweise den Preis un
-
serer American Depository Shares (ADS) sowie unsere Reputa
-
tion haben können. Die Reihenfolge der dargestellten Risiken 

innerhalb der vier Kategorien spiegelt die gegenwärtige Ein
-
schätzung des relativen Risikomaßes für Siemens wider und 

bietet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeu
-
tung dieser Risiken für uns. Dabei ist zu beachten, dass Risi
-
ken mit einem gegenwärtig niedriger eingeschätzten Risiko
-
maß potenziell eine höhere Schadenswirkung auf Siemens 

haben können als Risiken mit einem gegenwärtig höher ein
-
geschätzten Risikomaß. Zusätzliche Risiken, die uns derzeit 

noch nicht bekannt sind, oder Risiken, die wir jetzt noch als 

unwesentlich einschätzen, können unsere Geschäftsaktivitä
-
ten ebenfalls negativ beeinträchtigen. Wir erwarten keinen 

Eintritt von Risiken, die eigenständig oder in Kombination mit 

anderen Risiken den Fortbestand des Unternehmens gefähr
-den könnten.
C˝
 Risiken
C..˝.˜
 STRAT
EGISCHE
 RISIKE
NWir agieren in sehr wettbewerbsintensiven Märkten, die 

Preisdruck und schnellen Veränderungen ausgesetzt 

sind: Die weltweiten Märkte für unsere Produkte und Lösun
-gen sind hinsichtlich Preisbildung, Produkt- und Servicequali
-
tät, Entwicklungs- und Einführungszeiten sowie Kundenser
-vice und Finanzierungsbedingungen hochgradig wettbe
-
werbsintensiv. In vielen unserer Geschäftsfelder sehen wir 

uns mit Preisdruck konfrontiert und sind oder könnten Nach
-
fragerückgängen oder verlangsamtem Wachstum ausgesetzt 

sein. Diese Bedingungen könnten sich in Zeiten rückläu˜ger 

Investitionstätigkeit und Kundennachfrage noch weiter ver
-schärfen. Wir sind mit starken Wettbewerbern konfrontiert, 

von denen einige größer sind und daher über umfangreichere 

Ressourcen in bestimmten Geschäftssegmenten verfügen 

könnten, sowie mit Wettbewerbern aus Schwellenländern, 

die eine günstigere Kostenstruktur als wir aufweisen könn
-
ten. Einige Branchen, in denen wir tätig sind, durchlaufen 

Konsolidierungen, die zu einer Stärkung des Wettbewerbs so
-
wie einer Veränderung unserer relativen Marktposition führen 
könnten. Bestimmte Wettbewerber könnten effektiver und 

schneller auf bestehende Marktchancen reagieren, was sich 

negativ auf unsere Marktanteile auswirken könnte. Diese Fak
-toren könnten für sich allein oder in Kombination mit anderen 

Faktoren einen negativen Ein˘uss auf unsere Geschäfts-, Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Unser Geschäft wird durch Unsicherheiten in den wirt
-schaftlichen und politischen Rahmenbedingungen beein
-
˚usst, insbesondere im gegenwärtigen makroökonomi
-
schen Umfeld, das von einer andauernden Krise an den Fi
-
nanzmärkten und einer potenziellen Bedrohung eines 

wirt
schaftlichen Abschwungs geprägt ist: 
Unser Geschäfts
-umfeld 
wird durch die Rahmenbedingungen in den nationa
-len und weltweiten Volkswirtschaften beein˘usst. Obwohl 

sich die gesamtwirtschaftliche Lage im ersten Halbjahr des 

Geschäftsjahrs ˚˝˙˙ verbessert hatte, blieb das wirtschaftli
-
che Umfeld vorwiegend aufgrund der fortschreitenden Staats
-
schuldenkrise der Eurozone in der zweiten Geschäftsjahres
-
hälfte ˚˝˙˙ sehr volatil, wie die Entwicklung einiger Wirt
-
schaftsindikatoren und die jüngsten Turbulenzen an den Ka
-
pitalmärkten zeigen. Dabei beein˘ussen verschiedene globale 

und lokale Faktoren, beispielsweise Krisen an den Kapital
-
märkten, durch nationale öffentliche Verschuldung ausgelös
-
te wirtschaftliche Krisen und die damit verbundenen Konsoli
-
dierungsmaßnahmen der Haushalte, unter anderem in den 

USA, in Italien, Griechenland und anderen europäischen Staa
-
ten, zurückgehaltene Investitionsausgaben, abnehmendes 

Vertrauen der Konsumenten und Unternehmen, ansteigende 

Arbeitslosigkeit in bestimmten Ländern, stark schwankende 

Rohstoffpreise, Insolvenzen, Naturkatastrophen, politische 

Krisen und weitere Faktoren, die nachhaltige gesamtwirt
-
schaftliche Entwicklung.
Angesichts der jüngsten wirtschaftlichen Entwicklungen, der 
hohen Arbeitslosigkeit in bestimmten Ländern, des hohen 

Verschuldungsgrads der öffentlichen Haushalte in den USA 

sowie in Italien, Griechenland und anderen europäischen 

Ländern, der Unsicherheit hinsichtlich der Stabilität der chi
-
nesischen Wirtschaft sowie der potenziellen Auswirkungen 

von Maßnahmen zur Konsolidierung der öffentlichen Haus
-
halte durch Regierungen in aller Welt sind die Grundlagen un
-
serer Einschätzungen zur gesamtwirtschaftlichen Lage wie 

auch spezi˜sche Ein˘ussgrößen in unseren Märkten von er
-heblichen Unsicherheiten bestimmt. Im Allgemeinen besteht 

aufgrund des signi˜kanten Anteils langzyklischer Geschäfte 

in unseren Sektoren sowie der Bedeutung von Verträgen mit 

langer Laufzeit für Siemens eine zeitliche Verzögerung zwi
-
schen den makroökonomischen Entwicklungen und deren 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˝ˆ
Auswirkungen auf unsere Finanzzahlen. Bedeutende Ausnah
-men beinhalten kurzzyklisches Geschäft im Sektor Industry, 

insbesondere bei Industry Automation und Drive Technolo
-
gies, das sehr leicht auf Schwankungen in der Nachfrage re
-agiert. Verschlechtert sich das makroökonomische Umfeld und 
sollten wir nicht erfolgreich unsere Produktions- und Kosten
-
strukturen an das geänderte Marktumfeld anpassen können, 

kann nicht garantiert werden, dass dies keine wesentlichen 

negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage sowie auf unsere Fähigkeit, Kapital 

aufzunehmen, haben wird. Beispielsweise könnten sich die 

Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden verschlechtern, 

was zur Folge haben kann, dass sich Kaufabsichten bezüglich 

unserer Produkte und Dienstleistungen ändern, verzögern 

oder Transaktionen nicht durchgeführt werden. 
Zudem könn
-ten Preise infolge ungünstiger Marktbedingungen stärker fal
-
len, als dies gegenwärtig prognostiziert wird. Des Weiteren 

könnten sich vertraglich festgelegte Zahlungsbedingungen 

nachteilig verändern, insbesondere hinsichtlich der Höhe an 

uns geleisteter Kundenanzahlungen im Rahmen von Langzeit
-
projekten, was sich negativ auf unsere Zahlungsströme aus
-
wirken könnte. Zudem könnte eine unzureichende Umsatzge
-
nerierung oder ein erschwerter Zugang zu den Kapitalmärkten 

bei unseren Kunden dazu führen, dass sie nicht in der Lage 

sind, ausstehende Rechnungen fristgerecht oder vollständig 

zu begleichen. Dadurch könnte unsere Geschäfts-, Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage negativ beein˘usst werden.
Zahlreiche andere Faktoren, wie Schwankungen bei den Ener
-gie- und Rohstoffpreisen sowie weltweite politische Kon˘ikte, 

einschließlich der Situation im Nahen und Mittleren Osten, in 

Nordafrika und in anderen Regionen, wirken sich weiterhin 

auf makroökonomische Faktoren sowie die internationalen 

Kapital- und Finanzmärkte aus. Unsicherheiten hinsichtlich 

der wirtschaftlichen und politischen Bedingungen könnten 

einen erheblichen negativen Ein˘uss auf unsere Geschäfts-, 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben und unsere Plan
-
prozesse sowie unsere Prognosen erschweren.
Unser Geschäft ist einer Vielzahl von Marktbedingungen und 
Regulierungen ausgesetzt. So ist zum Beispiel unser Sektor 

Energy von der Entwicklung der globalen Energienachfrage 

abhängig und erheblich von Regulierungen in Bezug auf Ener
-gie- und Umweltpolitik betroffen. Unser Sektor Healthcare ist 
wiederum von Entwicklungen und Regulierungen in den welt
-
weiten 
Gesundheitssystemen abhängig, insbesondere am 
wichtigen US-amerikanischen Gesundheitsmarkt. Unser Sek
-tor Industry ist anfällig gegenüber ungünstigen Marktbedin
-
gungen in Segmenten der Automobilindustrie, des produzie
-renden Gewerbes sowie des Baugewerbes. Unser neuer Sektor 

Infrastructure
 & Cities wird sehr stark auf das weltweite Ge
-schäft mit öffentlichen Auftraggebern ausgerichtet und da
-
durch anfällig gegenüber Einsparungen in öffentlichen Haus
-
halten sein. 
Unsere Geschäfte müssen mit den technologischen Ver
-änderungen Schritt halten und neue Produkte und Dienst
-leistungen entwickeln, um wettbewerbsfähig zu bleiben: 

Die Märkte, an denen wir agieren, sind infolge der Einführung 

innovativer Technologien rasanten und signi˜kanten Ände
-
rungen unterworfen. Um die Bedürfnisse unserer Kunden in 

diesen Bereichen zu erfüllen, müssen wir fortwährend neue 

Produkte und Dienstleistungen entwickeln, bestehende Pro
-
dukte und Dienstleistungen verbessern sowie in die Entwick
-lung neuer Technologien investieren. Die Einführung neuer 

Produkte und Technologien erfordert ein starkes Engagement 

in der Forschung und Entwicklung, das mit einem signi˜kan
-
ten Einsatz ˜nanzieller Mittel verbunden ist und nicht immer 

erfolgreich sein muss. Unsere Umsätze und Ergebnisse könn
-
ten negativ von Investitionen in solche Technologien beein
-
˘usst werden, die nicht wie erwartet funktionieren oder inte
-
griert werden können, nicht die erwartete Marktakzeptanz 

˜nden oder, insbesondere im Vergleich zu unseren Wettbe
-
werbern, nicht rechtzeitig
 Œ oder erst wenn sie obsolet gewor
-den sind Œ am Markt eingeführt werden. Darüber hinaus 
könnte in einigen unserer Märkte die Notwendigkeit, neue 

Produkte rasch zu entwickeln und einzuführen, um sich erge
-
bende Marktchancen nutzen zu können, zu Qualitätsproble
-
men führen. Unsere Geschäftsergebnisse hängen wesentlich 

von unserer Fähigkeit ab, Änderungen an den Märkten zu an
-
tizipieren und uns an diese anzupassen sowie die Kosten für 

die Herstellung qualitativ hochwertiger neuer und bestehen
-
der Produkte zu senken. Sollte uns das nicht gelingen, könnte 

dies unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

erheblich negativ beein˘ussen.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
könnte durch anhaltende strategische Neuausrichtungen 

und Kostensenkungsinitiativen negativ beein˚usst wer
-den: Wir be˜nden uns in einem fortwährenden Prozess stra
-tegischer Neuausrichtung und befassen uns laufend mit Kos
-
tensenkungsinitiativen. Diese können Kapazitätsanpassungs
-
maßnahmen sowie Initiativen zu strukturellen Verbesserun
-
gen beinhalten. Kapazitätsanpassungen durch die Zusam
-
menlegung von Geschäftsaktivitäten und Fertigungsanlagen 

sowie Konsolidierungen in unserem Produktportfolio sind 

ebenfalls Bestandteil solcher Kostensenkungsinitiativen. Die
-
se Maßnahmen könnten sich negativ auf unsere Geschäfts-, 

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˝ˇ
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken. Jede künfti
-ge Wirkung aus diesen Programmen auf unsere Pro˜tabilität 

wird beein˘usst durch die tatsächlich erzielten Einsparungen 

und unsere Fähigkeit, diese fortlaufenden Bemühungen nach
-
haltig umzusetzen.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
könnte durch Portfoliomaßnahmen negativ beein˚usst 

werden:
 Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen in eini
-
gen Geschäftsfeldern und die Stärkung anderer durch Port
-foliomaßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammen
-schlüssen und Akquisitionen.
Desinvestitionsmaßnahmen beinhalten das Risiko, bestimmte 
Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu können. 

Außerdem könnten sich durch realisierte Desinvestitionen 
 negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage sowie möglicherweise unsere Repu
-
tation ergeben. Beispielsweise haben wir nach dem zuvor be
-
kannt gegebenen Plan, unser Tochterunternehmen OSRAM 

AG im Herbst ˚˝˙˙ an die Börse zu bringen, im September ˚˝˙˙ 

bekannt gegeben, die OSRAM AG aufgrund des hochvolatilen 

Umfelds an den Kapitalmärkten und möglicher Folgen auf das 

Branchenumfeld später an die Börse zu bringen.
Unternehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen 

grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integrati
-
on von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten 

beinhalten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erwor
-bene Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich 

vorgesehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach 

der Integration erfolgreich entwickeln wird. Darüber hinaus 

können aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions-, 

Verwaltungs- und sonstige Kosten entstehen, einschließlich 
 Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivitäten. Zudem 
könnten Portfoliomaßnahmen einen zusätzlichen Finanzie
-
rungsbedarf zur Folge haben und unseren Verschuldungsgrad 

sowie die Finanzierungsstruktur nachteilig beein˘ussen. Ak
-quisitionen können auch zu einem signi˜kanten Anstieg der 

Immateriellen Vermögenswerte, einschließlich der Geschäfts- 

und Firmenwerte, führen. Unsere Bilanz weist einen erhebli
-
chen Wert für Immaterielle Vermögenswerte, einschließlich 

der Geschäfts- und Firmenwerte, aus. Dabei sind die den Divisi
-
onen Diagnostics und Imaging
 & Therapy des Sektors Health
-care sowie der Division Industry Automation des Sektors Indus
-
try zugewiesenen Geschäfts- und Firmenwerte am höchsten. 

Im Vorjahr war die jährliche Wertminderungsüberprüfung des 

Geschäfts- und Firmenwerts der Division Diagnostics im Sektor 

Healthcare am ˆ˝. September ˚˝˙˝ durchgeführt worden. Als 
Ergebnis ist der Geschäfts- und Firmenwer
 • im Wert gemindert worden. Für weitere Informationen siehe 
 D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
. Sollten wir anhaltend 
ungünstigen Geschäftsentwicklungen ausgesetzt sein, ein
-
schließlich nachteiliger Effekte auf unsere Umsätze und Er
-gebnisse sowie unsere Liquidität, oder ungünstigen Effekten 

aus einer Erhöhung der gewichteten durchschnittlichen Kapi
-
talkosten (Weighted Average Cost of Capital) oder aus Wech
-
selkursentwicklungen unterliegen oder anderweitig bei der 

Durchführung von Akquisitionen nicht so erfolgreich sein wie 

ursprünglich erwartet, könnte dies Wertberichtigungen auf 

diese immateriellen Vermögenswerte, einschließlich der Ge
-
schäfts- und Firmenwerte, zur Folge haben und unsere Er
-tragslage erheblich beeinträchtigen. Die Wahrscheinlichkeit 

solcher ungünstigen Geschäftsentwicklungen erhöht sich in 

Zeiten schwieriger oder unsicherer makroökonomischer Be
-
dingungen.
Wir könnten durch unsere Equity-Beteiligungen und stra
-tegischen Allianzen negativ beein˚usst werden: 
Unsere 

Strategie beinhaltet die Stärkung unserer Geschäfte durch Ge
-
meinschaftsunternehmen (Joint Ventures), assoziierte Unter
-nehmen und strategische Allianzen. Einige unserer Beteili
-
gungen werden nach der Equity-Methode bilanziert, unter an
-
derem Nokia Siemens Networks B.V. (NSN), Enterprise Net
-
works Holdings B.V. (EN) und BSH Bosch und Siemens 

Hausgeräte GmbH (BSH). 
Alle Faktoren, die die Pro˜tabilität 
unserer Equity-Beteiligungen negativ beein˘ussen, einschließ
-
lich nachteiliger Effekte auf deren Umsätze, Ergebnisse sowie 

Liquidität, könnten unseren Ergebnisanteil aus diesen Equity-

Beteiligungen beeinträchtigen oder zur Wertminderung dieser 

Beteiligungen führen. 
Außerdem könnte unsere Geschäfts-, 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auch in Bezug auf Dar
-lehen, Garantien oder die Nichteinhaltung von vertraglichen 

Beschränkungen aus Finanzierungen (Financial Covenants) 

in Verbindung mit diesen Equity-Beteiligungen negativ be
-
ein˘usst werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grund
-
sätzlich Risiken, da es uns nicht möglich sein könnte, poten
-
ziellen negativen Auswirkungen auf unser Geschäft durch 

ausreichende Ein˘ussnahme auf Prozesse der Unterneh
-
mensführung (Corporate Governance) oder Geschäftsent
-
scheidungen unserer Equity-Beteiligungen und strategischen 

Allianzen entgegenzuwirken. Zudem beinhalten Gemein
-
schaftsunternehmen Risiken aus der Integration von Mitar
-beitern, Prozessen, Technologien und Produkten. Auch stra
-
tegische Allianzen könnten für uns mit Risiken verbunden 

sein, da wir in einigen Geschäftsfeldern mit Unternehmen im 

Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische Allianzen 

eingegangen sind.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˝˘
C..˝.˛
 OPE
RAT
IVE
 RISIKE
NWir sind davon abhängig, hoch quali˛zierte Führungskräf
-te und Fachkräfte einzustellen und an uns zu binden: 
Der 
Wettbewerb um hoch quali˜zierte Führungskräfte und Fach
-
kräfte ist in den Branchen und Regionen, in denen unsere Ge
-
schäftseinheiten tätig sind, sehr intensiv. In vielen unserer Ge
-
schäftsfelder beabsichtigen wir, unsere Aktivitäten auszubau
-
en. Hierfür werden wir hoch quali˜zierte Mitarbeiter benöti
-
gen. Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, inwiefern 

es uns dauerhaft gelingt, Ingenieure und anderes Fachperso
-
nal einzustellen, zu integrieren und dauerhaft an das Unter
-nehmen zu binden. Es besteht keine Garantie, dass es uns 

auch weiterhin gelingen wird, all die hoch quali˜zierten Mitar
-beiter und Kompetenzträger in den entsprechenden Regionen 

gewinnen und an uns binden zu können, die wir in Zukunft be
-
nötigen werden. Sollte uns dies nicht gelingen, könnte das er
-hebliche negative Auswirkungen auf unsere Geschäfte haben.
Wir könnten mit operativen Störungen und Qualitätspro
-
blemen in unserer Wertschöpfungskette konfrontiert 

sein: Unsere Wertschöpfungskette umfasst alle Stufen von 
Forschung und Entwicklung über die Steuerung der Versor
-gungskette (Supply Chain Management) und der Produktion 

bis hin zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. Operati
-
ve Störungen in unserer Wertschöpfungskette könnten zu 

Qualitätsproblemen sowie zu potenziellen Produkt-, Arbeitssi
-
cherheits- und regulatorischen sowie Umweltrisiken führen. 

Solche Risiken könnten insbesondere in Verbindung mit unse
-
ren Produktionsstandorten auftreten, die auf der ganzen Welt 

angesiedelt sind und eine hohe organisatorische und techni
-
sche Komplexität aufweisen. Gelegentlich könnten Qualitäts
-
probleme bei von uns verkauften Produkten auftreten, die aus 

der Entwicklung oder Produktion dieser Produkte oder der in 

ihnen integrierten Software resultieren können.
Weiterhin können Fehler einzelner beauftragter Dienstleister, 
beispielsweise auf dem Gebiet der IT-Infrastruktur, unsere 

Prozess- und Arbeitsabläufe und unsere Fähigkeit, Kundenzu
-
sagen zu erfüllen, negativ beein˘ussen oder zusätzliche ope
-
rative Kosten verursachen. Jegliche operative Störungen oder 
Qualitätsprobleme könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage erheblich negativ beein˘ussen.
Wir könnten mit Störungen in unserer Versorgungskette, 

einschließlich der Unfähigkeit Dritter, Bauteile, Kompo
-
nenten oder Dienstleistungen fristgerecht zu liefern, kon
-
frontiert sein und Erhöhungen bei Rohstoffpreisen unter
-liegen: 
Unsere ˜nanzwirtschaftliche Leistungsfähigkeit hängt 
zum Teil von einer zuverlässigen und effektiven Steuerung 
unserer Versorgungskette für Bauteile, Komponenten und an
-
dere Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen und Liefer
-engpässe, die auf ein ineffektives Management der Versor
-gungskette zurückzuführen sind, könnten zu Zeitverzögerun
-
gen und zusätzlichen Kosten führen. Bei der Beschaffung von 

Komponenten, Vorprodukten und Dienstleistungen sind wir 

auf Fremdanbieter angewiesen. Herstellung, Montage und 

Funktionsprüfung unserer Produkte durch Dritte reduzieren 

unsere unmittelbaren Möglichkeiten der Ein˘ussnahme auf 

Produktivität, Qualitätssicherung, Liefertermine und Kosten. 

Die Fremdanbieter, von denen wir Vorprodukte und Kompo
-
nenten beziehen, haben außer uns noch weitere Kunden. Bei 

Auftreten eines Nachfrageüberschusses könnte es möglich 

sein, dass diese Anbieter nicht über ausreichende Kapazitäten 
verfügen, um den Bedarf aller Kunden, einschließlich Siemens, 
zu befriedigen. Verzögerungen bei der Belieferung mit Kom
-
ponenten könnten die Leistungsstärke unserer Sektoren be
-
einträchtigen. Obwohl wir eng mit unseren Lieferanten zu
-
sammenarbeiten, um Versorgungsengpässe zu vermeiden, 

kann nicht garantiert werden, dass wir in Zukunft nicht in 

Versorgungsschwierigkeiten geraten oder dass wir in der Lage 

sein werden, einen nicht entsprechend unseren Anforderun
-
gen leistenden Zulieferer zu ersetzen. Dieses Risiko besteht 

insbesondere bei Geschäften mit einer sehr begrenzten An
-
zahl an Lieferanten. Engpässe oder Verzögerungen könnten 

unsere Geschäftsaktivitäten erheblich schädigen. Unerwarte
-
te Preissteigerungen von Komponenten aufgrund von Markt
-engpässen oder aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls 
negativ auf die Leistungsstärke unserer Sektoren auswirken. 

Des Weiteren können wir mit dem Risiko von Verzögerungen 

und Unterbrechungen der Versorgungskette als Auswirkun
-
gen von Naturkatastrophen, wie sie sich im Geschäftsjahr 

˚˝˙˙ in Japan ereignet haben, konfrontiert werden, sofern es 

uns nicht gelingt, rechtzeitig oder überhaupt alternative Zu
-
lieferquellen zu erschließen. Allgemeine Engpässe von Mate
-
rial, Komponenten oder Teilkomponenten, die aus derartigen 

Naturkatastrophen resultieren, bergen ebenso das Risiko von 

unvorhersehbaren Preis- und Nachfrageschwankungen, die 

sich negativ auf unsere Ertragslage auswirken können.
Unsere Sektoren beziehen Rohstoffe, einschließlich soge
-nannter Seltene-Erden-Metalle, Kupfer, Stahl, Aluminium und 

Öl, und sind dadurch Schwankungen bei den Energie- und 

Rohstoffpreisen ausgesetzt. In letzter Zeit unterlagen Rohstof
-
fe erheblichen Marktschwankungen, die voraussichtlich an
-
dauern werden. Preissteigerungen könnten erhebliche nega
-
tive Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben, sofern es 

uns nicht möglich sein sollte, die gestiegenen Kosten zu kom
-
pensieren oder an unsere Kunden weiterzugeben. Umgekehrt 

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˝
könnten wir in Zeiten fallender Rohstoffpreise nicht vollstän
-dig von solchen Preisrückgängen pro˜tieren, da wir generell 

versuchen, das Risiko steigender Rohstoffpreise durch unter
-schiedliche Maßnahmen, zum Beispiel durch den Abschluss 

langfristiger Verträge oder durch physische beziehungsweise 

˜nanzielle Sicherungsgeschäfte, zu vermindern. Zusammen 

mit dem Preisdruck, dem wir seitens unserer Kunden ausge
-
setzt sein könnten, wenn diese erwarten, an gesunkenen 

Rohstoffpreisen oder nachteiligen Marktbedingungen zu par
-tizipieren, könnte sich dies ebenfalls negativ auf unsere Ge
-
schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
könnte durch Kostenüberschreitungen oder zusätzliche 

Zahlungsverp˚ichtungen in Bezug auf unser Geschäft 

mit Langfrist- und Festpreisprojekten beziehungsweise 
schlüsselfertigen Anlagen negativ beein˚usst werden: 

Langfristverträge, insbesondere für Großprojekte, bilden ei
-
nen Bestandteil unseres Geschäfts. Solche Großprojekte wer
-den in der Regel im Rahmen eines wettbewerbsintensiven 

Bieterverfahrens vergeben. Einige dieser Verträge sind an sich 

riskant, da sie die Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen 

können, die mit der Fertigstellung des Projekts sowie mit Ge
-
währleistungsverp˘ichtungen nach Abnahme des Projekts 

verbunden sind. Beispielsweise könnten wir mit dem Risiko 

konfrontiert sein, die technischen Anforderungen eines Pro
-
jekts erfüllen zu müssen, ohne vor der Übernahme des Pro
-
jekts Erfahrungen mit derartigen Anforderungen gesammelt 

zu haben. Die aus Festpreisverträgen erzielbaren Ergebnis
-
margen könnten durch Änderungen der Kosten oder der Pro
-
duktivität während ihrer Laufzeit von den ursprünglichen 

Schätzungen abweichen. Manchmal tragen wir das Risiko 
 unerwarteter Projektmodi˜kationen, des Mangels an quali
-˜zierten Fachkräften, von Qualitätsproblemen, ˜nanziellen 
Schwierigkeiten unserer Kunden, Kostenüberschreitungen 

oder Vertragsstrafen aufgrund unerwarteter technischer Pro
-
bleme, von unvorhersehbaren Entwicklungen an den Projekt
-
standorten, von Leistungsproblemen bei unseren Zulieferern, 

Subunternehmern oder Konsortialpartnern oder aufgrund 

weiterer logistischer Schwierigkeiten. Eine Reihe unserer 

mehrjährigen Verträge umfasst zudem anspruchsvolle Anfor
-derungen hinsichtlich Installation und Wartung zusätzlich zu 

weiteren Erfüllungskriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten 

und der Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen. Diese Anfor
-derungen könnten, wenn sie nicht erfüllt werden, erhebliche 

Vertragsstrafen, Schadensersatzp˘ichten, Zahlungsverweige
-
rung oder Vertragskündigung nach sich ziehen. Wir können 

nicht garantieren, dass unsere Verträge und Projekte, insbe
-
sondere jene mit langer Laufzeit und Festpreiskalkulation, 
pro˜tabel abgeschlossen werden können. Für weitere Infor
-mationen siehe  D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
.Die gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicher
-heit und ein höheres Maß an Professionalität in der Com
-
puterkriminalität bergen Risiken für unsere Informations
-
systeme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleis
-
tungen sowie für jene unserer Dienstleister: 
Unsere Ge
-
schäftstätigkeit schließt eine breite Palette an Systemen, 

Netzwerken, Produkten, Lösungen und Dienstleistungen in 

unseren Sektoren ein, die auf digitale Technologien angewie
-
sen sind. Wir beobachten eine weltweite Zunahme von Bedro
-
hungen für die Informationssicherheit und eine größere Pro
-
fessionalität in der Computerkriminalität. Dies führt zu Risi
-
ken in Bezug auf die Sicherheit unserer Informationssysteme 

und Netzwerke sowie zu Risiken hinsichtlich der Vertraulich
-
keit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten. Wir ergrei
-
fen zur Risikominderung eine Reihe von Maßnahmen, unter 

anderem die Schulung von Mitarbeitern, die umfassende 

Überwachung unserer Netzwerke und Informationssysteme 

oder die Vorhaltung von Sicherungs- und Schutzsystemen 

wie Firewalls und Virenscannern. Soweit wir Dienstleister ein
-
setzen, wie im Bereich der IT-Infrastruktur, schließen wir ver
-tragliche Vereinbarungen ab, um sicherzustellen, dass diese 

Risiken in ähnlicher Weise verringert werden. Trotzdem blei
-
ben sowohl unsere Systeme, Netzwerke, Produkte, Lösungen 

und Dienstleistungen als auch die unserer Dienstleister wei
-
terhin potenziell anfällig für Angriffe. Abhängig von deren 

Natur und Ausmaß können solche Angriffe potenziell zum 

Verlust von vertraulichen Informationen, zur unsachgemäßen 

Benutzung unserer Systeme und Netzwerke, zur Manipulati
-
on und zum Verlust von Daten, zu Produktfehlern sowie Pro
-
duktionsausfällen und Lieferengpässen führen. Dies wieder
-um könnte negative Auswirkungen auf unsere Reputation, 

unsere Wettbewerbsfähigkeit und unsere Geschäfts-, Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage haben.
C..˝.˝
 FINANZMARKTRISIKE
NWir sind Währungs- und Zinsrisiken ausgesetzt: 
Wir unter
-liegen dem Ein˘uss von Wechselkursschwankungen, insbe
-
sondere zwischen dem US-Dollar und dem Euro, da ein großer 

Anteil unseres Geschäftsvolumens in den USA und in Form 

von Exporten aus Europa generiert wird. Darüber hinaus un
-
terliegen wir Währungseffekten bezüglich der Währungen 

von Schwellenländern, zum Beispiel China, Indien und Brasili
-
en. Ein gegenüber dem US-Dollar und anderen Währungen 

starker Euro kann demnach großen Ein˘uss auf unseren Um
-
satz und unser Ergebnis haben. Bestimmte Währungs- wie 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˝
auch Zinsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanzin
-strumente abgesichert. In Abhängigkeit von der Entwicklung 

von Wechselkursen könnten diese Sicherungsgeschäfte signi
-
˜kanten Ein˘uss auf unsere Zahlungsströme haben. Unsere 

Sektoren und SFS betreiben Währungssicherungen, die zum 

Teil nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Si
-
cherungsbeziehung (Hedge Accounting) erfüllen. Zusätzlich 

bestehen bei der Konzern-Treasury Zinssicherungsgeschäfte, 

die ebenfalls nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung 

einer Sicherungsbeziehung erfüllen und Zinsänderungen un
-
terworfen sind. Dies kann dazu führen, dass Wechselkurs- 

und Zinssatzschwankungen unsere Ergebnisse beein˘ussen 

und zu Ergebnisvolatilität führen. Eine Aufwertung des Euro, 

insbesondere gegenüber dem US-Dollar, könnte zudem Ein
-
˘uss auf die Wettbewerbsposition von Siemens haben, weil 

für einige unserer Wettbewerber bedeutende Kostenanteile in 

schwächeren Währungsräumen anfallen und sie dadurch Pro
-
dukte zu günstigeren Preisen anbieten können.
Wir unterliegen Schwankungen bei Kreditrisikoaufschlä
-gen (Credit Spreads): 
In Bezug auf die Aktivitäten unserer 

Konzern-Treasury könnte die Erhöhung der Kreditrisikoauf
-
schläge aufgrund von Unsicherheit und Risikoaversion an den 

Finanzmärkten zu einer Veränderung der Marktwerte unserer 

Handelsforderungen und derivativen Finanzinstrumente füh
-
ren. Darüber hinaus besteht das Risiko, dass sich unsere Re˜
-
nanzierungskosten erhöhen könnten, wenn die Schuldenkri
-
se der Eurozone mit ihren andauernden nachteiligen Auswir
-kungen auf die globalen Finanzmärkte und insbesondere den 

europäischen Finanzsektor fortbesteht oder sich sogar ver
-schlimmert. Jede dieser Veränderungen könnte die Kosten 

zur Sicherung von Kreditrisiken aufgrund potenziell höherer 

Kontrahentenrisiken zusätzlich steigen lassen.
Insbesondere unsere künftige Finanzierung über die Kon
-zern-Treasury könnte durch Unsicherheiten bezüglich der 

wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und durch die Ent
-
wicklung an den Finanz- und Kapitalmärkten beein˚usst 

werden: 
Unsere Konzern-Treasury ist für die Finanzierung 
unseres Unternehmens verantwortlich. Negative Entwicklun
-
gen an den Devisen-, Geld- und Kapitalmärkten, wie die be
-
grenzte Verfügbarkeit von Finanzmitteln (insbesondere in US-

Dollar), könnten unsere Gesamt˜nanzierungskosten erhöhen. 

Die globale Finanzmarktkrise, ausgelöst durch die Insolvenz 

von Lehman Brothers, sowie die anhaltende Schuldenkrise in 

der Eurozone beein˘ussen weiterhin weltweit die Kapital
-
märkte. Diese Entwicklungen sowie das daraus resultierende 

höhere Risikobewusstsein von Investoren und insbesondere 

von Regierungen könnten zu zusätzlichen Regulierungen des 
Finanzsektors sowie zum Einsatz von Finanzinstrumenten 

führen, die sich auf unsere künftigen Möglichkeiten der 
Fremdkapitalbeschaffung auswirken und Kreditrisikoaufschlä
-
ge 
deutlich erhöhen könnten. In Bezug auf die Aktivitäten un
-serer Konzern-Treasury könnten eine verschlechterte Bonität 

oder Zahlungsausfälle von Kontrahenten unsere Geschäfts-, 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beein˘ussen.
Eine Verschlechterung unserer Ratings könnte unsere Ka
-pitalkosten erhöhen und sich negativ auf unsere Geschäf
-
te auswirken: 
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage wird wesentlich durch die bereits erreichten und 

die erwarteten Ergebnisse unserer Sektoren und von SFS so
-
wie durch Portfoliomaßnahmen beein˘usst. Eine bereits ein
-
getretene oder erwartete Verschlechterung unserer Ertragsla
-
ge oder unserer Zahlungsströme könnte ebenso wie der An
-
stieg unserer Nettoverschuldung zu einer Verschlechterung 

unserer Kreditratings führen. Herabstufungen durch die Ra
-
tingagenturen könnten unsere Kapitalkosten erhöhen, die 

verfügbare Investorenbasis verkleinern und unsere Geschäfts
-
aktivitäten negativ beein˘ussen.
Durch unsere Finanzierungsaktivitäten sind wir unter
-schiedlichen Risiken, einschließlich Kredit-, Zins- und 

Währungsrisiken, ausgesetzt: 
In Zusammenhang mit Groß
-
projekten stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Fi
-
nanzierungen in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. 

Ebenso ˜nanzieren wir eine Vielzahl von Kundenbestellungen, 

zum Beispiel über Leasing medizinischer Geräte, was zum 

größten Teil über SFS erfolgt. Darüber hinaus unterliegt SFS 

Kreditrisiken durch die Finanzierung von Produkten anderer 

Hersteller sowie über direkte und indirekte Beteiligungen an 

Finanzierungen, zum Beispiel syndizierten Krediten. Teilweise 

stehen uns Verwertungsrechte an den von uns ˜nanzierten 

Gegenständen zu, oder wir erhalten sonstige Sicherheiten. Un
-
sere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage könnte 

nachteilig beein˘usst werden, falls sich die Bonität unserer 

Kunden verschlechtert oder diese bezüglich ihrer Verbindlich
-
keiten uns gegenüber zahlungsunfähig werden, falls die über
-tragenen Sicherheiten in Form von Vermögenswerten oder 

sonstigen Sicherheiten Wertverluste erleiden, falls Zinssätze 

oder Fremdwährungskurse schwanken oder falls sich Projekte, 

in die wir investiert haben, als nicht erfolgreich erweisen. 

Mögliche Verschlechterungen der allgemeinen wirtschaftli
-
chen Lage könnten zu einem weiteren Rückgang der Markt
-
werte von ˜nanziellen Vermögenswerten, derivativen Instru
-
menten sowie Sicherheiten führen. Hieraus könnten sich Ver
-luste ergeben, die sich negativ auf unsere Geschäfts-, Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage auswirken könnten.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˙˚
Unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage könnte durch 
verschiedene Parameter, die Ein˚uss auf den Finanzie
-
rungsstatus unserer Pensionspläne haben, negativ beein
-
trächtigt werden: 
Der Finanzierungsstatus unserer Pensions
-
pläne kann sowohl durch einen Anstieg oder Rückgang des An
-
wartschaftsbarwerts der leistungsorientierten Verp˘ichtung 

(De˜ned Bene˜t Obligation, DBO) als auch durch einen Anstieg 

oder Rückgang im Wert des Fondsvermögens beein˘usst wer
-den. Die Pensionsverp˘ichtungen werden in Übereinstimmung 

mit versicherungsmathematischen Bewertungen bilanziert. 

Diese Bewertungen beruhen auf statistischen und anderen 

Faktoren mit dem Ziel, künftige Ereignisse zu antizipieren. Die
-
se Faktoren umfassen zentrale Prämissen bei der Bewertung 

von Pensionsverp˘ichtungen wie den Abzinsungsfaktor, die 

erwartete Rendite des Fondsvermögens sowie den erwarteten 

Anstieg von Gehältern und Pensionen. Die tatsächliche Ent
-
wicklung kann aufgrund sich ändernder Marktbedingungen 

oder wirtschaftlicher Bedingungen von den Prämissen abwei
-
chen und hierdurch zu einem Anstieg oder Rückgang der DBO 

führen. Signi˜kante Veränderungen an den Finanzmärkten 

oder eine Änderung in der Zusammensetzung des investierten 

Fondsvermögens können zu einem entsprechenden Anstieg 

oder Rückgang im Wert des Fondsvermögens, insbesondere bei 

Aktien, führen oder eine Änderung der Annahme der zu erwar
-tenden Rendite des Fondsvermögens zur Folge haben. Ände
-
rungen der Annahmen bei der Bewertung von Pensionsplänen 

können außerdem den periodenbezogenen Nettopensionsauf
-
wand beein˘ussen. Zum Beispiel kann eine Änderung bei den 

Abzinsungsfaktoren oder der erwarteten Rendite des Fondsver
-mögens eine Änderung des periodenbezogenen Nettopen
-sionsaufwands im folgenden Geschäftsjahr zur Folge haben. 
Zur Erfüllung lokaler Pensionsvorschriften in bestimmten Län
-
dern könnten wir mit einem erhöhten Zahlungsmittelab˘uss 

konfrontiert sein, um eine mögliche Unterdeckung unserer 

Pensionspläne in diesen Ländern zu vermindern. Zum Ende 

des Geschäftsjahrs ˚˝˙˙ betrug die Unterdeckung im Finanzie
-
rungsstatus der Pensionszusagd.
 •, ge-genüber einer Unterdeckung in Höhe von ˇ,˛ Mrd.
 • zum Ende des Geschäftsjahrs ˚˝˙˝. Die Unterdeckung zum Ende des Ge
-schäftsjahrs ˚˝˙˙ enthielt ˝,ˆ Mrd.
 •, die auf OSRAM ent
 ˜elen. Darüber hinaus wiesen die pensionsähnlichen Verp˘ichtungen 
am Ende des Geschäftsjahrs ˚˝˙˙ eine Unterdeck

Mrd.
 • aus, im Vergleicd.
 • am Ende des vorange
-gangenen Geschäftsjahrs. Für weitere Informationen siehe 
 D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
.C..˝.˙
 COM
PLI
ANCE-RISIKE
NWir sind regulatorischen Risiken in Zusammenhang mit 

unserer internationalen Geschäftstätigkeit ausgesetzt: 

Protektionismus in der Handelspolitik und Änderungen im po
-
litischen und regulatorischen Umfeld an Märkten, an denen 

wir Geschäfte betreiben, wie Import- und Exportkontrollen, 

Zollbestimmungen oder andere Handelshemmnisse, sowie 

Preis- oder Devisenbeschränkungen könnten unsere Geschäf
-
te an verschiedenen nationalen Märkten beein˘ussen, unsere 

Umsätze und Pro˜tabilität beeinträchtigen sowie die Rückfüh
-
rung von Gewinnen erschweren. Außerdem könnten wir 

Strafzahlungen, Sanktionen und Reputationsschäden ausge
-
setzt sein. Darüber hinaus kann die Unsicherheit im rechtli
-
chen Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten einschrän
-
ken, unsere Rechte durchzusetzen. Beispielsweise unterhal
-
ten wir als global agierendes Unternehmen Geschäftsaktivitä
-
ten mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen, 

Embargos, Sanktionen oder anderen Formen von Handelsbe
-
schränkungen unterliegen, die durch die USA, die Europäi
-
sche Union oder andere Länder oder Organisationen auferlegt 

wurden. Geschäftsaktivitäten mit Kunden im Iran wurden vor 

Kurzem durch zusätzliche Bestimmungen noch deutlich stär
-ker reglementiert, wie die Rher
-heitsrats der Vereinten Nationen, den am ˙.
 Juli ˚˝˙˝ von den USA beschlossenen »Comprehensive Iran Sanctions, Accoun
-
tability, and Divestment Act of ˚˝˙˝« (CISADA) einschließlich 

der dazu ergangenen Umsetzungsmaßnahmen auf bundes- 

und einzelstaatlicher Ebene sowie die von der Europäischen 

Union beschlossene Verordnung Nr
 /  Okto
-ber ˚˝˙˝ über eine Verschärfung der Sanktionen gegen Iran, 

erweitert durch die Durchführungsverordnung (EU) Nr
 / ˚˝˙˙ vom ˚ˆ. Mai ˚˝˙˙. Obgleich wir beschlossen haben, ge
-nerell keine Neuaufträge mehr mit Kunden im Iran abzu
-
schließen, ist es im Rahmen unserer detaillierten Richtlinien, 

die diese generelle Vorgehensweise umsetzen, unter einge
-
schränkten Voraussetzungen weiterhin möglich, mit Kunden 

im Iran bestimmte Geschäftsaktivitäten zu tätigen, an diese 

Produkte zu liefern sowie Dienstleistungen zu erbringen. Für 

detailliertere Informationen zu diesen Richtlinien siehe 
 C.˝.˜.˜ Auftragslage und Umsatz
. Neue oder verschärfte 
 Exportkontrollregulierungen, Sanktionen, Embargos oder an
-dere Formen von Handelsbeschränkungen, die für den Iran 

oder andere sanktionierte Länder erlassen werden, in denen 

wir Geschäftsaktivitäten unterhalten, könnten zu einer Ein
-
schränkung unserer bestehenden Geschäftsaktivitäten in die
-
sen Ländern sowie zu einer Anpassung unserer Richtlinien 

führen. Zusätzlich könnten wir durch die Beendigung unserer 

Geschäftsaktivitäten im Iran oder in anderen sanktionierten 
Ländern Ansprüchen unserer Kunden sowie weiteren Maßnah
-
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˙˜
men ausgesetzt sein. Wir prüfen fortlaufend die mög
 lichen Auswirkungen der oben genannten Iran-bezogenen Bestim
-mungen und jeglicher Ergänzungen hierzu, unter anderem in 

Bezug auf bereits existierende vertragliche Verp˘ichtungen 

aus dem Geschäft unseres Sektors Energy im Iran.
Wir erwarten, dass Umsätze in Schwellenländern durch die 
Entwicklung unseres Geschäfts und die steigende Nachfrage 

nach unseren Produkten und Lösungen aus solchen Ländern 

und Regionen einen zunehmenden Anteil an unserem Ge
-
samtumsatz einnehmen werden. Bei Geschäftsaktivitäten in 

Schwellenländern bestehen verschiedene Risiken wie Unru
-
hen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unterschiede, zum Bei
-
spiel bei Arbeitsverhältnissen und Geschäftspraktiken, Volati
-
lität des Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche und staatliche 

Instabilität, die mögliche Verstaatlichung von Privatvermögen 

sowie die Auferlegung von Devisenbeschränkungen. Insbe
-
sondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige 

Wachstumsstrategie von großer Bedeutung, und unsere be
-
trächtlichen Geschäftsaktivitäten in China werden dort von ei
-
nem Rechtssystem beein˘usst, das sich noch entwickelt und 

Änderungen unterliegen kann. Unsere Wachstumsstrategie 

könnte durch staatliche Unterstützung der lokalen Industrie 

gehemmt werden. Unsere Sektoren, insbesondere die, die ih
-
re Umsätze mit Großprojekten erzielen, könnten negativ be
-
ein˘usst werden, wenn sich die künftige Nachfrage, die Prei
-
se und das Bruttoinlandsprodukt in den Märkten, in denen sie 

Geschäfte betreiben, nicht so positiv entwickeln wie erwartet. 

Sollten solche oder ähnliche Risiken aus unseren internatio
-
nalen Geschäftsaktivitäten eintreten, könnten diese unsere 

Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheblich 

negativ beein˘ussen.
Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich Kor
-ruptionsvorwürfen und Vorwürfen betreffend andere Ge
-setzesverletzungen könnten erhebliche nachteilige Aus
-
wirkungen auf die Entwicklung künftiger Geschäfte, die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens, 

den Aktienpreis, den Preis unserer American Depository 

Shares (ADS) und unsere Reputation haben: 
Ein erhebli
-
cher Anteil unserer Geschäftstätigkeit entfällt weltweit auf 

Regierungen und Unternehmen im öffentlichen Eigentum. 

Wir sind außerdem an verschiedenen Projekten beteiligt, die 

von Behörden und zwischenstaatlichen und supranationalen 

Organisationen, etwa multilateralen Entwicklungsbanken, ˜
-
nanziert werden. Sollte festgestellt werden, dass wir in öffent
-
liche Korruption oder andere illegale Handlungen involviert 

waren, könnte dies unsere Fähigkeit, Geschäfte mit diesen 

oder anderen Organisationen zu machen, einschränken. Seit 
taatsanwaltschaften und andere Behörden in 

gewissen Jurisdiktionen weltweit in einer Reihe unserer ehe
-
maligen Bereiche und Regionalgesellschaften den Vorwurf 

der Korruption untersucht. Unsere Bewertung der Vorwürfe 

ließ unseren Vorstand zu dem Schluss kommen, dass eine we
-
sentliche Schwäche unseres internen Kontrollsystems für die 

Finanzberichterstattung zum ˆ˝.
 Sept
vorlag. Wir konnten die meisten dieser behördlichen Fälle, 

einschließlich der von der Staatsanwaltschaft München, dem 

U.S. Department of Justice und der U.S. Securities and Ex
-
change Commission eingeleiteten Verfahren, durch Vergleich 

beilegen. In Zusammenhang mit diesen Vergleichen und an
-
deren Rechtsstreitigkeiten in Deutschland zahlten wir in den 

Geschäftsjahren und insgesamt ˙,˚ Mrd.
 • an Be
-hörden in den Vereinigten Staaten und Deutschland. Des Wei
-
teren haben wir einen Compliance-Monitor engagiert, der den 

Fortschritt bei der Einführung und Durchführung des neuen 

Compliance-Programms für einen Zeitraum von bis zu vier 

Jahren bewertet und darüber berichtet.
Einige behördliche Untersuchungen laufen derzeit noch, und 
zusätzliche Ermittlungen könnten in Zukunft von Behörden in 

Ländern weltweit eingeleitet werden. Basierend auf unseren 

bisherigen Erfahrungen besteht auch das Risiko, dass bereits 

laufende Ermittlungen ausgeweitet werden. Korruptionsver
-fahren und ähnliche Verfahren können zu straf- oder zivil
-
rechtlichen Bußgeldern sowie zu Strafen, Sanktionen, ge
-
richtlichen Verfügungen bezüglich künftigen Verhaltens, Ge
-
winnabschöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder 

indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum Verlust 

von Gewerbekonzessionen oder zu anderen Restriktionen 

führen. Dementsprechend könnte es sich als erforderlich er
-weisen, dass wir erhebliche Rückstellungen zur Deckung 

möglicher Leistungsp˘ichten, einschließlich potenzieller 

Steuer
 strafen, in Zusammenhang mit diesen Untersuchungen 
und Verfahren bilden müssen. Darüber hinaus könnten Unter
-suchungsergebnisse betreffend Korruption im öffentlichen 

Sektor, die nicht von den oben beschriebe
nen Vergleichen 
umfasst sind, diese Vergleiche gefährden und 
zur Ernennung 
weiterer Überwachungsinstanzen führen, die unsere künfti
-
gen Geschäftspraktiken überwachen, und wir könnten auch 

in anderer Weise aufgefordert werden, unsere Geschäftsprak
-tiken und unser Compliance-Programm zu modi˜zieren.
Unsere Verwicklung in anhängige und potenzielle künftige 
Korruptionsverfahren könnte unserer Reputation schaden 

und nachteilige Auswirkungen auf unser Bemühen haben, 

uns weltweit um Geschäfte mit Kunden sowohl des öffentli
-
chen als auch des privaten Sektors zu bewerben. Sollte festge
-
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˙˛
stellt werden, dass wir oder unsere Tochtergesellschaften an 
gesetzeswidrigen Handlungen beteiligt waren oder gegen 

mutmaßliche oder erwiesene Fälle von Korruption in unse
-
rem Unternehmen keine effektiven Maßnahmen ergriffen ha
-
ben, könnte sich dies auf unsere Beteiligung an Geschäften 

mit öffentlichen Auftraggebern oder zwischenstaatlichen Or
-ganisationen nachteilig auswirken und zu unserem formellen 

Ausschluss von solchen Geschäften führen. Selbst wenn wir 

nicht formell von der Beteiligung an Geschäften mit öffentli
-
chen Auftraggebern ausgeschlossen werden, könnten Behör
-den oder zwischenstaatliche oder supranationale Organisati
-
onen uns informell von der Teilnahme an Ausschreibungen 

oder von der Beteiligung an bestimmten Verträgen ausschlie
-
ßen. Zum Beispiel könnten wir aufgrund der Gesetzgebung in 

Mitgliedstaaten der Europäischen Union in bestimmten Fällen 

zwingend oder nach Ermessen von öffentlichen Aufträgen 

ausgeschlossen werden, wenn wir wegen Bestechung bezie
-
hungsweise bestimmter anderer Vergehen verurteilt werden 

sollten, oder aus anderen Gründen. Wie in 
 D.˛ Anhang zum Konzernabschluss 
genauer beschrieben, wurden wir oder un
-sere Tochtergesellschaften in der Vergangenheit beziehungs
-
weise werden wir oder unsere Tochtergesellschaften derzeit 

aufgrund von Feststellungen der Korruption oder anderen 

Fehlverhaltens von einigen Geschäften, einschließlich sol
-
chen mit öffentlichen Auftraggebern, Entwicklungsbanken 

und multilateralen Finanzinstitutionen, ausgeschlossen. 
Lau-fende oder mögliche künftige Untersuchungen betreffend 

Korruptionsvorwürfe könnten außerdem bestehende Ge
-
schäftsbeziehungen mit Geschäftspartnern in der Privatwirt
-
schaft sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in der 

Privatwirtschaft zu gewinnen, beeinträchtigen. Solche Ermitt
-
lungen könnten sich beispielsweise nachteilig auf unsere Fä
-
higkeit auswirken, strategische Projekte und Transaktionen zu 

verfolgen, die für unser Geschäft wichtig sein könnten, wie 

strategische Allianzen, Joint Ventures oder andere Formen der 

geschäftlichen Zusammenarbeit. Solche Ermittlungen könn
-
ten auch zur Aufhebung einiger unserer bestehenden Verträge 

führen, und Dritte, einschließlich unserer Mitbewerber, könn
-
ten gegen uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten.
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden 

oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion 

auf behördliche Forderungen und die Zusammenarbeit mit 

den Behörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des 

Managements von anderen Angelegenheiten ablenken, de
-
nen sich das Unternehmen widmen muss. Der Eintritt jedes 

dieser Risiken könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen 

auf die Entwicklung künftiger Geschäfte, die Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage des Unternehmens, den Aktienpreis, 
den Preis unserer American Depository Shares (ADS) und un
-
sere Reputation haben.
Unser Geschäft könnte durch laufende oder künftige 
Rechtsstreitigkeiten beeinträchtigt werden: 
Wir sind zahl
-
reichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder staatlichen und 

behördlichen Verfahren ausgesetzt, an denen wir aktuell be
-
teiligt sind oder die sich in der Zukunft ergeben könnten. Wir 

sind regelmäßig an Rechtsstreitigkeiten und
 / oder ähnlichen 
Verfahren beteiligt und unterliegen staatlichen Untersuchun
-
gen und Verfahren, unter anderem Schiedsanträgen, Verfah
-
ren bezüglich des Vorwurfs der nicht vertragsgemäßen Liefe
-
rung von Waren oder Dienstleistungen, der Produkthaftung, 

von Produktmängeln, von Qualitätsproblemen und der Verlet
-
zung geistiger Eigentumsrechte, der Nichtbeachtung steuer
-licher Vorschriften und
 / oder behaupteter oder vermuteter 
Übertretungen geltenden Rechts. Außerdem könnten wir in 

Zusammenhang mit den Umständen, die zu den oben be
-
schriebenen korruptionsbezogenen Rechtsstreitigkeiten ge
-
führt haben, mit weiteren von Dritten geltend gemachten An
-
sprüchen konfrontiert werden. Für weitere Informationen in 

Bezug auf konkrete Rechtsstreitigkeiten siehe 
 D.˛ Anhang 
zum Konzernabschluss
. Wir können nicht ausschließen, dass 
die Ergebnisse dieser Rechtsstreitigkeiten und Verfahren un
-
serem Geschäft, unserer Reputation oder unserer Marke er
-heblichen Schaden zufügen. Auch wenn wir in Rechtsstreitig
-
keiten in allen Einzelfällen in der Hauptsache obsiegen soll
-
ten, könnten wir diesbezüglich dennoch in wesentlichem 

Umfang Rechtsanwalts- und sonstige Rechtsverteidigungs
-
kosten zu tragen haben. Wir bilden für aus Rechtsstreitigkei
-
ten und Verfahren erwachsende Risiken Rückstellungen, 

wenn (˙) eine gegenwärtige Verp˘ichtung aufgrund eines Er
-eignisses der Vergangenheit besteht, (˚) es wahrscheinlich 

ist, dass deren Erfüllung einen Ab˘uss von Ressourcen erfor
-dert, die wirtschaftlichen Nutzen beinhalten, und (ˆ) die Ver
-p˘ichtung verlässlich geschätzt werden kann. Des Weiteren 

halten wir eine Haftp˘ichtversicherung für bestimmte rechtli
-
che Risiken in einer Höhe aufrecht, die das Management für 

angemessen und branchenüblich hält. Unser Versicherungs
-
schutz bewahrt uns allerdings nicht vor etwaigen Reputati
-
onsschäden. Außerdem können wir möglicherweise aus 

Rechtsstreitigkeiten und Verfahren Verluste erleiden, die über 

der Höchstgrenze oder außerhalb des Deckungsbereichs die
-
ser Versicherung liegen. Schließlich kann nicht gewährleistet 

werden, dass wir auch künftig adäquaten Versicherungs
-
schutz zu wirtschaftlich angemessenen Bedingungen erhal
-
ten werden. Jedes dieser Risiken könnte erhebliche nachteili
-
ge Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage haben. Außerdem könnten sich unsere Rück
-
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˙˝
stellungen für Verp˘ichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und 
Verfahren als nicht ausreichend erweisen, unsere letztlich 

hieraus resultierenden Verluste oder Ausgaben zu decken.
Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderun
-
gen in den steuerlichen Gesetzen und Regelungen könnten 

unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ne
-
gativ beein˚ussen: 
Wir sind in rn tätig und un
-
terliegen damit vielfältigen steuerlichen Gesetzen und Regelun
-
gen. Änderungen der steuerlichen Gesetze und Regelungen 

können zu einem höheren Steueraufwand und zu höheren 

Steuerzahlungen führen. Außerdem können Änderungen der 

steuerlichen Gesetze und Regelungen auch Ein˘uss auf unsere 

Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten sowie auf un
-
sere aktiven und passiven latenten Steuern haben. Zudem kann 

die Unsicherheit im steuerlichen Umfeld mancher Regionen die 

Möglichkeiten einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. Als 

global tätiges Unternehmen agieren wir auch in Ländern mit 

komplexen steuerlichen Regelungen, die unterschiedlich aus
-
gelegt werden könnten. Künftige Auslegungen und Entwicklun
-
gen steuerlicher Gesetze und Regelungen könnten unsere Steu
-
erverbindlichkeiten, unsere Rentabilität und unseren Geschäfts
-
betrieb beein˘ussen. Wir werden regelmäßig von den Finanzbe
-
hörden in verschiedenen Jurisdiktionen geprüft.
Wir unterliegen Gesetzen und Regelungen zum Umwelt
-
schutz sowie anderen behördlichen Regelungen: 
Einige 

Branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. Die ge
-
genwärtige oder künftige umweltrechtliche oder sonstige 

staatliche Regulierung oder deren Änderung könnte eine Än
-
derung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer 

erheblichen Steigerung unserer operativen Kosten und Pro
-
duktkosten führen. Wenngleich wir über Verfahren verfügen, 

die sicherstellen sollen, dass wir die anwendbaren staatlichen 

Regulierungen in der Ausführung unserer Geschäftstätigkeit 

einhalten, kann nicht ausgeschlossen werden, dass es sowohl 

von unserer Seite als auch vonseiten Dritter, mit denen wir in 

einer Vertragsbeziehung stehen, einschließlich Zulieferer und 

Dienstleistungsanbieter, und deren Handeln uns zugerechnet 

werden könnte, zu Verstößen gegen anwendbare staatliche 

Regulierungen kommen kann. Jeder solcher Verstöße setzt 

uns dem Risiko von Haftung, Reputationsschäden oder Ver
-lust von Lizenzen und Genehmigungen aus, die für unser Ge
-
schäft wichtig sind. Insbesondere könnten uns auch Ver
-p˘ichtungen aus Umweltverschmutzungen oder aus der 
 Dekontamination von verseuchten Produktionsanlagen ent
-stehen, die von uns errichtet oder betrieben werden. Bei
-
spielsweise sind wir verp˘ichtet, auf der Basis von Kosten
-
schätzungen für die Stilllegung von Werken für die Produk
-tion von Uran- und Mischoxidbrennelementen in Hanau
 / Deutschland sowie eines nuklearen Forschungs- und Dienst
-leistungszentrums in Karlstein
 / Deutschland Sanierungskos
-ten vor allem in Bezug auf Dekontaminations- und Umwelt
-
schutzverp˘ichtungen zurückzustellen. Für weitere Informa
-
tionen siehe  D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
. Wir bilden 
Rückstellungen für Umweltrisiken, wenn (˙) eine gegenwärti
-
ge Verp˘ichtung aufgrund eines Ereignisses der Vergangen
-
heit besteht, (˚) es wahrscheinlich ist, dass deren Erfüllung 

einen Ab˘uss von Ressourcen erfordert, die wirtschaftlichen 

Nutzen beinhalten, und (ˆ) die Verp˘ichtung verlässlich ge
-
schätzt werden kann. Für bestimmte Umweltrisiken haben 

wir Haftp˘ichtversicherungen mit Deckungssummen abge
-
schlossen, die unser Management als angemessen und bran
-
chenüblich ansieht. Uns könnten aus Umweltschäden Verlus
-
te entstehen, die über die Versicherungssumme hinausgehen 

oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind. 

Solche Verluste könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, Fi
-
nanz- und Ertragslage erheblich negativ beein˘ussen. Außer
-dem könnten sich unsere Rückstellungen für Umweltver
-p˘ichtungen als nicht ausreichend erweisen, unsere letztlich 

hieraus resultierenden Verluste oder Ausgaben zu decken.
C˙
 Chancen
Im Rahmen unseres umfassenden, interaktiven und manage
-
mentorientierten Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansat
-
zes, der in die Unternehmensorganisation integriert ist und 

sich sowohl mit Risiken als auch mit Chancen befasst, identi˜
-
zieren und bewerten wir regelmäßig die Chancen, die sich in 

unseren zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, und reagieren 

darauf. Im Folgenden beschreiben wir unsere wesentlichsten 

Chancen. Dies sind aber nicht die einzigen, die sich uns bie
-
ten. Des Weiteren ist unsere Einschätzung der Chancen regel
-
mäßigen Änderungen unterworfen, da sich unser Unterneh
-
men, unsere Märkte und die Technologien kontinuierlich wei
-
terentwickeln. Daraus können sich neue Chancen ergeben, 

bereits existierende können an Relevanz verlieren, oder die 

Bedeutung einer Chance kann sich für uns verändern. Grund
-
sätzlich bewerten wir Chancen nach bestem Wissen und le
-
gen dabei unter anderem bestimmte Annahmen bezüglich 

der Marktentwicklung, des Marktpotenzials von Technologien 

oder Lösungen sowie der erwarteten Entwicklung von Kun
-
dennachfrage und Preisen zugrunde. Wenn Chancen realisiert 

werden, können sie einen geringeren Ein˘uss haben, als die
-
ser ursprünglich auf Basis der zugrunde liegenden Annahmen 

geschätzt wurde. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir 

heute sehen, sich niemals verwirklichen.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˙˙
Wir sehen weitere Chancen im überdurchschnittlichen 
Wachstumspotenzial der Schwellenländer: 
Es wird erwar
-tet, dass die Schwellenländer in den kommenden Jahren wei
-
terhin deutlich schneller wachsen werden als die Industriena
-
tionen, angeführt vom besonders starken Wachstum der BRIC-

Staaten Brasilien, Russland, Indien und China. Im Rahmen 

von One Siemens wollen wir Maßnahmen ergreifen, um den 

Anteil unseres Umsatzes aus Schwellenländern kontinuierlich 

auszubauen. Wir glauben, dass sich uns durch den Ausbau 

unserer Fähigkeiten zur Entwicklung, Produktion und zum 

Vertrieb sogenannter SMART-Produkte (Simple, Maintenance 

Friendly, Affordable, Reliable und Timely to Market: einfach, 

wartungsfreundlich, erschwinglich, zuverlässig und kurze 

Entwicklungszeiten) Chancen bieten werden, in diesen strate
-
gischen Wachstumsmärkten Marktanteile zu gewinnen und 

unsere lokale Präsenz auszubauen. Indem wir unser Portfolio 

um weitere SMART-Produkte erweitern und leistungs
 fähigere 
Vertriebskanäle entwickeln, schaffen wir für uns die Möglich
-
keit, große und schnell wachsende regionale Märkte zu bedie
-
nen, in denen den Kunden niedrigere Preise möglicherweise 

wichtiger sind als die Produkteigenschaften, und können auf 

diese Weise unseren Umsatz steigern.
Durch gezielte Akquisitionen und Eigenkapitalbeteiligun
-gen sind wir ständig bestrebt, unsere Technologieführer
-schaft zu verstärken, zusätzliche Marktpotenziale zu er
-schließen oder unser Produktportfolio weiterzuentwi
-
ckeln: 
Wir beobachten kontinuierlich unsere gegenwärtigen 
und künftigen Märkte hinsichtlich Chancen für strategische 

Akquisitionen oder Eigenkapitalbeteiligungen, die unser orga
-
nisches Wachstum ergänzen können. Derartige Akquisitionen 

oder Eigenkapitalbeteiligungen können uns dabei unterstüt
-
zen, unsere Marktposition in unseren derzeitigen Märkten zu 

stärken, neue Märkte zu erschließen oder unser Technologie
-
portfolio in ausgewählten Bereichen zu ergänzen.
Wir könnten durch die Lokalisierung von Wertschöp
-fungsaktivitäten in kostengünstigere Länder unsere Kos
-
tenposition weiter verbessern: 
Die Lokalisierung bestimm
-
ter Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie Einkauf, Pro
-
duktion, Wartung oder Dienstleistungen in Märkten wie den 

BRIC-Staaten oder dem Nahen und Mittleren Osten könnte es 

uns ermöglichen, unsere Kosten zu senken und unsere globa
-
le Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, insbesondere im Ver
-gleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit vorteilhafteren 

Kostenstrukturen.
Wir haben die Chance, auf dem Gebiet des Umwelt- und 

Klimaschutzes weiter zu wachsen: 
Viele unserer Schlüssel
-
bereiche in der Forschung und Entwicklung befassen sich mit 

Produkten und Lösungen zur Stärkung und Erweiterung unse
-
res Umweltportfolios. Unser Umweltportfolio umfasst Produk
-te und Lösungen mit besonders hoher Energieef˜zienz, Anla
-
gen und Komponenten zur Nutzung erneuerbarer Energien 

sowie Umwelttechnologien zur Wasser- und Luftreinhaltung. 

Diese Produkte und Lösungen sollen unseren Kunden dabei 

helfen, ihren Kohlendioxidausstoß zu verringern, ihre Ener
-giekosten zu senken und durch höhere Produktivität ihren Un
-
ternehmenserfolg zu steigern. Wir gehen davon aus, dass in 

vielen Ländern politische Maßnahmen, einschließlich staatli
-
cher Konjunturprogramme, in den kommenden Jahren zu ei
-
ner steigenden Nachfrage nach solchen Produkten und Lö
-
sungen führen. Für weiterführende Informationen siehe 
 C.˜.ˆ.˘ Umweltschutz
.Wir be˛nden uns in einem Prozess der fortlaufenden Ent
-wicklung und Implementierung von Initiativen zur Kos
-
tensenkung, Kapazitätsanpassung sowie zur Bereinigung 

unseres Portfolios:
 Diese Maßnahmen sollen uns helfen, un
-sere Wettbewerbsposition zu verbessern und Kostenvorteile 

zu realisieren. So wollen wir beispielsweise unsere Versor
-gungskette so steuern, dass unser Supply Chain Management 

optimiert wird, damit zusammenhängende Einsparungen er
-zielt werden und wir unsere Lieferantenrisiken besser steuern 

können. Für weiterführende Informationen zum Supply Chain 

Management siehe 
 C.˜.˚.˘ Supply Chain Management (Steu
-erung der Versorgungskette)
.Wir sind kontinuierlich bestrebt, neue Technologien, Pro
-dukte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu 

verbessern: 
Wir investieren in neue Technologien, die nach 
unserer Erwartung die künftige, auf den vier strategischen 

Megatrends demogra˜scher Wandel, Urbanisierung, Klima
-
wandel und Globalisierung basierende Nachfrage abdecken 

werden (für weitere Informationen siehe 
 C.˜.˘.˜ Die globa-len Megatrends
).Cˆ
 Rechtsstreitigkeiten
Für weitere Informationen zu Rechtsstreitigkeiten siehe 
 D.˛ Anhang zum Konzernabschluss
.
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˙ˆ
C..˜
 Zusammensetzung 
 des gezeichneten Kapitals
Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ belief sich das gezeichnete Kapital 
der Gesellschaft auf ˚,ˇ˛ˆ (im Vj. ˚,ˇ˛ˆ) Mrd.
 •. Das Grundka
-pital ist auf Namen lauten
-de, nennwertlose Stückaktien unterteilt, auf die ein anteiliger 

Betrag von ˆ,˝˝
 • je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll einge
-zahlt. Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung ihrer Antei
-
le ist nach §
 ˛ Abs. ˆ der Satzung ausgeschlossen, soweit 
nicht eine Verbriefung nach den Regeln erforderlich ist, die an 

einer Börse gelten, an der die Aktie zugelassen ist. Es können 

Sammelurkunden über Aktien ausgestellt werden. Gemäß §
 Abs. ˚ AktG gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als Aktionär 
nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Die Ak
-tionäre haben der Gesellschaft zur Eintragung in das Aktien
-
register, soweit es sich um natürliche Personen handelt, ihren 

Namen, ihre Anschrift und ihr Geburtsdatum, soweit es sich 

um juristische Personen handelt, ihre Firma, ihre Geschäfts
-
anschrift und ihren Sitz sowie in jedem Fall die Zahl der von 

ihnen gehaltenen Aktien und ihre elektronische Postanschrift 

anzugeben, soweit sie eine solche haben.
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und P˘ichten ver
-bunden. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
Stimme und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am 

Gewinn der Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der 

Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesell
-
schaft keine Rechte zustehen. Die Rechte und P˘ichten der 

Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des 

Aktiengesetzes, insbesondere aus den §§
 f. 
C..˚
 Beschränkungen, 
 die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betreffen
Aktien, die die Siemens AG im Rahmen ihrer früheren Mitar
-beiteraktienprograb, unterliegen einer 
˜rmenseitigen privatrechtlichen Veräußerungssperre von zwei 
bis fünf Jahren. Vor Ablauf der Sperrfrist dürfen die so über
-tragenen Aktien von den begünstigten Mitarbeitern grund
-sätzlich nicht veräußert werden. Aktien, die weltweit an Mit
-
arbeiter unter dem Mitarbeiteraktienprogramm ausgegeben 
werden, das seit Beginn des Geschäftsjahrxistiert 

(Share Matching Plan), unterliegen, sofern rechtlich zulässig, 

keiner Veräußerungssperre. Allerdings sind die Teilnehmer 

dieses Aktienprogramms gehalten, die ihnen unter dem Pro
-gramm ausgegebenen Aktien für einen Zeitraum von rund 

drei Jahren zu halten, um für jeweils drei solche Aktien ohne 

Zuzahlung eine Matching-Aktie zu erhalten, vorausgesetzt, 

dass die Teilnehmer durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist 

bei der Siemens AG oder einer anderen Konzerngesellschaft 

beschäftigt waren. Der Verkauf oder die Übertragung der Akti
-
en vor Ablauf der Haltefrist führt dazu, dass für diese verkauf
-
ten Aktien keine Matching-Aktien ausgegeben werden.
Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (»vSV«) hat 

auf Dauer angelegte Vollmachten, um namens der Mitglieder 

der Familie von Siemens die Stimmrechte von Akti
-
en (Stand: ˙ˆ.
 Oktober ˚˝˙˙) auszuüben, wobei diese Aktien 
einen Teil des Bestands der von Mitgliedern der Familie von 

Siemens insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die vSV ist 

eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung und Partei eines 

Familienvertrags mit unter anderem Mitgliedern der Familie 

von Siemens. Zur Bündelung und Wahrung ihrer Interessen 

haben die Familienmitglieder eine Familiengesellschaft ge
-
gründet, die der vSV Vorschläge für die Ausübung des Stimm
-
rechts in der Hauptversammlung der Siemens AG macht, die 

die vSV bei Ausübung ihres Ermessens berücksichtigt. Gemäß 

Familienvertrag übt die vSV das Stimmrecht für alle Aktien, 

für die sie eine Vollmacht erhalten hat, einheitlich aus.
C..˝
 Beteiligungen am Kapital, die 
˜˛
 % der Stimmrechte überschreiten
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) hat jeder Stimm
-rechtsinhaber, der durch Erwerb, Veräußerung oder auf sons
-
tige Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten der Gesell
-
schaft erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der Ge-

sellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs
-
aufsicht mitzuteilen. Der niedrigste Schwellenwert für diese 
Mitteilungsp˘icht ist ˆ
 % der Stimmrechte. Weitere Mitteilungs
-p˘ichten 
können sich nach dem WpHG überdies aus dem Hal
-ten von Finanzinstrumenten ergeben, die ihrem Inhaber das 

einseitige Recht verleihen, mit Stimmrechten verbundene Ak
-tien der Gesellschaft zu erwerben. Ferner müssen die Inhaber 

von Stimmrechten innerhalb von ˚˝ Handelstagen nach Errei-

chen oder Überschreiten eines Anteils von ˙˝
 % die Gesell-schaft über die mit dem Erwerb der Stimmrechte verfolgten 

Ziele und die Herkunft der für den Erwerb verwendeten Mittel 

informieren. Das Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz 

(WpÜG) sieht zusätzlich vor, dass das Erlangen von Kontrolle 

an einer Gesellschaft veröffentlicht werden muss, wobei das 

WpÜG Kontrolle als das Halten von mindestens ˆ˝
 % der Stimmrechte an einer Zielgesellschaft de˜niert.
C
   
Angaben nach §
 ˚s.
 ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˙ˇ
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesell
-schaft, die ˙˝
 % der Stimmrechte erreichen oder überschrei
-ten, sind uns nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.
C..˙
 Aktien mit Sonderrechten, 
 die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 

bestehen nicht.
C..ˆ
 Art der Stimmrechtskontrolle, 
wenn Arbeitnehmer am Kapital 
 beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 
nicht unmittelbar ausüben
Soweit die Siemens AG im Rahmen ihres Mitarbeiteraktien
-programms Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die Aktien 

den Mitarbeitern unmittelbar übertragen. Die begünstigten 

Mitarbeiter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zuste
-
henden Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach 

Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Bestimmun
-
gen der Satzung ausüben.
C..ˇ
 Gesetzliche Vorschriften und 
Bestimmungen der Satzung über 

die
 Ernennung und Abberufung von 
 Vorstandsmitgliedern und die 
 Änderung der Satzung
Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor
-stands sind in den §§
 wie in § ˆ˙ MitbestG geregelt. Danach werden Vorstandsmitglieder vom Aufsichts
-rat auf höchstens fünf Jahre bestellt. Eine wiederholte Bestel
-
lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 

fünf Jahre, ist zulässig. Nach §
 ˆ˙ Abs. ˚ MitbestG ist für die 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von min
-
destens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erfor
-derlich. Kommt hiernach eine Bestellung nicht zustande, hat 

der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 

Monats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vor
-schlag für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt 

dann die Mitglieder des Vorstands mit der Mehrheit der Stim
-
men seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung 

nicht zustande, hat bei einer erneuten Abstimmung der Auf
-
sichtsratsvorsitzende zwei Stimmen.
Der Vorstand besteht gemäß §
 Abs. ˙ der Satzung aus meh
-reren Personen; die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom 

Aufsichtsrat bestimmt. Der Aufsichtsrat kann gemäß §
 AktG und § orsitzenden des Vorstands 
sowie einen stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. Fehlt 

ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied nach 

§ AktG in dringenden Fällen auf Antrag eines Beteiligten 
gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat kann gemäß §
 bs. ˆ AktG die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernen
-
nung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein 

wichtiger Grund vorliegt.
Eine Änderung der Satzung bedarf nach §
 -schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderun
-
gen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß §
 ˙ˆ Abs. ˚ der Sat
-zung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der Auf
-
sichtsrat durch Hauptversammlungsbeschluss vom ˚ˇ.
 Januar  Januar ˚˝˙˙ jeweils ermächtigt worden, §
 ˛ der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung des Ge
-nehmigten Kapiten Kapitals ˚˝˙˙ 

und nach Ablauf der jeweiligen Ermächtigungsfrist zu ändern.
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen 

Stimmenmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine 

größere Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse 

der Hauptversammlung bedürfen nach §
 Abs. ˚ AktG einer 
Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss
-
fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht 

eine andere Kapitalmehrheit bestimmt.
C..˘
 Befugnisse des Vorstands, Aktien 
auszugeben oder zurückzukaufen
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 

 Januar ˚˝˙˛ mit Zustimmung des Aufsichtsrats um 
 • durch Ausg
auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und
 / oder Sach-einlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital Vor
-stand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 

Bezugsrecht bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen aus
-
zuschließen. Bei Barkapitalerhöhungen kann das Bezugsrecht 

ausgeschlossen werden, (˙) um etwaige Spitzenbeträge zu 

verwerten, (˚) um Inhabern von Wandlungs- oder Options
-
rechten, die von der Gesellschaft oder deren Konzerngesell
-
schaften ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht 

auf neue Aktien zu gewähren, soweit es zum Verwässerungs
-
schutz erforderlich ist, sowie (ˆ) wenn der Ausgabebetrag der 

neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˙˘
und die gemäß §
 bs. ˆ S. ˛ AktG (unter Bezugsrechtsaus
-schluss gegen Bareinlagen nicht wesentlich unter dem Bör
-senpreis) ausgegebenen Aktien zusammen mit anderen wäh
-rend der Wirksamkeit dieser Ermächtigung bis zum Zeitpunkt 

der Ausnutzung dieser Ermächtigung gemäß oder entspre
-
chend dieser gesetzlichen Bestimmung ausgegebenen oder 

veräußerten Aktien insgesamt ˙˝
 % des Grundkapitals zu die
-sem Zeitpunkt nicht überschreiten.
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in 
der Zeit bis zum ˚˛. timmung des Auf
-sichtsr
 • durch Ausgabe von bis zu 
ˆ˝.˝˝˝.˝˝˝ auf Namen lautenden Stückaktien gegen Geldein
-
lagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital ˚˝˙˙). Das Bezugs
-
recht der Aktionäre ist ausgeschlossen. Die neuen Aktien dür
-fen nur zur Gewährung von Aktien an Mitarbeiter der Siemens 

AG und ihrer Konzerngesellschaften (Belegschaftsaktien) aus
-
gegeben werden. Die neuen Aktien können dabei auch an ei
-
ne geeignete Bank ausgegeben werden, die die Aktien mit der 

Verp˘ichtung übernimmt, sie ausschließlich an Mitarbeiter 

der Siemens AG und ihrer Konzerngesellschaften weiterzuge
-
ben. Soweit gesetzlich zulässig, können die Belegschaftsakti
-
en auch in der Weise ausgegeben werden, dass die auf sie zu 

leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses ge
-
deckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach §
 bs. ˚ Aktiengesetz in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten.
Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ verfügt die Siemens AG somit über 
Genehmigtes Kapital von insg
 •, das in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch 
Ausgamen lautenden Stück
-aktien ausgegeben werden kann. Die näheren Einzelheiten er
-geben sich aus §
 ˛ der Satzung.Durch Beschluss der Hauptver
 Januar ˚˝˙˝ wurde der Vorstand ermäc
 Januar huldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis 
 • mit Wandlungsrecht oder mit in Options
-scheinen verbrieften Optionsrechten oder eine Kombination 

dieser Instrumente auf insgesamt bis zu ˚˝˝.˝˝˝.˝˝˝ auf den 

Namen lautende Stückaktien der Siemens AG mit einem an
-
teiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 

 • zu begeben. Die Schuldverschreibungen ge
-mäß dieser Ermächtigung sind gegen Bar- oder Sachleistung 

auszugeben.
Zusätzlich wurde der Vorstand durch Beschluss der Hauptver
- Januar ˚˝˙˙ ermächtigt, in der Zeit bis zum 
˚˛. amen lautende 
Schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu 
 • mit Wandlungsrecht oder mit in auf den In
-haber oder auf den Namen lautenden Optionsscheinen ver
-brieften Optionsrechten oder eine Kombination dieser Instru
-
mente auf insgamen lau
-
tende Stückaktien der Siemens AG mit einem anteiligen Be
-
trag am Grundkapital von insgesamt bis zu ˚ˇ˝.˝˝˝.˝˝˝
 • zu begeben. Die Schuldverschreibungen gemäß dieser Ermächti
-gung sind gegen Barleistung auszugeben.
Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus dem jeweiligen Er
-mächtigungsbeschluss. Insbesondere sind die Schuldver
-schreibungen nach diesen Ermächtigungen den Aktionären 
grundsätzlich zum Bezug anzubieten; dabei können sie auch 

an Kreditinstitute mit der Verp˘ichtung ausgegeben werden, 

sie den Aktionären zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist je
-
doch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Be
-
zugsrecht auszuschließen, (˙) sofern der Ausgabepreis für ei
-
ne Schuldverschreibung deren nach anerkannten ˜nanzma
-
thematischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert 

nicht wesentlich unterschreitet, (˚) soweit dies für Spitzenbe
-
träge erforderlich ist, die sich aufgrund des Bezugsverhältnis
-
ses ergeben, (ˆ) um den Inhabern von Wandlungs-
 / Options-rechten auf Aktien der Gesellschaft beziehungsweise entspre
-
chender Wandlungs-
 / Optionsp˘ichten zum Ausgleich von 
Verwässerungen Bezugsrechte zu gewähren, und (˛) soweit 

Schuldverschreibungen gegen Sachleistungen, insbesondere 

im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder 

beim Erwerb von Unternehmen oder Beteiligungen daran, 

ausgegeben werden.
Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber von Wandel-
 / Opti-onsschuldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung 
des Vorstands durch die Hauptver
 Januar ˚˝˙˝ von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesell
-
schaf
 egeben werden, wurde 
das Grundkapit
 • durch Ausgabe 
von bis zu ˚˝˝.˝˝˝.˝˝˝ auf den Namen lautenden Stückakti
-
en bedingt erhöht (Bedingtes Kapital ˚˝˙˝). Zur Gewährung 

von Aktien an die Inhaber beziehungsweise Gläubiger von 

Wandel-
 / Optionsschuldverschreibungen, die aufgrund der 
Ermächtigung des Vorstands durch die Hauptversammlung 

 Januar ˚˝˙˙ von der Gesellschaft oder durch eine 
Konzerngesellschaft bis zum ˚˛.
 Januar ausgegeben 
werden, wurde das Grundkapital um bis zu ˚ˇ˝.˝˝˝.˝˝˝
 • durch Ausgamen lautenden 
Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital ˚˝˙˙).

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜˙
Die Summe der aufgrund von Schuldverschreibungen nach 
diesen Ermächtigungen gemäß §
 bs. ˆ Satz ˛ AktG aus-zugebenden Aktien zusammen mit anderen gemäß oder ent
-
sprechend dieser gesetzlichen Bestimmung während der 

Wirksamkeit dieser Ermächtigungen ausgegebenen oder ver
-äußerten Aktien darf nicht ˙˝
 % des jeweiligen Grundkapitals 
zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigungen über
-steigen. Auf diese Begrenzung sind auch Aktien anzurechnen, 

die bis zu diesem Zeitpunkt aufgrund des Genehmigten Kapi
-
tegen Sacheinlagen ausgegeben wurden. Im Übri
-
gen ist die Ausgabe von Wandel-
 / Optionsschuldverschreibun
-gen, die aufgrund der beiden Ermächtigungen erfolgt, wäh
-
rend der parallelen Wirksamkeit beider Ermächtigungen auf 

Wandel-
 / Optionsschuldverschreibungen beschränkt, die ma
-ximal zum Bezug von ˚˝˝.˝˝˝.˝˝˝ Aktien mit einem anteili
-
gen Betrag am Grundkapit
 • berechtigen 
beziehungsweise verp˘ichten.
Weitere Informationen zu den Bedingten Kapitalia der Gesell
-schaft zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ be˜nden sich in 
 D.˛ Anhang 
zum Konzernabschluss
.Aufgrund eines Beschlusses der Hauptversammlung vom 

 Januar ˚˝˙˝ war die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 
 Juli ˚˝˙˙ eigene Aktien im Umfang von bis zu insgesamt 
˙˝ % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden 
Grundkapittück Aktien zu erwer
- Januar ˚˝˙˙ ermächtigte die Hauptversammlung 
die Gesellschaft, in der Zeit bis zum ˚˛.
 Januar eigene 
Aktien im Umfang von bis zu insgesamt ˙˝
 % des zum Zeit-punkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals in 

tück Aktien oder
 Œ sofern dieser Wert 
geringer ist
 Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächti
-gung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächti
-
 Januar ˚˝˙˙ ersetzte die vorangegangene Er
-mäc
 Januar ˚˝˙˝ mit Wirkung zum ˙.
 März 
˚˝˙˙. Dabei dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung er
-worbenen Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesell
-
schaft, die die Gesellschaft bereits erworben hat und noch be
-
sitzt oder die ihr gemäß den §§
 ˇ˙d und ˇ˙e AktG zuzurechnen 
sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als ˙˝
 % des jeweiligen 
Grundkapitals entfallen. Der Erwerb der Siemens-Aktien er
-folgt nach Wahl des Vorstands (˙) als Kauf über die Börse oder 

(˚) mittels einer öffentlichen Kaufofferte.
Ergänzend wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats, den Erwerb von Siemens-Aktien gemäß der 

oben beschriebenen Ermächtigung auch unter Einsatz von 

bestimmten Eigenkapitalderivaten (Put-Optionen, Call-Optio
-nen und Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Derivate) 

durchzuführen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz von solchen 

Eigenkapitalderivaten sind dabei auf Aktien im Umfang von 

höchst
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals in Höhe von 

tück Aktien beschränkt. Die Laufzeit eines Ei
-
genkapitalderivats darf jewe nicht überschreiten 

und muss so gewählt werden, dass der Erwerb der Siemens-

Aktien in Ausübung des Eigenkapitalderivats nicht nach dem 

˚˛. folgen darf.
Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss 

 Januar ˚˝˙˙ ermächtigt, die aufgrund dieser oder frü
-her erteilter Ermächtigungen erworbenen eigenen Aktien zu
-
sätzlich zur Veräußerung über die Börse oder über ein Ange
-
bot an alle Aktionäre auch (˙) einzuziehen, (˚) Personen, die 

in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit 

ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen, sowie 

Organmitgliedern von mit der Gesellschaft verbundenen Un
-
ternehmen zum Erwerb anzubieten oder mit einer Sperrfrist 

von nicht weniger als zwei Jahren zuzusagen beziehungswei
-
se zu übertragen, wobei das Arbeits- beziehungsweise Organ
-
verhältnis zum Zeitpunkt des Angebots oder der Zusage be
-
standen haben muss, (ˆ) mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

Dritten gegen Sachleistungen, insbesondere im Rahmen von 

Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb von 
Unternehmen, Betrieben, Unternehmensteilen oder Beteiligun
-gen, anzubieten und auf diese zu übertragen, (˛) mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte zu veräu
-
ßern, wenn der Preis, zu dem die Siemens-Aktien veräußert 

werden, den Börsenpreis einer Siemens-Aktie zum Veräuße
-rungszeitpunkt nicht wesentlich unterschreitet
Erfüllung von Erwerbsp˘ichten oder Erwerbsrechten auf 
 Siemens-Aktien aus oder im Zusammenhang mit von der Ge-sellschaft oder einer ihrer Konzerngesellschaften ausgegebe
-
nen Wandlungs-
 / Options schuld ver
 schrei
 bungen zu verwen
-den. Dabei dürfen die entsprechend §
 bs. ˆ S. ˛ AktG auf-grund der Ermächtigung gegebenen 

Aktien zusammen mit anderen während der Wirksamkeit die
-
ser Ermächtigung bis zum Zeitpunkt der Verwendung gemäß 

oder entsprechend dieser gesetzlichen Bestimmung ausgege
-
benen oder veräußerten Aktien insgesamt ˙˝
 % des Grund-kapitals zu diesem Zeitpunkt nicht überschreiten.
Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die auf
-
grund dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbe
-
nen eigenen Aktien zur Bedienung von Erwerbsp˘ichten oder 

Erwerbsrechten auf Siemens-Aktien zu verwenden, die mit 

Vorstandsmitgliedern der Siemens AG im Rahmen der Rege
-
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜˙
lungen zur Vorstandsvergütung vereinbart wurden bezie
-hungsweise werden. Insbesondere können sie den Mitglie
-
dern des Vorstands der Siemens AG vom Aufsichtsrat zum Er
-werb angeboten oder mit einer Sperrfrist zugesagt bezie
-
hungsweise übertragen werden, wobei die Mitgliedschaft im 

Vorstand zum Zeitpunkt des Angebots oder der Zusage beste
-
hen muss.
Zum ˆ˝. September ˚˝˙˙ verfügt die Gesellschaft über 
tück eigene Aktien.
C..
 Wesentliche Vereinbarungen der 
Gesellschaft, die unter der Bedingung 

eines Kontrollwechsels infolge eines 

Übernahmeangebots stehen
Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von insgesamt 
d. US$, die ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers für 
den Fall vorsehen, dass (˙) die Siemens AG Tochtergesellschaft 
eines anderen Unternehmens wird oder (˚) eine Person oder 

eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen die Kon
 trolle über die Siemens AG erwerben, indem sie die Möglichkeit er
-halten, einen bestimmenden Ein˘uss auf die Tätigkeit der 

Siemens AG auszuüben (Verordnung (EG) Nr
 / ˚˝˝˛ des Rates). 
Darüber hinaus steht der Gesellschaft eine bilaterale 
Kr
 • zur Verfügung, die vom Darlehensge
-ber gekündigt werden kann, wenn es in den gesellschaftsrecht
-
lichen Verhältnissen der Siemens AG zu erheblichen Verände
-
rungen kommt, die die Rückzahlung des Kredits gefährden.
Die von der Siemens AG unter den International Swaps and 

Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements ge
-
schlossenen Rahmenverträge (»ISDA Agreements«) gewähren 

dem jeweiligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht bei Ein
-
tritt der folgenden Ereignisse: (˙) Die Gesellschaft wird auf ei
-
nen Dritten verschmolzen oder überträgt im Wesentlichen al
-
le Vermögensgegenstände auf einen Dritten, und (i) die Kre
-
ditwürdigkeit der daraus hervorgehenden Einheit ist wesent
-
lich schlechter als die der Gesellschaft vor diesem Ereignis, 

oder (ii) die daraus hervorgehende Einheit übernimmt nicht 

gleichzeitig die Verbindlichkeiten der Gesellschaft unter den 

ISDA Agreements, oder (˚) einige ISDA Agreements gewähren 

dem jeweiligen Vertragspartner zusätzlich ein Kündigungs
-
recht, wenn ein Dritter Aktien an der Gesellschaft erwirbt, die 

hinreichende Stimmrechte vermitteln, um die Mehrheit des 

Aufsichtsrats der Gesellschaft zu wählen, oder wenn der Drit
-
te auf andere Weise Kontrollein˘uss auf wesentliche Ge
-
schäftsentscheidungen der Gesellschaft erlangt und die Kre
-ditwürdigkeit der Gesellschaft wesentlich schlechter ist als 

vor diesem Ereignis. In beiden Fällen sind die ISDA Agree
-
ments derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündigung die 

ausstehenden und unter den ISDA Agreements dokumentier
-ten Zahlungsansprüche verrechnet werden.
C..
 Entschädigungsvereinbarungen 
der Gesellschaft, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit Vorstands
-mitgliedern oder Arbeitnehmern 

getroffen sind
Im Fall eines »Change of Control«
 Œ das heißt, wenn ein oder 
mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechts
-mehrheit an der Siemens AG erwerben und einen beherr
-schenden Ein˘uss ausüben, die Siemens AG durch Abschluss 
eines Unternehmensvertrags im Sinne des §
 -nem abhängigen Unternehmen wird oder bei Verschmelzung 

der Siemens AG auf ein anderes Unternehmen
 Œ hat jedes Mitglied des Vorstands das Recht zur Kündigung des Anstel
-
lungsvertrags, wenn sich durch den »Change of Control« eine 

wesentliche Änderung seiner Stellung ergibt (zum Beispiel 

durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder durch 

Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmitglieds). Bei 

Ausübung dieses Rechts zur Kündigung hat das Mitglied des 

Vorstands einen Ab˜ndungsanspruch in Höhe von maximal 

zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung der Jahresvergü
-
tung wird neben der Grundvergütung und dem Zielbetrag für 

den Bonus auch der Zielbetrag für die Stock Awards einbezo
-
gen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung ab
-
gelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die Ab˜ndung wird 

zur pauschalen Berücksichtigung einer Abzinsung und zur 

Anrechnung anderweitigen Verdienst
 % gekürzt, be
-zogen auf den Teil der Ausgleichszahlung, der ohne Berück
-sichtigung der ersten sechs Monate der restlichen Vertrags
-
laufzeit ermittelt wurde. Zusätzlich werden Sachbezüge 

durch die Zahlung eines Betr
 % der Ab˜n-dungssumme abgegolten. Die in der Vergangenheit zugesag
-
ten aktienbasierten Vergütungsbestandteile bleiben unbe
-
rührt. Kein Ab˜ndungsanspruch besteht, wenn das Vor
-standsmitglied aus Anlass oder in Zusammenhang mit dem 

»Change of Control« Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht 

zur Kündigung besteht nicht, wenn der »Change of Control« 

innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstandsmit
-
glieds in den Ruhestand eintritt.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜ˆ˚
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, die 

Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne ei
-
ner Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des Kon
-
zernlageberichts mit allen einschlägigen Vorschriften sicher
-zustellen.
Wie in Abschnitt 
 Risikomanagement
 beschrieben, 
 basiert unser ERM-Ansatz auf dem weltweit akzeptierten Rah
-menwerk »Enterprise Risk Management
 Œ Integrated Frame
-work«, das vom COSO entwickelt wurde. Da eines der Ziele 
dieses Rahmenwerks die Verlässlichkeit der Finanzberichter
-stattung ist, beinhaltet es auch eine rechnungslegungsbezo
-
gene Sichtweise. Darüber hinaus verbindet das Rahmenwerk 

den ERM-Prozess mit dem Prozess der Finanzberichterstat
-
tung und ist eng in das interne Kon
 trollsystem eingebunden. 
Das von uns eingeführte rechnungslegungsbezogene interne 

Kontrollsystem (»Kontrollsystem«) basiert auf dem ebenfalls 

vom COSO entwickelten und international anerkannten Rah
-
menwerk »Internal Control
 Œ Integrated Framework«. Beide 
Systeme ergänzen sich gegenseitig. So können beispielsweise 

identi˜zierte Risiken Lücken im Kontrollsystem aufdecken, 

die durch die Implementierung und Überwachung neuer Kon
-
trollen geschlossen werden könnten. Umgekehrt kann aus 

der Überwachung des Kon
 trollsystems die Feststellung resul
-tieren, dass bestimmte Risiken nicht so wirksam gesteuert 

werden wie ursprünglich angenommen.
Siemens verfügt über ein konzernweit standardisiertes Ver
-fahren zur Überwachung der Wirksamkeit des Kontrollsys
-tems, das in Einklang mit den Anforderungen des US-ameri
-
kanischen Sarbanes-Oxley Act steht. Hierfür werden notwen
-
dige Kontrollen de˜niert, nach einheitlichen Vorgaben doku
-
mentiert und regelmäßig auf ihre Wirksamkeit getestet.
Die Verantwortung für die Einrichtung und wirksame Unter
-haltung angemessener Kontrollen über die Finanzberichter
-stattung liegt beim Management der Siemens AG, das zu je
-
dem Geschäftsjahresende die Angemessenheit und Wirksam
-
keit des Kontrollsystems beurteilt. Zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˙ 
hat das Management die Wirksamkeit der internen Kontrollen 

über die Finanzberichterstattung festgestellt. Allerdings be
-
stehen bei jedem Kontrollsystem gewisse Einschränkungen 

die Wirksamkeit betreffend, und kein Kontrollsystem
 Œ auch 
wenn es als wirksam beurteilt wurde
 Œ kann alle unzutreffen
-den Angaben verhindern oder aufdecken.
Den konzeptionellen Rahmen für die Erstellung des Konzern
-abschlusses bilden die Bilanzierungsrichtlinien des Konzerns 

sowie der Kontenplan, die beide von der Corporate-Finance-

Abteilung vorgegeben werden und über alle Einheiten hin
-
weg konsistent angewendet werden müssen. Neue Gesetze, 

Rechnungslegungsstandards und andere of˜zielle Verlautba
-
rungen werden fortlaufend bezüglich ihrer Relevanz und Aus
-
wirkungen auf den Konzernabschluss und -lagebericht analy
-siert. Bei Bedarf werden unsere Bilanzierungsrichtlinien und 

der Kontenplan entsprechend angepasst. In quartalsweise 
 herausgegebenen Abschlussbriefen werden die Rechnungs
-wesenabteilungen der Siemens AG und ihrer Tochterunter
-nehmen über aktuelle Themen betreffend Rechnungslegung 

und Abschlusserstellungsprozess sowie über einzuhaltende 

Fristen informiert. Die konzeptionellen und terminlichen Vor
-gaben sowie die Überwachung deren Einhaltung sollen das 

Risiko von Siemens reduzieren, den Konzernabschluss nicht 

sachgerecht und nicht innerhalb der geforderten Fristen auf
-
stellen oder offenlegen zu können.
Die Datengrundlage für die Erstellung des Konzernabschlus
-ses bilden die von der Siemens AG und deren Tochterunter
-nehmen berichteten Abschlussinformationen, die wiederum 

auf den in den Einheiten erfassten Buchungen basieren. 
C.˜˛
   Angaben nach §
 ˚s. ˆ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ 
HGB sowie 
 erläuternder Bericht

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜ˆ˜
 Unsere interne Global Shared Services Organisation bietet den 
Tochtergesellschaften Dienstleistungen an. Im Bereich der 

Buchführung bietet diese Organisation unter anderem Dienst
-
leistungen in Bezug auf die Abschlusserstellung, das Haupt
-
buch, Forderungen, Verbindlichkeiten, Anlagenbuchhaltung 

sowie die Lohn- und Gehaltsabrechnung an. Die meisten 

Tochtergesellschaften machen von diesen Dienstleistungen 

Gebrauch, da dies von Siemens über das Geschäftsjahr ˚˝˙˙ 

hinweg grundsätzlich vorgeschrieben wurde. Darüber hinaus 

haben wir im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ weitere Rechnungslegungs
-
aktivitäten wie Tätigkeiten betreffend die Governance und die 

Überwachung auf Länderebene und auf Ebene der regionalen 

Cluster zusammengeführt. Zusätzlich bedienen wir uns bei 

einigen Themen, die Spezialkenntnisse erfordern, zum Bei
-
spiel zur Bewertung der Pensionsverp˘ichtungen, der Unter
-stützung externer Dienstleister.
Auf Basis der berichteten Abschlussinformationen wird der 

Konzernabschluss, einschließlich der Teilkonzernabschlüsse 

auf Ebene der Divisionen, der Sektoren und von SFS, im Kon
-
solidierungssystem erstellt. Die Konsolidierungsmaßnah
-
men sowie die Überwachung der Einhaltung der zeitlichen 

und prozessualen Vorgaben erfolgen durch Mitarbeiter mit 

entsprechender Verantwortung in den Konsolidierungsab
-
teilungen auf den jeweiligen Ebenen sowie auf der Konzern
-ebene.Die zur Erstellung des Konzernabschlusses durchzuführen
-
den Konsolidierungsschritte werden auf allen Ebenen manu
-
ellen wie auch systemtechnischen Kontrollen unterzogen. 

Hierbei werden die angelieferten Abschlussinformationen au
-
tomatisiert auf rechnungswesenspezi˜sche Zusammenhänge 

und Abhängigkeiten hin überprüft. Die Ursachen für jede Vali
-
dierungs- oder Warnmeldung sind von der anliefernden Kon
-
zerneinheit vor der endgültigen Freigabe der Abschlussinfor
-mationen zu beheben.In den Rechnungslegungsprozess einbezogene Mitarbeiter 

werden bereits bei ihrer Auswahl hinsichtlich ihrer fachlichen 

Eignung überprüft und danach regelmäßig geschult. Als 

grundsätzliches Prinzip gilt auf jeder Ebene das »Vier-Augen-

Prinzip«. Zudem müssen die Abschlussinformationen auf je
-
der Ebene bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere 

Kontrollmechanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen 

über die inhaltliche Zusammensetzung und Veränderungen 

der einzelnen Positionen, sowohl der von Konzerneinheiten 

berichteten Abschlussinformationen als auch des Konzernab
-
schlusses.
In den rechnungslegungsbezogenen IT-Systemen sind Zu
-griffsberechtigungen de˜niert, um zu gewährleisten, dass 

rechnungslegungsbezogene Daten vor nicht genehmigtem 

Zugriff, Verwendung und Veränderung geschützt sind. Jede 

in den Konzernabschluss einbezogene Einheit unterliegt dem 

zentral vorgegebenen Regelwerk zur Informationssicherheit. 

Dadurch soll sichergestellt werden, dass die Nutzer solcher 
 IT-Systeme nur auf die Informationen und Systeme Zugriff 
 haben, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.
Das Management der Sektoren, der Divisionen, von SFS, der 

Sektorübergreifenden Dienstleistungen, der regionalen Clus
-
ter sowie bestimmter zentraler Unternehmenseinheiten, un
-
terstützt durch Bestätigungen des Managements von Ein
-heiten in ihrem Verantwortungsbereich, bestätigen quartals
-weise die Ordnungsmäßigkeit der an die Zentrale berichteten 

Finanzdaten sowie die Funktionsfähigkeit der entsprechen
-
den Kontrollsysteme.
Des Weiteren haben wir ein aus ausgewählten Leitern zentra
-ler Unternehmenseinheiten bestehendes Offenlegungskomi
-
tee eingerichtet, das die Aufgabe hat, bestimmte ˜nanzielle 

und nicht ˜nanzielle Informationen vor der Veröffentlichung 

zu überprüfen.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜ˆ˛
Der Aufsichtsrat ist durch den Prüfungsausschuss ebenfalls 
in das Kontrollsystem eingebunden. Der Prüfungsausschuss 

überwacht insbesondere den Rechnungslegungsprozess, 

die Wirksamkeit des Kontrollsystems, des Risikomanage
-
mentsystems und des internen Revisionssystems sowie die 

Abschlussprüfung. Zudem obliegt ihm die Prüfung der Un
-
terlagen zum Jahresabschluss der Siemens AG und zum Kon
-
zernabschluss, und er erörtert den Jahresabschluss der 

Siemens AG, den Konzernabschluss sowie den zusammen
-
gefassten Lagebericht zu diesen Abschlüssen mit dem Vor
-stand und dem Abschlussprüfer.
Die Tätigkeit unserer internen Revision stellt ein weiteres Ele
-
ment in unserem Kontrollsystem dar. Durch kontinuierliche 

und konzernweite Prüfungen stellt die interne Revision von 

Siemens sicher, dass Richtlinien eingehalten werden und dass 

die Zuverlässigkeit und die Funktionsfähigkeit unseres Kon
-trollsystems wie auch die Angemessenheit und Wirksamkeit 
unseres Risikomanagementsystems gegeben sind.
Entsprechend den Vorgaben des Sarbanes-Oxley Act beste
-
hen darüber hinaus Regeln für bilanzbezogene Beschwerden 

und ein Ethikkodex (»Code of Ethics«) für Finanzangelegen
-
heiten, der vom Vorstandsvorsitzenden, vom Finanzvor
-stand, vom Leiter unserer Financial-Reporting- und Control
-
ling-Abteilung sowie von weiteren hochrangigen, in den Ab
-
schlussprozess involvierten Mitarbeitern gegengezeichnet 

werden muss.
C.˜˛.˜
 Zusätzliche Informationen 
bezüglich des Einzelabschlusses (HGB) 

der Siemens AG
Die Siemens AG ist als Mutterunternehmen des Siemens-Kon
-zerns in das oben dargestellte konzernweite rechnungs
-legungsbezogene interne Kontrollsystem eingebunden. Die 
oben gemachten Angaben gelten grundsätzlich auch für den 

HGB-Einzelabschluss der Siemens AG.
Der Konzernabschluss wird nach IFRS erstellt. Bei Bedarf (zum 
Beispiel zum Zweck des handelsrechtlichen Einzelabschlus
-
ses oder für steuerliche Zwecke) wird auf Kontenebene auf 

die jeweiligen nationalen Vorschriften übergeleitet. Damit 

stellen korrekt ermittelte IFRS-Abschlussinformationen auch 

für den Einzelabschluss der Siemens AG eine wichtige Grund
-
lage dar. Für die Siemens AG und andere nach HGB bilanzie
-
rende Konzernunternehmen ergänzen eine verp˘ichtend an
-
zuwendende HGB-Abschlussrichtlinie sowie ein HGB-Konten
-
plan den oben genannten konzeptionellen Rahmen.
Die oben genannten manuellen und systemseitigen Kontroll
-maßnahmen gelten grundsätzlich auch für die Überleitung 

der IFRS-Abschlussinformationen hin zum HGB-Einzelab
-
schluss. Die Angaben bezüglich der systematischen Überwa
-
chung der Angemessenheit und Wirksamkeit des rechnungs
-
legungsbezogenen internen Kontrollsystems gelten nur für 

den IFRS-Konzernabschluss.

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜ˆ˝
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
auf die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des 

Vorstands der Siemens AG Anwendung ˜nden, und erläutert 

die Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmit
-
glieder. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Ver
-gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. Der Ver
-gütungsbericht richtet sich nach den Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex und erfüllt die Anfor
-derungen nach den anwendbaren Vorschriften der §§
 ˆ˙˛ Abs. ˙ Nrbs. ˚ Nr. ˛ HGB. Der Vergütungsbericht ist 
Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss und somit 

des testierten Konzernabschlusses. Der Vergütungsbericht 

˜ndet sich in Abschnitt 
 B. Corporate Governance
, der Be
-standteil des Geschäftsberichts für das Geschäftsjahr ˚˝˙˙ ist.
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 t Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Sie ˜ndet 
sich in Abschnitt 
 B. Corporate Governance
, der Bestandteil 
des Geschäftsberichts für das Geschäftsjahr ˚˝˙˙ ist.
C.˜˜
   
Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
 ˚a HGB

˜ˆ˙
Beginnend mit dem Geschäftsjahr ˚˝˙˙, ist One Siemens un
-ser Zielsystem für kapitalef˜zientes Wachstum und nachhalti
-
ge Wertsteigerung. Für weiterführende Informationen siehe 
 C.˜.˝ Finanzielle Steuerungsgrößen
. Als Bestandteil von One 
C.˜˚.˜
 Kapitalrendite (ROCE) (angepasst)
Kapitalrendite (
RO
CE) (angepasst)
˝˛. September
(in Mio. •)˚˛˜˜˚˛˜˛Eingesetztes Kapital
Summe Eigenkapital 
32.15629.096Plus: Langfristige Finanzschulden 
14.28017.497Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 
3.6602.416Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Plus: Pensionen und ähnliche Vhtungen 
7.3078.464Minus: Financial Services (SFS) Œ Finanzschulden
Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges
 1  Eingesetztes Kapital
 (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 
31.39131.819Minus: Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte, ausgewiesen als nicht fortgeführte Aktivitäten
ŒPlus: Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten, ausgewiesen als nicht fortgeführte Aktivitäten
1.756Œ  Eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten) 
28.47931.819  Durchschnittlich eingesetztes Kapital 
(fortgeführte Aktivitäten)
 ˛30.25833.513Geschäftsjahresende ˝˛. September
(in Mio. •)˚˛˜˜˚˛˜˛Gewinn aus fortgeführten 
Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
Gewinn nach Steuern 
6.3214.068Minus: Übriges Zinsergebnis 
Plus: Übriges Zinsergebnis SFS
 3371339Plus: Zinsaufwendungen für Pensionen und ähnliche Vhtungen
 4356315Minus: Steuern auf Zinsanpassungen
 5  G
ewinn vor Zinsen nach Steuern 
6.5874.308Minus/Plus: Gewinn
 / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten (nach Steuern) 
690194  G
ewinn aus fortgeführten 
Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern 
7.2774.502Berechnung des Steuersatzes

(I) Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
9.2425.974(II) Ertragsteuern
(II) / (I) Steuersatz 
24 %29 %Kapitalrendite (
RO
CE) (angepasst) (fortgeführte Aktivitäten)
(I) Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern 
7.2774.502(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten)
 230.25833.513  (I) / (II) RO
CE (angepasst) (fortgeführte Aktivitäten) 
24,0 %13,4 %1  
Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungsbeziehung stehen 
(Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwertänderung ab, um auf einen Wert zu 
kommen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung 

ist. Für weiterführende Informationen zu Fair Value Hedges siehe 
 D.˜ Anhang zum Konzernabschluss
.2  
Das durchschnittlich eingesetzte Kapital für ein Geschäftsjahr errechnet sich als ein Fünf-Punkt-Durchschnitt aus dem durchschnittlich eingesetzten Kapital der jeweiligen fünf Quartale, 
beginnend mit dem ˝˛. September des vorangegangenen Geschäftsjahrs.
3  
Übriges Zinsergebnis SFS ist in Übriges Zinsergebnis enthalten. Die Anpassung des Zählers um Übriges Zinsergebnis SFS erfolgt in Übereinstimmung mit der Anpassung des Nenners  
um die SFS-Finanzschulden.
4  
Für die Geschäftsjahre ˚˛˜˜ und ˚˛˜˛ errechnen sich die Zinsaufwendungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen auf Basis des gewichteten durchschnittlichen Abzinsungs
-faktors zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahrs ˚˛˜˛ (˙,˚
 %) und des Geschäftsjahr
 %) (beide sind im Anhang zum Konzernabschluss dargestellt), multipliziert mit dem  
Wert für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen zum ˝˛. September ˚˛˜˛ beziehungswonzernbilanz.
5  
Der effektive Steuersatz für die Berechnung der Steuern auf die Zinsanpassungen ergibt sich aus den Ertragsteuern, dividiert durch den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor 
 Ertragsteuern, wie in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung dargestellt.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren und Prozentangaben nicht genau die absoluten Angaben wiedergeben.
C.˜˚
   
Weitere Informationen 
 zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Siemens überprüfen wir unsere Kapitalef˜zienz anhand der 
Steuerungsgröße ROCE (angepasst). Die nachfolgenden Ta
-
bellen enthalten eine Darstellung dieser ˜nanziellen Steue
-
rungsgröße, wie sie unter One Siemens de˜niert ist.

˜ˆˆ
C.˜˚.˚
 Denitionen weiterer 
 Finanzkennzahlen
In Ergänzung der oben beschriebenen ˜nanziellen Steue
-rungsgrößen verwenden wir auch weitere Kenngrößen, zum 

Beispiel den Auftragseingang und den Auftragsbestand, zur 

Abschätzung unseres künftigen Umsatzpotenzials. Wir de˜
-
nieren und ermitteln den Auftragseingang sowie den Auf
-
tragsbestand wie folgt:
Gemäß unseren Grundsätzen für die Erfassung von 
Auftrags-
eingängen
 realisiert Siemens einen Auftragseingang grund
-
sätzlich zu dem Zeitpunkt, zu dem wir einen Vertrag einge
-
hen, den wir als rechtswirksam und verbindlich erachten. 

Hierfür müssen verschiedene Kriterien erfüllt sein. Wird ein 

Vertrag als rechtswirksam und verbindlich angesehen, erfasst 

Siemens ihn grundsätzlich mit dem Gesamtauftragswert. Als 

Gesamtauftragswert gilt der vereinbarte Preis beziehungswei
-
se das vereinbarte Entgelt für jenen Teil des Vertrags, für den 

die Lieferung von Gütern beziehungsweise die Erbringung 

von Leistungen unwiderru˘ich vereinbart wurde. Künftige 

Umsätze aus langfristigen Dienstleistungs-, Wartungs- und 

Outsourcing-Verträgen werden nur dann mit dem Gesamtauf
-
tragswert im Auftragseingang berücksichtigt, wenn die Ein
-
haltung der Gesamtvertragslaufzeit (zum Beispiel wegen ho
-
her Ausstiegshürden für den Kunden) als hinreichend sicher 

zu betrachten ist. Die Erfassung des Auftragseingangs erfolgt 

grundsätzlich unmittelbar zum Zeitpunkt der Erfüllung der 

Kriterien für die Rechtswirksamkeit und Verbindlichkeit des 

betreffenden Vertrags. Die einzige Ausnahme stellen Aufträge 

mit kurzen Gesamtlaufzeiten dar, für die eine separate Auf
-
tragseingangsführung keine signi˜kanten Zusatzinformatio
-
nen zur Geschäftsentwicklung liefern würde. Für diese Auf
-
träge wird der Auftragseingang im Zeitpunkt der Umsatz
-legung erfasst.
Der Auftragsbestand
 stellt einen Indikator für die künftigen 
Umsätze des Unternehmens aus bereits erfassten Aufträgen 

dar. Der Auftragsbestand ergibt sich rechnerisch aus dem 

Endbestand des Auftragsbestands des Vorjahrs, zuzüglich des 

Auftragseingangs des aktuellen Geschäftsjahrs, abzüglich der 

Umsatzerfassung des aktuellen Geschäftsjahrs. Bei Stornie
-
rungen oder Änderungen von Aufträgen aus dem laufenden 

Geschäftsjahr reduziert Siemens den im aktuellen Quartal 

ausgewiesenen Auftragseingang. Ein bereits veröffentlichter 

Auftragseingang wird nachträglich nicht angepasst. Wird ein 

Auftrag aus Vorjahren storniert, erfolgt grundsätzlich keine 

Anpassung im Auftragseingang des aktuellen Quartals bezie
-
hungsweise Geschäftsjahrs, sondern im Auftragsbestand. Zu
-
sätzlich zu Stornierungen wirken Konsolidierungskreisände
-
rungen sowie Währungsumrechnungseffekte auf den Auf
-
tragsbestand.
Für die Erfassung von Informationen über den Auftragsein
-gang und den Auftragsbestand sowie die Art der Berechnung 

dieser Größen existieren keine unternehmensübergreifenden 

Standards. Dies kann dazu führen, dass unser Auftragsein
-
gang und unser Auftragsbestand mit den unter denselben 

oder ähnlichen Bezeichnungen veröffentlichten Daten ande
-
rer Unternehmen nicht vergleichbar sind. Bei Siemens unter
-liegen Auftragseingang und Auftragsbestand internen Doku
-
mentations- und Prüfungsanforderungen. Es ist möglich, dass 

Siemens Regelungen für die Erfassung des Auftragseingangs 

beziehungsweise des Auftragsbestands in der Zukunft ohne 

vorherige Ankündigung ändert.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜ˆˇ
Der Lagebericht der Siemens AG und der Konzernlagebericht 
für das Geschäftsjahr ˚˝˙˙ sind nach §
 Abs. ˆ HGB in Ver
-bindung mit § bs. ˆ HGB zusammengefasst. Der Jahres
-abschluss der Siemens AG nach HGB und der zusammenge
-fasste Lagebericht werden zeitgleich beim elektronischen Bun
-desanzeiger veröffentlicht.
C.˜˝.˜
 Geschäft 
 und Rahmenbedingungen
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens-Kon
-
zerns mit Sitz in Berlin und München. Die Siemens AG ist ein 

global agierendes, integriertes Technologieunternehmen mit 
Kernaktivitäten in den Sektoren Industry, Energy sowie Health
-
care
. Weitere betriebliche Tätigkeiten beinhalten Siemens Re
-al Estate und Corporate Treasury. Siemens Real Estate bündelt 

unser gesamtes Immobilienportfolio. Die Siemens AG be
-schäftigte im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ durchschnittlich ˙˝˙.˛˝˝ Mit
-
arbeiter 
und erzielte einen Ud.
 •. Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ erwirtschafteten wir ˆ˙
 % unserer Um
-sätze in Deutschland.
Siemens hat im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ begonnen, die Organisati
-onsstruktur der Sektoren mit Wirkung zum ˙.
 Oktober ˚˝˙˙ zu 
ändern. Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˚˝˙˚ hat Siemens ei
-
nen vierten Sektor Œ Infrastructure
 & Cities Œ gegründet, um 
vom Wachstum von Ballungszentren und von der Nachfrage 

nach Infrastrukturlösungen zu pro˜tieren.
Die Sektoren tragen als Weltunternehmer eine durchgängige 
Geschäftsverantwortung. Die Siemens Ahaf
-ten, einschließlich Minderheitsbeteiligungen.
Die Siemens AG und ihre Ergebnisse beinhalten auch die Kon
-zernzentrale mit den Zentralfunktionen für Unternehmens
-
entwicklung, Finanzen und Controlling, Kommunikation, öf
-
fentliche Angelegenheiten, Personal, Recht und Compliance, 

Technologie, Informationstechnologie, Datenschutz, Sicher
-heit, Beschaffung sowie der Abteilung Nachhaltigkeit.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Siemens AG 
entsprechen im Wesentlichen denen des Konzerns und wer
-den in Abschnitt 
 C.˜.˛ Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
ausführlich beschrieben.
C.˜˝.˚
 Auftragseingang und Umsatz
Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ stiegen die Umsätze im Vergleich zum 

Vorjahr um ˛
 d. •. Der Anstieg war in erster 
 Linie auf das sich erholende Siemens-Geschäftsumfeld, ins
-besondere im Sektor Industry, zurückzuführen:
Umsatz Siemens AG
Geschäftsjahresende 
˝˛. September
(in Mio. •)˚˛˜˜˚˛˜˛Industry
15.16813.606Energy
10.0319.866Healthcare
4.1793.938Siemens IT Solutions and Services
Œ1.208Siemens Real Estate
980889Abzüglich interne Umsätze
29.46928.214 Analog dem Vorjahr wurden ˆ˙
 % des Umsatzes mit Kunden in 
Deutschland erwirtschaftet. Der Exportanteil betrug in beiden 

Geschäftsjahr
 %; davon ent˜elen auf die Region Europa 
(ohne Deutschland), GUS, Afrika sowie Naher und Mittlerer 

Osten ˛˝
  %) der Gesamtumsätze. Auf die Region 
Asien und Australien ent˜elen ˚˝
 % (im Vj. ˚˙ %) sowie auf die Region Amerik
  %) des Gesamtumsatzes.Der Auftragseingang der Siemens AG betrug im Geschäftsjahr 
d.
 •, gegd.
 • im Vorjahr. Dies stellt 
eine beträchtlic
 % dar.C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜ˆ˘
C.˜˝.˝
 Ertragslage
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG:
 Verkürzte 
Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens 
AG
Geschäftsjahresende 
˝˛. September
(in Mio. •)˚˛˜˜˚˛˜˛Umsatzerlöse
29.46928.214Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom 
Umsatz8.4537.304Forschungs- und Entwicklungskosten
Vertriebs- und allgemeine  
Verwaltungskosten
Sonstiges betriebliches Ergebnis
70Finanzergebnis 
   
davon Beteiligungsergebnis 
 1.995 (im Vj. 3.596) 1.9202.992Ergebnis der gewöhnlichen  
Geschäftstätigkeit
3.2734.284Außerordentliches Ergebnis
229Ertragsteuern
Jahresüberschuss
2.7852.561Gewinnvortrag
11275Einstellungen in andere Gewinnrücklagen
Bilanzgewinn
2.7432.468Das Bruttoergebnis vom Umsatz 
s
 Mrd. •. Die Bruttoergebnismarge erhöhte sic
 % auf  %. Diese Erhöhung war im Wesentlichen getrieben durch 
ein starkes Wachstum im Sektor Industry, mit besonders star
-kem Wachstum bei Industry Automation und Drive Technolo
-gies aufgrund einer hohen Kapazitätsauslastung. Im Sektor 

Energy lag das Bruttoergebnis ebenso über dem Vorjahres
-
wert, getrieben von einer starken operativen Leistung bei 
 Power Transmission. Dieser Gesamtanstieg wurde teilweise 
durch Effekte aus dem Sektor Healthcare, überwiegend resul
-
tierend aus negativen Effekten in Verbindung mit dem Par
-tikel therapiegeschäft, kompensiert.
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
erhöh-
ten sich deutlich und stiegen um ˙ˇ
 d. •. Der Anteil an den Umsatzerlösen erhöhte sic
  %. Im Vergleich tätigten die Sektoren im Geschäftsjahr ˚˝˙˝ weniger 
Ausgaben für Forschung und Entwicklung, da die Umsatz- 

und Ergebnisentwicklung stärker von der allgemeinen kon
-
junkturellen Abschwächung beein˘usst war. Für weitere In
-
formationen siehe 
 C.˜.˚.˜ Forschung und Entwicklung
.Die sonstigen betrieblichen Erträge 
gingen um ˚˙
 % auf ˙,˚˝˚ Mrd.
 • zurück. Der Rückgang ist im Wesentlichen durch 
Effekte aus dem Vorjahr bedingt und resultierte überwiegend 

aus Erträgen aus der Verminderung der mittelbaren Pensions
-
verp˘ichtung gegenüber der Siemens Pensionsfonds AG in 

Höhe von ˚ˆ˛ Mio. •. Zudem waren im Vorjahr Erträge aus der 
Einigung mit ehemaligen Vorstands- und Aufsichtsratsmit
-
gliedern in Verbindung mit Compliance-bezogenen Sachver
-halten, aus der Siemens-Haftp˘ichtversicherung für Direkto
-
ren und Führungskräfte (D
 & O-Versicher
Mio. • sowie in Verbindung mit der Rückführung von durch 
Behörden arrestierten Beträgen in Höhe von ˛˝ Mio.
 • enthal-ten. In diesem Geschäftsjahr waren in den sonstigen betrieb
-lichen Erträg
 • in Verbindung mit einer Einigung über rechtliche Themen in Zusammenhang mit Portfolioakti
-
vitäten sowie Erlöse aus der Veräußerung einer Immobilie in 

 • enthalten.
Der Anstieg der 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen 

um ˆ˝ d. • resultierte im Wesentlichen aus Auf
-wendungen in Zusammenhang mit der mittelbaren Pensions
-
verp˘ichtung gegenüber der Siemens Pensionsfonds AG in 

 •.Das Finanzergebnis
 verringerte sicd.
 • auf d. •, was insbesondere auf ein geringeres Beteili
-gungsergebnis zurückzuführen war. Das übrige Finanzer
-gebnis hat sich im Vergleich zum Vor
 • ver-bessert, während sich das Zinserg
 • ver-schlechterte.
Das Beteiligungsergebnis ging gegenüber dem Vorjahr um 

 % auf Mrd.
 • zurück. Dies war hauptsächlich auf ge
-ringere Gewinnausschüttungen der Siemens Beteiligungsver
-waltung GmbH
 &  • und der Siemens Ltd., China, in Höhe von ˝ (im Vj. ˛ˇ˚) Mio.
 • zurückzuführen. Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ steuerte die Siemens 

Beteiligungen USA GmbH im Rahmen eines Ergebnisabfüh
-
rungsvertrags einen Beitrag in Höhe von ˇ˝˝ (im Vj. ˝) Mio.
 • zum Beteiligungsergebnis bei.
Das übrige Finanzergebnis verbesserte sich von einem Verlust 

in Höhe von ˇ˛ˇ Mio. • auf einen Verlust in Höhe von ˙ˇ˚ 
Mio. •. Dies resultierte insbesondere aus höheren realisierten 
Erträgen aus Währungsderivat
 •, ei-nem positiven Effekt in Höhe von ˚ˇˆ Mio.
 • in Zusammenhang mit niedrigeren Rückstellungen für Derivate und gestiegenen 
Dividendenerträgen aus Fondsanteilen in Höhe Mio.
 •. Diese positiven Effekte wurden teilweise durch Abschreibun
-
 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜ˆ
gen auf Anteile an Investmentvermögen in Höhe von ˛˙˙ Mio.
 • und eine Abschreibung auf eine Finanzforderung gegen ein 
Tochterunternehmen in Höhe von ˙ˆˆ Mio.
 • kompensiert.
Das außerordentliche Ergebnis 
verbesserte sich von Œ
 Mrd. • im Geschäf
 • im Geschäftsjahr 
˚˝˙˙. Der Anstieg resultierte aus dem Veräußerungsgewinn 

des Siemens-Anteils am Gemeinschaftsunternehmen Areva 

NP S.Ad.
 •. Dieser wurde teilweise 
vermindert um die Zahlung aus dem Schiedsurteil an Areva 

S.A
 • in Zusammenhang mit dem Aus-stieg aus dem Gemeinschaftsunternehmen. Im Geschäftsjahr 

˚˝˙˝ bildete die Siemens AG eine Rückstellung für drohende 

Verlust
 • in Zusammenhang mit dem Verkauf des Siemens-IT-Solutions-and-Services-Geschäfts. Zu 
Beginn des Geschäftsjahrs ˚˝˙˙ wurde das Geschäft von 

Siemens IT Solutions and Services in die rechtlich selbststän
-
dige Einheit Siemens IT Solutions and Services GmbH über
-führt. Zudem realisierte die Siemens AG im Geschäftsjahr 

˚˝˙˙ einen Ertrag aus dem Verkauf von Beteiligungen an die 

Siemens IT Solutions and Services GmbH. Mit Wirkung zum 

˙. Juli ˚˝˙˙ wurde die Siemens IT Solutions and Services GmbH 
an Atos S.A. (AtoS), Frankreich, veräußert. Die Siemens AG 

ging hierbei gegenüber AtoS mehrere vertragliche Verp˘ich
-
tungen ein. Im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ wirkten aus diesen Effekten 

 • im außerordentlichen Aufwand.
Im Geschäftsjahr ˚˝˙˝ waren im außerordentlichen Ergebnis 

die bereits oben genannten Aufwendungen in Zusammen
-
hang mit einer Rückstellung für drohende Verluste in Höhe 

von Mio.
 • sowie Aufwendungen für den Abschluss von 
Maßnahmen zur Personalanpas
 • enthalten, die in Zusammenhang mit der strategischen Neu
-orientierung und der damit verbundenen Ausgliederung von 

Siemens IT Solutions and Services in eine rechtlich selbst
-
ständige Einheit standen. Die Umstellungseffekte aus der 

erstmaligen Anwendung des Bilanzrechtsmodernisierungs
-gesetzes (BilMoG) waren in Höhe von Œ
  • enthalten.
Der Ertragsteueraufwand
 erhöhte sich im Geschäftsjahr 
˚˝˙˙ von ˇ˙ Mio. • auf ˇ˙ˇ Mio. •. Der laufende Ertragsteuer
-aufwand beinhaltete im Gegensatz zum Vorjahr keine wesent
-
lichen Steuererstattungen für Vorjahre. Zusätzlich wurden die 

Transferpreisrückstellungen im Jahr ˚˝˙˙ angepasst. Bei den 

latenten Steuern wirkten in der Veränder
 • überwiegend die Au˘ösung der aktiven latenten Steuern auf 
Bewertungsunterschiede in den Drohverlustrückstellungen 

und die Ausbuchung der aktiven latenten Steuern für die 

OSRAM AG aufgrund der Aufhebung des Ergebnisabfüh
-
rungsvertrags zum ˙.
 Oktober ˚˝˙˙.
C.˜˝.˙
 Vermögens- und Finanzlage
Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum ˆ˝.
 September ˚˝˙˝ 
um ˙˚ d. •. Verkürzte Bilanz der Siemens 
AG
˝˛. September
(in Mio. •)˚˛˜˜˚˛˜˛Aktiva
Anlagevermögen
Immaterielle Vermögensgegenstände  
und Sachanlagen
2.3312.362Finanzanlagen
39.63736.36441.96838.726Umlaufvermögen
Forderungen und  

sonstige Vermögensgegenstände
18.58611.282Wertpapiere
1.3501Flüssige Mittel
1.4846.12521.42017.408Rechnungsabgrenzungsposten
7752Aktive latente Steuern
3.4903.734Aktiver 
Unterschiedsbetrag  
aus der Vermögensverrechnung
3530Summe Aktiva
66.99059.950Passiva
Eigenkapital
20.65819.848Sonderposten mit 
Rücklageanteil
790803Rückstellungen
Pensionen und ähnliche Vhtungen
9.8889.547Übrige Rückstellungen
8.0367.65417.92417.201Verbindlichkeiten

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
11638Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
1.8422.354Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen und übrige 
 Verbindlichkeiten
25.36919.43827.32721.830Rechnungsabgrenzungsposten
291268Summe Passiva
66.99059.950
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜ˆ
Das Finanzanlagevermögen
 erhöhte sich im Vergleich zum 
Vord. •. Der Anstieg stammte im We
-sentlichen aus dem Kauf zusätzlicher Anteile in Höhe von 
Mio. •, um den Siemens-Anteil an der börsennotierten Siemens 
Ltd., Indien, von r
  % zu erhöhen. Zudem waren 
der Erwerb von Siemens Medical Solutions Diagnostics Eu
-rope Limited, Irland, von einer Siemens-Holding in Höhe von 
 • enthalten, ferner eine Kapitalerhöhung bei der 
OSRAM A
 •, die Umwandlung eines 
Darlehens an NSN in EigenkapitMio.
 • so-wie die Zuführung von zusätzlichem Eigenkapital an NSN in 

 • im Austausch gegen Vorzugsaktien.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände 
stieg
 d. •. Dies resultierte hauptsäch
-lich aus den Forderungen gegen verbundene Unternehmen 

aufgrund von konzerninternen Finanzierungen.
Die Wertpapiere
 erhöhten sich von ˙ Mio.
 d. •, resultierend aus Investitionen in Commercial Papers in Höhe 
d. •.
Die ˚üssigen Mittel 
 d. • ab. Dies war hauptsächlich auf die Dividendenzahlung des Ge
-schäftsjahrs ˚˝˙˝ an die Aktionärd. •, 

den Kauf von zusätzlichen Anteilen an der Siemens Ltd., Indi
-
 •, Investitionen in Commercial Pa
-perd. • (siehe Wertpapiere) und die 

Rückzahlung einer Anleihe in Höhe von ˚,˝˝˝ Mrd. • zurück
-zuführen. Dies wurde teilweise durch die guten operativen Er
-gebnisse der Sektoren und den Mittelzu˘uss aus dem Verkauf 

von Areva NP S.A.S. kompensiert.
Das Eigenkapital
 erhöhte sic
Mrd. • und beruhte auf dem Jahresüberschuss für das Ge
-schäfd. • und der Ausgabe 
 eigener Anteile im Rahmen der aktienorientierten Vergütung 
in Höhe von Mio.
 •. Reduzierend wirkte die Dividenden
-zahlung für das Geschäftsjahr ˚˝˙˝ in Höhe von Mrd. •. 

Die Eigenkapitalquote lag zum ˆ˝. Sept
 % (im Vj. ˆˆ,˙ %).Die Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen 
stiegen von 
d. •, im Wesentlichen aufgrund von 
Zuführungen in Zusammenhang mit Zinsaufwand und Dienst
-
zeitaufwand
. Die übrigen Rückstellungen 
erhöhten sicd.
 • d. •. Die Zunahme im Vergleich zum Vorjahr 
stammte hauptsächlich aus Zuführungen zur Steuerrückstel
-
 • sowie zusätzlichen Rückstellun
-gen für betriebliche Aufwendung
 •. Zudem führte im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ Healthcare eine Neube
-wertung der kommerziellen Umsetzbarkeit seiner Partikelthe
-
rapieprojekte durch und wird als Folge den Schwerpunkt be
-
stimmter Partikeltherapiegeschäfte in erster Linie auf die For
-schung legen. Dies führte zu einem Ergebniseffekt in Höhe 

 •. Diese Effekte wurden teilweise durch den Ver
-brauch der bereits oben genannten Rückstellung für Siemens 

IT Solutions and Ser
 • kompensiert.
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
, Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen und 

übrige Verbindlichkeiten erhöhten sich um ˆ˙
 % Mrd. •. Dies resultierte hauptsächlich aus den Verbindlich
-keiten gegenüber verbundenen Unternehmen aufgrund von 
konzerninternen Finanzierungen.
C.˜˝.ˆ
 Dividende
Die Siemens AG als Muttergesellschaft des Siemens-Konzerns 

weist für das Geschäftsjahr ˚˝˙˙ einen nach dem deutschen 

Handelsgesetzbuch ermittelten Bilanzgewinn in Höhe von 

d.
 • aus.In der Hauptversammlung am ˚˛.
 Januar ˚˝˙˚ werden der 
Aufsichtsrat und der Vorstand vorschlagen, den Bilanzgewinn 

der Siemens AG aus dem abgelaufenen Geschäftsjahr ˚˝˙˙ 

wie folgt zu verwenden: Ausschüttung einer Dividende von 

ˆ,˝˝ • für jede im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ dividendenberechtigte 
Stückaktie und Vortrag des verbleibenden Betrags auf neue 

Rechnung. Die Dividende für das Geschäftsjahr ˚˝˙˝ betrug 

˚,ˇ˝ • für jede dividendenberechtigte Stückaktie.
C.˜˝.ˇ
 Einsatz von Finanzinstrumenten
Die Siemens AG erfüllt im Rahmen des Managements von 
 Finanzmarktrisiken eine zentrale Aufgabe innerhalb des 
 Siemens-Konzerns, indem sie die Risiken, die hauptsächlich 
aus Wechselkurs-, Zins- und Commodity-Preisschwankungen 

resultieren, durch den Einsatz einer Vielfalt von derivativen 

Finanzinstrumenten begrenzt beziehungsweise eliminiert.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜ˇ˚
Um die Risiken abzusichern, die aus den Schwankungen der 
in Fremdwährung lautenden Vermögensgegenstände und 

Schulden sowie schwebenden Geschäften und antizipativen 

Transaktionen resultieren, verfolgt das Unternehmen vorwie
-
gend einen konzernweiten Portfolioansatz. Bei den dabei ein
-
gesetzten Finanzinstrumenten handelt es sich im Wesent
-lichen um Devisentermingeschäfte, kombinierte Zins-Wäh
-rungs-Swaps und Währungsoptionen.
Im Rahmen der konzernweiten Steuerung von Zinsrisiken 
setzt die Siemens AG verschiedene Zinssicherungsgeschäfte 

ein, wie Zinsswaps und kombinierte Zins-Währungs-Swaps, 

Zinsoptionen, Zinsfutures sowie Caps und Floors. Diese die
-
nen überwiegend dazu, die über ausländische Tochterunter
-nehmen der Siemens AG begebenen Finanzschulden gegen 

Zinsänderungsrisiken abzusichern und das Zinsergebnis be
-
ziehungsweise das Zinsrisiko unter Berücksichtigung festge
-
legter Zins-Benchmarks zu optimieren.
Derivative Finanzinstrumente innerhalb der Siemens AG die
-
nen in geringerem Umfang auch der Sicherung von Commo
-
dity-Preisrisiken aus Beschaffungsgeschäften. Die im Rah
-
men des Commodity Hedging eingesetzten Instrumente um
-
fassen Termingeschäfte (beispielsweise Commodity-Swaps) 

und Optionen.
C.˜˝.˘
 Forschung und Entwicklung
Der überwiegende Teil der Forschungs- und Entwick
 lungs-(FuE-)Aufwendungen war auf die Sektoren Industry, Energy 
und Healthcare konzentriert. Der Sektor Industry gab ˙,ˆ˚˙ 
d.
 • mit einer FuE-Intensit
 % (im Vj.  %), der Sektor Ener
 • mit einer FuE-Intensität von ˇ
  %) und der Sektor Healthcar
 • mit einer FuE-Intensität von ˙˛
 % (im Vj. ˙˛ %) aus. In unserer zentralen Forschungsabteilung (Corpo
-rate Technology) ˜elen auch FuE-Aufwendungen an. Wir be
-
teiligten uns auch im abgelaufenen Geschäftsjahr wieder an 

zahlreichen Kooperationsprojekten mit Hochschulen, For
-schungsinstituten und industriellen Partnern
 Œ auch im Rah
-men von öffentlich geförderten Programmen, etwa der Euro
-
päischen Union oder des deutschen Bundesforschungsminis
-
teriums. Für weitere Informationen siehe Abschnitt 
 C.˜.˚.˜ Forschung und Entwicklung
.Wir beschäftigten im Geschäftsjahr ˚˝˙˙ durchschnittlich 

arbeiter in der Forschung und Ent
-
wicklung.
C.˜˝.
 Mitarbeiter
Die Anzahl der Mitarbeiter am Abschlussstichtag betrug 

oren haben cir

Mitarbeiter eingestellt, während in Zusammenhang mit der 

Veräußerung von Siemens IT Solutions and Services circa 

arbeiter die Siemens AG verlassen haben.
Unsere Mitarbeiter leisten einen entscheidenden Beitrag zum 
Erfolg des Unternehmens. Deshalb ist es unser Ziel, die bes
-
ten und fähigsten Mitarbeiter zu gewinnen, zu fördern und 

sie an unser Unternehmen zu binden. Unsere nachhaltige 

Personalpolitik setzt dabei Schwerpunkte bei Diversity, also 

der Vielfalt unserer Mitarbeiter, bei Lernen und Weiterbil
-
dung, bei der Förderung einer Hochleistungskultur sowie bei 

Arbeitssicherheit und Healthcare-Management. Ein faires Mit
-
einander von Unternehmensleitung, Mitarbeitern und Arbeit
-
nehmervertretungen spielt eine zentrale Rolle bei der 

Siemens AG.
Mitarbeiter Œ wichtige Kennzahlen
Geschäftsjahresende 
˝˛. September
˚˛˜˜˚˛˜˛Mitarbeitate
˜3,8 %4,0 %Frauenanteil (in Prozent der Mitarbeiter  
in Führungspositionen) 10,4 %10,0 %Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. •)
 ˛8690Ausgaben für Weiterbildung  

pro Mitarbeiter (in •)
 ˛8488821  
Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl der frei
-willigen und unfreiwilligen Abgänge von Siemens während des Geschäftsjahrs  
zur durchschnittlichen Anzahl Mitarbeiter.
2  
Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
Für weitere Informationen siehe Abschnitt 
 C.˜.ˆ.˝ Mitar
-beiter
.Mitarbeiter der Siemens 
AG
 zum ˝˚. September ˛˚˜˜ 
(in Tausend) Siemens Real  
Estate: 
2 (2 %)Industry:  
55 (53 %)Energy:  

29 (28 %) Healthcare:  

10 (9 %)Sonstige: 
9 (8 %)
  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜ˇ˜
C.˜˝.
 Nachtragsbericht
Im November ˚˝˙˙ gab NSN seine Strategie bekannt, die Ge
-schäftsaktivitäten auf das mobile Breitband und entsprechen
-
de Dienste zu fokussieren. Zudem sollen Restrukturierungs
-
maßnahmen eingeleitet werden, die darauf abzielen, die ope
-
rativen Aufwendungen und die Fertigungsgemeinkosten zu 

senken. Die Restrukturierungsmaßnahmen umfassen Pläne, 

die weltweite Belegschaft um ˙ˇ.˝˝˝ zu reduzieren. Hieraus 

können sich Auswirkungen auf unseren Beteiligungsbuch
-
wert ergeben.
C.˜˝.˜˛
 Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Siemens AG unterliegt im 
 Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 

Siemens-Konzerns. An den Risiken seiner Beteiligungen und 

Tochterunternehmen partizipiert die Siemens AG grundsätz
-
lich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Für wei
-
tere Informationen siehe
  en 
und  .Die Siemens AG als Mutterunternehmen des Siemens-Kon
-zerns ist eingebunden in das konzernweite Risikomanagement
-
system
. Für weitere Informationen siehe Abschnitt 
  Risikomanagement
.Die nach §
 forderliche Beschreibung des In
-ternen Kontrollsystems für die Siemens AG erfolgt in Ab
-
schnitt 
 aben nach §
 bs. ˆ und § ˝˜ˆ Abs. ˘ Nr. 
ˆ HGB sowie erläuternder Bericht
.C.˜˝.˜˜
 Ausblick
Als Muttergesellschaft des Siemens-Konzerns erwarten wir 

für die nächsten Geschäftsjahre, an dem moderaten organi
-
schen Umsatzwachstum des Konzerns zu partizipieren. Unse
-
re Erwartung basiert zum Teil auf dem Auftragseingang im 

Geschäftsjahr ˚˝˙˙, der
 Œ wie oben berichtet
 Œ um cir
Mrd.
 • höher ist als die Umsätze. Wir erwarten, dass die Er
-gebnisentwicklung der Siemens AG im Geschäftsjahr ˚˝˙˚ er
-heblich durch Gewinnauswirkungen in Zusammenhang mit 

der Repositionierung von Aktivitäten in bestimmten Health
-
care-Geschäften und durch den erwarteten andauernden 

Preisdruck sowie den Anstieg operativer Aufwendungen in 

verschiedenen Geschäften beein˘usst wird. Des Weiteren 

hängt die Ergebnisentwicklung in den Geschäftsjahren ˚˝˙˚ 

und ˚˝˙ˆ zu einem erheblichen Teil von den Marktbedingun
-gen des 
 Siemens-Industrial-Automation-Geschäfts ab und 
teils von unserem Drive-Technologies-Geschäft, die hochsen
-
sibel auf kurzfristige Änderungen im wirtschaftlichen Umfeld 

reagieren. Ferner gehen wir davon aus, dass auch in den kom
-
menden beiden Jahren das Beteiligungsergebnis wesentlich 

zum Ergebnis der Siemens AG beitragen wird.
Im Rahmen von One Siemens haben wir eine Dividendenpo
-
litik eingeführt, nach der wir vorschlagen, eine jährliche Di
-
vidende zwischen ˆ˝
  % des Gewinns nach Steuern 
(wie im Konzernabschluss dargestellt), den wir für diese 

Zwecke um ausgewählte außergewöhnliche nicht zahlungs
-
wirksame Effekte bereinigen, auszuschütten. Wir erwarten 

für die Jahre ˚˝˙˚ und ˚˝˙ˆ einen Jahresüberschuss der 

Siemens AG zu erwirtschaften, der, gegebenenfalls ergänzt 

durch die Entnahme aus Rücklagen, die Ausschüttung dieser 

Dividende ermöglicht.
Weitere Informationen zur erwarteten gesamtwirtschaft
-lichen Entwicklung und zur Entwicklung der von unseren Sek
-toren bedienten Branchen sowie zu den Annahmen, die der 

Konzernprognose zugrunde liegen, sind in Abschnitt 
 Prognosebericht 
enthalten.

 6 A.
 An die Aktionäre 23 B.
 Corporate Governance
  51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 52 C.˜
  Geschäft und 
 Rahmenbedingungen
 83 C.˚
  Geschäftsjahr ˚˛˜˜ Œ 
 Finanzieller Überblick
 86 C.˝
 Ertragslage
 105 C.˙
  Finanzlage
 120 C.ˆ
  Vermögenslage
 124 C.ˇ
  Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125 C.˘
  Nachtragsbericht
 126 C.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent
 lichen Chancen und Risiken
 145 C
  Angaben nach §
 bs. ˙ und §
 ˝˜ˆ Abs. ˙ HGB 
sowie erläuternder Bericht
˜ˇ˛
C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Auftragseingang und Auftragsbestand, um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatz und 
Auftragseingang, Book-to-Bill-Verhältnis, Ergebnis Summe Sektoren, Return on Equity (ROE) (nach Steuern), Return on Capital 

Employed (ROCE) (angepasst), Free Cash Flow (FCF), Cash Conversion Rate (CCR), angepasstes EBITDA, angepasstes EBIT, ange
-
passte EBITDA-Margen, Effekte aus der Kaufpreisallokation (PPA-Effekte), Nettoverschuldung und angepasste industrielle 
 Nettoverschuldung sind oder können sogenannte Non-GAAP-Kennzahlen sein. Für die Beurteilung der Finanz- und Ertragslage 
von Siemens beziehungsweise für die Beurteilung von Zahlungsströmen sollten diese zusätzlichen Finanzkennzahlen nicht 

ausschließlich als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang mit IFRS ermittelten Finanzkennzah
-
len herangezogen werden. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder be
-
richten, können diese anders berechnen. De˜nitionen dieser zusätzlichen Finanzkennzahlen, eine Diskussion der am ehesten 

vergleichbaren IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu den Grenzen in der Verwendung solcher ergänzenden 
 Finanzkennzahlen sowie eine Überleitung zu vergleichbaren IFRS-Kennzahlen ˜nden Sie auf unserer Investor-Relations-Web
-site unter 
www.siemens.com/nonGAAP
. Weitere Informationen enthalten die Form ˚˝-F von Siemens für das Geschäftsjahr ˚˝˙˙ 
im Abschnitt Supplemental ˜nancial measures. Die Form ˚˝-F ˜nden Sie auf unserer Investor-Relations-Website oder über das 
 EDGAR-System auf der Website der US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC.
Dieses Dokument enthält zukunftsgerichtete Aussagen und Informationen
 Œ also Aussagen über Vorgänge, die in der Zukunft, 
nicht in der Vergangenheit, liegen. Diese zukunftsgerichteten Aussagen sind erkennbar durch Formulierungen wie »erwarten«, 

»wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«, »glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden«, »vorhersagen« oder 

ähnliche Begriffe. Solche Aussagen beruhen auf den heutigen Erwartungen und bestimmten Annahmen des Siemens-Vor
-stands. Sie unterliegen daher einer Reihe von Risiken und Ungewissheiten. Eine Vielzahl von Faktoren, von denen zahlreiche 

außerhalb des Ein˘ussbereichs von Siemens liegen, beein˘usst die Geschäftsaktivitäten, den Erfolg, die Geschäftsstrategie und 

die Ergebnisse von Siemens. Diese Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, Erfolge und Leistungen 

von Siemens wesentlich von den in den zukunftsgerichteten Aussagen ausdrücklich oder implizit enthaltenen Angaben zu Er
-gebnissen, Erfolgen oder Leistungen abweichen. Siemens ist insbesondere stark von Änderungen der allgemeinen wirtschaft
-lichen und geschäftlichen Lage betroffen, da diese einen direkten Ein˘uss auf Prozesse, Kunden und Lieferanten haben. Das 
kann die Entwicklung unseres Umsatzes und die Realisierung einer besseren Kapazitätsauslastung als Resultat des Wachstums 

nachteilig verändern. Aufgrund ihrer Unterschiedlichkeit sind nicht alle Geschäftsbereiche bei Siemens gleichermaßen von 

Veränderungen des wirtschaftlichen Umfelds betroffen; erhebliche Unterschiede bestehen hinsichtlich des Zeitpunkts und des 

Ausmaßes der Auswirkungen solcher Veränderungen. Dieser Effekt wird durch die Tatsache verstärkt, dass Siemens als ein glo
-
bales Unternehmen in Ländern mit konjunkturell sehr unterschiedlichen Wachstumsraten aktiv ist. Unsicherheiten ergeben 

sich unter anderem aus der Gefahr, dass es auf Kundenseite zu Verzögerungen oder Stornierungen bei bereits erteilten Auf
-trägen kommt oder dass die Preise durch ein ungünstiges Marktumfeld weiter gedrückt werden, als der Vorstand von Siemens 
es derzeit erwartet, oder dass die Funktionskosten in Vorwegnahme eines Wachstums, das nicht wie erwartet eintritt, steigen. 

Weitere Faktoren, die Ursache für eine Abweichung des Ergebnisses von Siemens von den ursprünglichen Erwartungen sein 

können, sind Entwicklungen an den Finanzmärkten, einschließlich Schwankungen bei Zinssätzen und Währungskursen (ins
-besondere im Verhältnis zum US-Dollar, dem britischen Pfund und zu den Währungen in Schwellenländern wie China, Indien 
und Brasilien), Rohstoffpreisen und Aktienkursen, Kreditrisikozuschlägen (Credit Spreads) sowie der Werte der Finanzanlagen 

im Allgemeinen. Etwaige Änderungen in den Zinssätzen oder anderen Annahmen, die bei der Berechnung der Verp˘ichtungen 

für Pensionen und ähnlicher Verp˘ichtungen verwendet werden, können einen Ein˘uss auf den Anwartschaftsbarwert der leis
-
tungsorientierten Pensionsverp˘ichtungen bei Siemens sowie auf die erwartete Entwicklung des Planvermögens haben, wor
-aus wiederum unerwartete Änderungen des Finanzierungsstatus der Pensionszusagen und der Pläne für pensionsähnliche 

Leistungszusagen resultieren können. Eine zunehmende Volatilität im Markt, ein Verfall der Kapitalmärkte, eine Verschlechte
-
rung der Rahmenbedingungen für das Kreditgeschäft und Unsicherheit in Bezug auf die Hypotheken-, Finanzmarkt- und Liqui
-
ditätskrise, einschließlich der Staatsschuldenkrise in der Eurozone, oder Schwankungen des künftigen wirtschaftlichen Erfolgs 

der Kerngeschäftsfelder, in denen Siemens tätig ist, können ebenso unerwartete Auswirkungen auf das Ergebnis von Siemens 

  165 D. Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  156 C.˜˝
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 162 C.˜˙
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 150 C.˜˛
  Angaben nach §
 bs. ˆ und  
§ ˝˜ˆ Abs. ˚ Nr. ˆ HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153 C.˜˜
  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach §
  154 C.˜˚
  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
˜ˇ˝
haben. Darüber hinaus ist Siemens weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt. Sie stehen in Zusammenhang mit der Ver
-äußerung von Geschäftsaktivitäten, bestimmten strategischen Neuausrichtungen, einschließlich Reorganisationsmaßnahmen 
in Hinblick auf die Segmente, der Entwicklung der Beteiligungen und der strategischen Allianzen, Herausforderungen in der 
 Integration wichtiger Akquisitionen, der Implementierung von Gemeinschaftsunternehmen und anderer wesentlicher Port
-foliomaßnahmen, der Entwicklung, den Bewertungskriterien und der Zusammensetzung des Umweltportfolios, der Einfüh
-rung
 konkurrierender Produkte oder Technologien durch andere Unternehmen oder den Markteintritten neuer Wettbewerber, 
Veränderungen der Wettbewerbsdynamik (vor allem an sich entwickelnden Märkten), dem Risiko, dass neue Produkte und 

Dienstleistungen seitens der Kundenzielgruppen von Siemens nicht angenommen werden, Änderungen in der Geschäftsstrate
-
gie, der Unterbrechung der Versorgungskette, einschließlich der Unfähigkeit Dritter, beispielsweise resultierend aus Natur
-katastrophen, Bauteile, Komponenten oder Dienstleistungen fristgerecht zu liefern, dem Ausgang von offenen Ermittlungen, 
anhängigen Rechtsstreitigkeiten sowie den Maßnahmen, die sich aus den Ergebnissen oder auch den Tatbeständen dieser 
 Ermittlungen ergeben, den potenziellen Auswirkungen dieser Untersuchungen und Verfahren auf das Geschäft von Siemens, 
einschließlich der Beziehungen zu Regierungen und anderen Kunden, den potenziellen Auswirkungen solcher Angelegenhei
-
ten auf die Abschlüsse von Siemens und verschiedenen anderen Faktoren. Detailliertere Informationen über die Siemens be
-
treffenden Risikofaktoren sind diesem Bericht und den anderen Berichten zu entnehmen, die Siemens bei der US-amerikani
-
schen Börsenaufsicht SEC eingereicht hat und die auf der Siemens-Website unter 
www.siemens.com
 und auf der Website der 
SEC unter 
www.sec.gov
 abrufbar sind. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risiken oder Ungewissheiten realisieren oder soll
-te sich erweisen, dass die zugrunde liegenden Annahmen nicht korrekt waren, können die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich 

von denjenigen Ergebnissen abweichen, die in der zukunftsgerichteten Aussage als erwartete, antizipierte, beabsichtigte, 
 geplante, geglaubte, angestrebte, geschätzte oder projizierte Ergebnisse genannt worden sind. Siemens übernimmt keine 
 Verp˘ichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer anderen als der 
erwarteten Entwicklung zu korrigieren.

˜ˇ˙

DD.
  
Konzernabschluss
 166 D.1
  
Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 167 D.2
  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 168 D.3
  
Konzernbilanz
 169 D.4
  
Konzern-Kapital˜ussrechnung
 170 D.5
  
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
 172 D.6
  
Anhang zum Konzernabschluss
 172 ˜˜ Segmentinformationen 
 (fortgeführte Aktivitäten)
 174 ˜˜1 Œ Allgemeine Grundlagen
 174 ˜˜2 Œ  Zusammenfassung der wesentlichen 
Rechnungslegungsgrundsätze
 187 ˜˜3 Œ  Schätz- und prämissensensitive 
 Bilanzierungsgrundsätze 191 ˜˜4 Œ  Akquisitionen, Verkäufe und nicht 
fortgeführte Aktivitäten
 197 ˜˜5 Œ Restrukturierungsaufwendungen
 197 ˜˜6 Œ Sonstige betriebliche Erträge
 198 ˜˜7 Œ Sonstige betriebliche Aufwendungen
 198 ˜˜8 Œ  Ergebnis aus nach der Equity-Methode
 bilanzierten Beteiligungen
 199 ˜˜9 Œ  Zinsertrag, Zinsaufwand und 
 sonstiges Finanzergebnis
 200 10 Œ Ertragsteuern
 203 11 Œ  Zur Veräußerung verfügbare 
 ˚nanzielle Vermögenswerte
 204 12 Œ  Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen
 205 13 Œ  Sonstige kurzfristige ˚nanzielle 
 Vermögenswerte
 205 14 Œ Vorräte
 206 15 Œ Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
 206 16 Œ Geschäfts- und Firmenwerte
 209 17 Œ  Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
 210 18 Œ Sachanlagen
 211 19 Œ  Nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligungen
 213 20 Œ Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte 
 213 21 Œ  Sonstige kurzfristige  
˚nanzielle Verbindlichkeiten
 213 22 Œ Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
 214 23 Œ Finanzschulden
 217 24 Œ  Pensionen und ähnliche 
 Verp˛ichtungen
 229 25 Œ Rückstellungen
 231 26 Œ Sonstige Verbindlichkeiten
 231 27 Œ Eigenkapital
 234 28 Œ  Zusätzliche Angaben  
zum Kapitalmanagement
 236 29 Œ  Sonstige ˚nanzielle Verp˛ichtungen 
und Eventualverbindlichkeiten 
 238 30 Œ Rechtsstreitigkeiten
 247 31 Œ  Zusätzliche Informationen  
über Finanzinstrumente
 251 32 Œ  Derivative Finanzinstrumente  
und Sicherungsaktivitäten 
 255 33 Œ  Management von ˚nanziellen Risiken
 261 34 Œ Aktienbasierte Vergütung
 265 35 Œ Personalaufwand
 266 36 Œ Ergebnis je Aktie
 266 37 Œ Segmentinformationen 271 38 Œ Informationen nach Regionen
 272 39 Œ  Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen und Personen
 274 40 Œ  Honorare und Dienstleistungen 
des Abschlussprüfers
 276 41 Œ Corporate Governance
 276 42 Œ  Ereignisse nach dem  
Bilanzstichtag
 278 43 Œ Anteilsbesitzliste gemäß §
 ˝˙˝ HGB 292 D.7
 Aufsichtsrat und Vorstand
 292 D.7.1
 Der Aufsichtsrat
 296 D.7.2
 Der Vorstand
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem Konzernabschluss nicht genau zur ange-gebenen Summe auf addieren und dass dargestellte Prozent angaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˚˛˛
D.˙
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahresende ˝ˆ. September ˇˆ˙˙ und ˇˆ˙ˆ
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
Anhangˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆUmsatz 
73.51568.978Umsatzkosten 
Œ 51.388Œ 48.977Bruttoergebnis vom Umsatz 
22.12720.001Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 3.925Œ 3.558Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 10.297Œ 9.666Sonstige betriebliche Erträge 
6555839Sonstige betriebliche Aufwendungen 
7Œ 502Œ 1.554Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
81479Zinsertrag
92.2072.045Zinsaufwand
9Œ 1.716Œ 1.759Sonstiges Finanzergebnis
9646Œ 383Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
9.2425.974Ertragsteuern
10Œ 2.231Œ 1.712Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
7.0114.262Gewinn
 / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten (nach Steuern)
4Œ 690Œ 194Gewinn (nach Steuern)
6.3214.068 Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile
176169  Aktionäre der Siemens AG
6.1453.899Unverwässertes Ergebnis je Aktie
36 Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
7,824,72 Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ 0,78Œ 0,23 Gewinn (nach Steuern)
7,044,49Verwässertes Ergebnis je Aktie
36 Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
7,734,67 Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ 0,77Œ 0,23 Gewinn (nach Steuern)
6,964,44 Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˘
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 172 D
  Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˙
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 167 D.ˇ
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 168 D.˝
  Konzernbilanz 169 D
  Konzern-Kapital˛ussrechnung
˚˛˝
D.ˇ
  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahresende ˝ˆ. September ˇˆ˙˙ und ˇˆ˙ˆ
(in Mio. •)Anhangˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆGewinn (nach Steuern)
6.3214.068 Unterschied aus Währungsumrechnung 
1291.220 Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte 
11Œ 5919 Derivative Finanzinstrumente 
31/
 32Œ 121Œ 149 Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verp˛ichtungen 
24Œ 65Œ 2.054 Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
 ˚ Œ 116Œ 964Gesamtergebnis 
6.2053.104 Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile
169212  Aktionäre der Siemens AG
6.0362.8921  
Enthält Erträge
 / Aufwendungen aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen für das Geschäftsjahr zum ˝ˆ. September ˇˆ˙˙ in Höhe v
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.

˚˛˙
D.˝
  
Konzernbilanz
zum ˝ˆ. September ˇˆ˙˙ und ˇˆ˙ˆ
(in Mio. •)Anhang˝ˆ.  ˇˆ˙˙˝ˆ.  ˇˆ˙ˆAktiva
Kurzfristiges Vermögen
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
12.46814.108 Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte 
11477246 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 
1214.84715.502 Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Vermögenswerte 
132.8992.610 Vorräte
1415.14314.950 Ertragsteuerforderungen
798790 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
151.2641.258 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
44.917715Summe kurzfristige Vermögenswerte
52.81350.179Geschäfts- und Firmenwerte
1615.70615.763Sonstige immaterielle Vermögenswerte
174.4444.969Sachanlagen
1810.47711.748Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
194.9664.724Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
2011.85510.765Latente Ertragsteuern
103.2063.940Sonstige Vermögenswerte
776739Summe Aktiva
104.243102.827Passiva

Kurzfristige Verbindlichkeiten
 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
233.6602.416 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.6777.899 Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
212.2471.401 Kurzfristige Rückstellungen
255.1685.138 Ertragsteuerverbindlichkeiten
2.0321.816 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
2221.02021.794 Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten
41.756146Summe kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
43.56040.610Langfristige Finanzschulden
2314.28017.497Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen
247.3078.464Latente Ertragsteuern
10595577Rückstellungen
253.6543.332Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
824971Sonstige Verbindlichkeiten
261.8672.280Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen
72.08773.731Eigenkapital 
27 Gezeichnetes Kapital (Aktien ohne Nennbetrag)
 ˚ 2.7432.743 Kapitalrücklage
6.0115.986 Gewinnrücklage
25.88122.998 Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Œ 68Œ 8 Eigene Anteile zu Anschaffungskosten
 ˆŒ 3.037Œ 3.373Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
31.53028.346 Nicht beherrschende Anteile
626750Summe Eigenkapital
32.15629.096Summe Passiva
104.243102.8271  
Genehmigtusgeg
2  
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.

˚˛ˇ
D.
  
Konzern-Kapital˛ussrechnung
Geschäftsjahresende ˝ˆ. September ˇˆ˙˙ und ˇˆ˙ˆ
(in Mio. •)Anhangˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆMittelzu˛üsse
 / -ab˛üsse aus laufender Geschäftstätigkeit
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
7.0114.262Überleitung zwischen Gewinn und Mittelzu˛uss
 / -ab˛uss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Abschreibungen
 ˚2.6383.743  Ertragsteuern
2.2311.712  Zinsergebnis
Œ 491Œ 286  Ergebnis aus dem Verkauf von Geschäftseinheiten, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 209Œ 261  Ergebnis aus dem Verkauf von Finanzanlagen
 ˆŒ 1.019Œ 72   
Ergebnis aus dem Verkauf von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren  
˚nanziellen Vermögenswerten und Wertminderungen
Œ 113  Sonstiges Ergebnis aus Finanzanlagen
 ˆ2154  Übrige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
70Œ 57  Veränderung bei kurzfristigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
   Veränderung der Vorräte
Œ 1.13554   
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstiger Forderungen
Œ 609Œ 53   
Veränderung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte
Œ 428Œ 155   
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
668Œ 15   
Veränderung der kurzfristigen Rückstellungen
56551   
Veränderung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten
748997  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ 350Œ 206  Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen
Œ 582Œ 622  Gezahlte Ertragsteuern
Œ 1.617Œ 1.877  Erhaltene Dividenden
267529  Erhaltene Zinsen
787686 Mittelzu˜uss
 / -ab˜uss aus laufender Geschäftstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
8.0568.997 Mittelzu˛uss
 / -ab˛uss aus laufender Geschäftstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 289352  
Mittelzu˜uss
 / -ab˜uss aus laufender Geschäftstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
7.7679.349Mittelzu˛üsse
 / -ab˛üsse aus Investitionstätigkeit
 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ 2.171Œ 1.954 Erwerb von Unternehmen, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 300Œ 434 Investitionen in Finanzanlagen
 ˆŒ 889Œ 398 Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten
Œ 102Œ 138 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 1.770Œ 192  Erlöse und Zahlungen aus dem Abgang von Finanzanlagen, immateriellen  
Vermögenswerten und Sachanlagen
 ˆ2.108585 Erlöse und Zahlungen aus dem Verkauf und der Übertragung von Geschäftseinheiten
177172 Erlöse aus dem Verkauf von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten
3844 Mittelzu˜uss
 / -ab˜uss aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 2.909Œ 2.315 Mittelzu˛uss
 / -ab˛uss aus Investitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 1.135Œ 532 Mittelzu˜uss
 / -ab˜uss aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 4.044Œ 2.847Mittelzu˛üsse
 / -ab˛üsse aus Finanzierungstätigkeit
 Ausgabe eigener Anteile sowie Erlöse und Zahlungen aus anderen Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
Œ 764147 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden
23113Œ Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 2.046Œ 45 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
227Œ 725 Gezahlte ZinsenŒ 475Œ 437 Dividendenzahlung27Œ 2.356Œ 1.388 Dividendenzahlung an nicht beherrschende Anteilsinhaber
Œ 158Œ 191 Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten
 ˘Œ 1.408Œ 187 Mittelzu˜uss
 / -ab˜uss aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 6.867Œ 2.826 Mittelzu˛uss
 / -ab˛uss aus Finanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
1.424180 Mittelzu˜uss
 / -ab˜uss aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.443Œ 2.646Ein˛uss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
5167Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 1.7154.023Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums
14.22710.204Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums
12.51214.227Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung bestimmten  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums
44119Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz)
12.46814.1081  Abschreibungen in Höhe vhäftsjahr ˇˆ˙ˆ beziehen sich auf die Wertminderung eines Geschäfts- und Firmenwerts bei der Division Diagnostics im Sektor Healthcare.
ˆ  
Finanzanlagen umfassen Beteiligungen, die entweder als langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, nach der Equity-Methode bilanziert oder als zur 
Veräußerung bestimmte Vermögenswerte klassifiziert werden. Investitionen in Finanzanlagen umfassen bestimmte Darlehen an Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden.
3  
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden hauptsächlich durch die Konzern-Treasury finanziert. Der Posten Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten beinhaltet diese konzerninternen 
Finanzierungstransaktionen.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˚˝
D.˘
  
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Geschäftsjahresende ˝ˆ. September ˇˆ˙˙ und ˇˆ˙ˆ
Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Gezeichnetes
 Kapital
Kapital-
rücklage
Gewinn-
rücklage
Unterschied aus 
Währungs
-umrechnung
Zur Veräußerung 
verfügbare 
 finanzielle
 Vermögenswerte
Derivative  
Finanz-
 instrumente
SummeEigene  
Anteile zu  
Anschaffungs-
kosten
SummeEigenkapital
der Aktionäre
der Siemens AG
Nicht
beherrschende
Anteile
SummeEigenkapital
(in Mio. •)Stand am ˙. Okt
2.7435.94622.646Œ 1.2947616121.589Œ 3.63226.64664127.287Gewinn (nach Steuern)
ŒŒ3.899ŒŒŒ3.899Œ3.8991694.068Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
ŒŒŒ 2.05311.17619Œ 149Œ 1.007ŒŒ 1.00743Œ 9642DividendenŒŒŒ 1.388ŒŒŒŒ 1.388ŒŒ 1.388Œ 183Œ 1.571Aktienorientierte Vergütung
Œ60Œ 19ŒŒŒŒ 19Œ41Œ41Ausgabe eigener Anteile
ŒŒ 20ŒŒŒŒŒ259239Œ239Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒŒ 873ŒŒŒ 84ŒŒ 8480Œ 4Stt
2.7435.98622.998Œ 115951222.990Œ 3.37328.34675029.096Stand am ˙. Oktober ˇˆ˙ˆ
2.7435.98622.998Œ 115951222.990Œ 3.37328.34675029.096Gewinn (nach Steuern)
ŒŒ6.145ŒŒŒ6.145Œ6.1451766.321Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
ŒŒŒ 661134Œ 59Œ 118Œ 109ŒŒ 109Œ 7Œ 1162DividendenŒŒŒ 2.356ŒŒŒŒ 2.356ŒŒ 2.356Œ 165Œ 2.521Aktienorientierte Vergütung
ŒŒ 3Œ 17ŒŒŒŒ 17ŒŒ 20ŒŒ 20Ausgabe eigener Anteile
Œ28ŒŒŒŒŒ336364Œ364Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 ˘ŒŒŒ 835Œ 17ŒŒŒ 852ŒŒ 852Œ 122Œ 974Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ12ŒŒŒ12Œ12Œ 66Stt
2.7436.01125.881236Œ 10625.813Œ 3.03731.53062632.1561  
Die Gewinnrücklage beinhaltet versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen für das Geschäftsjahr zum ˝ˆ. September ˇˆ˙˙  
in Höhe v
2  
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) beinhaltet für das Geschäftsjahr zum ˝ˆ. September ˇˆ˙˙ nicht beherrschende Anteile in Höhe von ˙ (im Vj. Œ ˙) Mio. •, bezogen auf versicherungs
-mathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen, in Höhe ven auf Unterschiede aus Währungsumrechnung, in  
Höhe von ˆ (im Vj. ˆ) Mio. •, bezogen auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, sowie in Höhe von Œ ˝ (im Vj. ˆ) Mio. •, bezogen auf derivative Finanzinstrumente. 
3 Beinhaltet den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an der Tochtergesellschaft Siemens Ltd., Indien.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˘
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 172 D
  Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˙
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 167 D.ˇ
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 168 D.˝
  Konzernbilanz 169 D
  Konzern-Kapital˛ussrechnung
˚˝˚
Geschäftsjahresende ˝ˆ. September ˇˆ˙˙ und ˇˆ˙ˆ
Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Gezeichnetes
 Kapital
Kapital-
rücklage
Gewinn-
rücklage
Unterschied aus 
Währungs
-umrechnung
Zur Veräußerung 
verfügbare 
 finanzielle Vermögenswerte
Derivative  
Finanz-
 instrumente
SummeEigene  
Anteile zu  
Anschaffungs-
kosten
SummeEigenkapital
der Aktionäre
der Siemens AG
Nicht
beherrschende
Anteile
SummeEigenkapital
(in Mio. •)Stand am ˙. Okt
2.7435.94622.646Œ 1.2947616121.589Œ 3.63226.64664127.287Gewinn (nach Steuern)
ŒŒ3.899ŒŒŒ3.899Œ3.8991694.068Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
ŒŒŒ 2.05311.17619Œ 149Œ 1.007ŒŒ 1.00743Œ 9642DividendenŒŒŒ 1.388ŒŒŒŒ 1.388ŒŒ 1.388Œ 183Œ 1.571Aktienorientierte Vergütung
Œ60Œ 19ŒŒŒŒ 19Œ41Œ41Ausgabe eigener Anteile
ŒŒ 20ŒŒŒŒŒ259239Œ239Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒŒ 873ŒŒŒ 84ŒŒ 8480Œ 4Stt
2.7435.98622.998Œ 115951222.990Œ 3.37328.34675029.096Stand am ˙. Oktober ˇˆ˙ˆ
2.7435.98622.998Œ 115951222.990Œ 3.37328.34675029.096Gewinn (nach Steuern)
ŒŒ6.145ŒŒŒ6.145Œ6.1451766.321Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
ŒŒŒ 661134Œ 59Œ 118Œ 109ŒŒ 109Œ 7Œ 1162DividendenŒŒŒ 2.356ŒŒŒŒ 2.356ŒŒ 2.356Œ 165Œ 2.521Aktienorientierte Vergütung
ŒŒ 3Œ 17ŒŒŒŒ 17ŒŒ 20ŒŒ 20Ausgabe eigener Anteile
Œ28ŒŒŒŒŒ336364Œ364Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 ˘ŒŒŒ 835Œ 17ŒŒŒ 852ŒŒ 852Œ 122Œ 974Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ12ŒŒŒ12Œ12Œ 66Stt
2.7436.01125.881236Œ 10625.813Œ 3.03731.53062632.1561  
Die Gewinnrücklage beinhaltet versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen für das Geschäftsjahr zum ˝ˆ. September ˇˆ˙˙  
in Höhe v
2  
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) beinhaltet für das Geschäftsjahr zum ˝ˆ. September ˇˆ˙˙ nicht beherrschende Anteile in Höhe von ˙ (im Vj. Œ ˙) Mio. •, bezogen auf versicherungs
-
mathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen, in Höhe ven auf Unterschiede aus Währungsumrechnung, in  

Höhe von ˆ (im Vj. ˆ) Mio. •, bezogen auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, sowie in Höhe von Œ ˝ (im Vj. ˆ) Mio. •, bezogen auf derivative Finanzinstrumente. 
3 Beinhaltet den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an der Tochtergesellschaft Siemens Ltd., Indien.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˚˝ˆ
Geschäftsjahresende ˝ˆ. September ˇˆ˙˙ und ˇˆ˙ˆ
Auftragseingang
 ˚Außenumsatz
Interner Umsatz
Gesamter Umsatz
Ergebnis
 ˆVermögen
 ˘Free Cash Flow
 Investitionen in immaterielle
Vermögenswerte
und Sachanlagen
Abschreibungen
 (in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚ˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆ˝ˆ.  ˇˆ˙˙˝ˆ.  ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆSektoren
 Industry 
37.59430.24331.63529.0931.3061.10932.94130.2033.6182.6587.9047.8233.4753.208676565786784 Energy 
34.76530.12227.28525.20532231527.60725.5204.1413.3611.2578052.9374.322634579525447 Healthcare 
13.11612.87212.46312.281548312.51712.3641.33465311.26411.9521.8872.296284328645709 Summe Sektoren
85.47673.23771.38266.5791.6821.50873.06468.0879.0936.67320.42520.5808.2999.8261.5941.4721.9561.940Equity Investments
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ 26Œ 1913.3823.319116402ŒŒŒŒFinancial Services (SFS)
961787908724546396178742844314.60212.5063443306095265334Überleitung Konzernabschluss
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
4737605106661030520696Œ 40Œ 169Œ 397Œ 457Œ 86Œ 155616712 Siemens Real Estate (SRE)
 ˛2.2041.9414154901.7921.4382.2071.9281502504.9745.067Œ 2409453328272296 Zentrale Posten und Pensionen
449606300519151137451656Œ 273Œ 702Œ 9.141Œ 9.644Œ 1.168Œ 1.06962576074  
Konsolidierungen, Konzern-Treasury 
 und sonstige Überleitungspositionen
Œ 3.982Œ 3.275ŒŒŒ 3.689Œ 3.176Œ 3.689Œ 3.176Œ 90Œ 33170.39871.455Œ 1.381Œ 2.300Œ 4Œ 13Œ 50Œ 59Siemens85.58274.05573.51568.978ŒŒ73.51568.9789.2425.974104.243102.8275.8857.0432.1711.9542.5102.5981  
Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des  
Abschlussprüfers ist.
2  
Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensionsaufwendungen  
und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgsbeurteilung erachtet.  
Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern.
3  
Das Vermögen der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ist definiert als das Gesamtvermögen, abzüglich Steuerforderungen und zinsloser 
Rückstellungen
 / Verbindlichkeiten (ohne Steuerverbindlichkeiten). Vermögen von SFS und SRE ist das Gesamtvermögen.
4  
Der Free Cash Flow ist definiert als Mittelzufluss
 / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Der Free Cash Flow 
der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten schließt vor allem die in Zusammenhang mit Ertragsteuern, Finanzierungszinsen und bestimmten 

Pensionsaufwendungen stehenden Zahlungen und Erstattungen aus. Der Free Cash Flow von SFS, einem Finanzdienstleister, und von SRE beinhaltet die in Zusammenhang mit Finan
-zierungszinsen stehenden Zahlungen und Erstattungen; Zahlungen und Erstattungen in Zusammenhang mit Ertragsteuern sind bei SFS und SRE nicht enthalten.
5  
Die Abschreibungen beinhalten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen und Wertminderungen auf 
immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten. 
6  
Zum ˝ˆ. September ˇˆ˙ˆ beträgt das Gesamtvermögen vh der Saldierung von bestimmten konzerninternen Finanzforderungen mit bestimmten konzerninternen 
Finanzverbindlichkeiten.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren.
D.
  
Anhang zum Konzernabschluss
Segmentinformationen 
(fortgeführte Aktivitäten)

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˘
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 172 D
  Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˙
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 167 D.ˇ
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 168 D.˝
  Konzernbilanz 169 D
  Konzern-Kapital˛ussrechnung
˚˝˘
Geschäftsjahresende ˝ˆ. September ˇˆ˙˙ und ˇˆ˙ˆ
Auftragseingang
 ˚Außenumsatz
Interner Umsatz
Gesamter Umsatz
Ergebnis
 ˆVermögen
 ˘Free Cash Flow
 Investitionen in immaterielle
Vermögenswerte
und Sachanlagen
Abschreibungen
 (in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚ˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆ˝ˆ.  ˇˆ˙˙˝ˆ.  ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆSektoren
 Industry 
37.59430.24331.63529.0931.3061.10932.94130.2033.6182.6587.9047.8233.4753.208676565786784 Energy 
34.76530.12227.28525.20532231527.60725.5204.1413.3611.2578052.9374.322634579525447 Healthcare 
13.11612.87212.46312.281548312.51712.3641.33465311.26411.9521.8872.296284328645709 Summe Sektoren
85.47673.23771.38266.5791.6821.50873.06468.0879.0936.67320.42520.5808.2999.8261.5941.4721.9561.940Equity Investments
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ 26Œ 1913.3823.319116402ŒŒŒŒFinancial Services (SFS)
961787908724546396178742844314.60212.5063443306095265334Überleitung Konzernabschluss
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
4737605106661030520696Œ 40Œ 169Œ 397Œ 457Œ 86Œ 155616712 Siemens Real Estate (SRE)
 ˛2.2041.9414154901.7921.4382.2071.9281502504.9745.067Œ 2409453328272296 Zentrale Posten und Pensionen
449606300519151137451656Œ 273Œ 702Œ 9.141Œ 9.644Œ 1.168Œ 1.06962576074  
Konsolidierungen, Konzern-Treasury 
 und sonstige Überleitungspositionen
Œ 3.982Œ 3.275ŒŒŒ 3.689Œ 3.176Œ 3.689Œ 3.176Œ 90Œ 33170.39871.455Œ 1.381Œ 2.300Œ 4Œ 13Œ 50Œ 59Siemens85.58274.05573.51568.978ŒŒ73.51568.9789.2425.974104.243102.8275.8857.0432.1711.9542.5102.5981  
Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des  
Abschlussprüfers ist.
2  
Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensionsaufwendungen  

und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgsbeurteilung erachtet.  

Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern.
3  
Das Vermögen der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ist definiert als das Gesamtvermögen, abzüglich Steuerforderungen und zinsloser 

Rückstellungen
 / Verbindlichkeiten (ohne Steuerverbindlichkeiten). Vermögen von SFS und SRE ist das Gesamtvermögen.
4  
Der Free Cash Flow ist definiert als Mittelzufluss
 / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Der Free Cash Flow 
der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten schließt vor allem die in Zusammenhang mit Ertragsteuern, Finanzierungszinsen und bestimmten 

Pensionsaufwendungen stehenden Zahlungen und Erstattungen aus. Der Free Cash Flow von SFS, einem Finanzdienstleister, und von SRE beinhaltet die in Zusammenhang mit Finan
-
zierungszinsen stehenden Zahlungen und Erstattungen; Zahlungen und Erstattungen in Zusammenhang mit Ertragsteuern sind bei SFS und SRE nicht enthalten.
5  
Die Abschreibungen beinhalten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen und Wertminderungen auf 

immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten. 
6  
Zum ˝ˆ. September ˇˆ˙ˆ beträgt das Gesamtvermögen vh der Saldierung von bestimmten konzerninternen Finanzforderungen mit bestimmten konzerninternen 

Finanzverbindlichkeiten.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˚˛
˜ Œ Allgemeine Grundlagen
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens AG mit 
Sitz in Berlin und München, Deutschland, und deren Tochter
-unternehmen (das Unternehmen, die Gesellschaft oder 

Siemens). Siemens hat den Konzernabschluss nach den Inter-

national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie 

in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den 

ergänzend nach §
 ˜˚˛a Abs. ˚ Handelsgesetzbuch (HGB) anzu
-wendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernab
-
schluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International 

Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Be
-
stimmte Verlautbarungen wurden vorzeitig angewendet, wie 

unter 
 Ziffer
 ˜ Zusammenfassung der wesentlichen Rech
-nungslegungsgrundsätze Œ Kürzlich umgesetzte Rechnungs
-
legungsverlautbarungen
 dargestellt.
Der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht zum 
˜˝. September ˙˝˚˚ und ˙˝˚˝ wurden gemäß §
 ˜˚˛a Abs. ˚ Handelsgesetzbuch (HGB) aufgestellt. Sie werden beim elek-

tronischen Bundesanzeiger eingereicht und veröffentlicht.
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in 
Euro (•). Siemens ist ein international aufgestelltes Unterneh
-
men, das in Deutschland ansässig ist, und verfügt über ein 

Port
 folio an Geschäftsaktivitäten, überwiegend auf dem Ge
-biet der Elektroindustrie (für weitere Informationen siehe 
 Ziffer
 ˚˛ Segmentinformationen
).Der Konzernabschluss wurde am ˙˜.
 November ˙˝˚˚ durch 
den Vorstand aufgestellt. Der Konzernabschluss wird grund
-
sätzlich auf Basis historischer Anschaffungs
- und Herstel
-lungskosten erstellt, sofern nicht unter 
 Ziffer
 ˜ Zusammen-
fassung der wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze 
etwas 
anderes angegeben wird.
˚ Œ Zusammenfassung der wesent-
lichen Rechnungslegungsgrundsätze
Die nachfolgenden Rechnungslegungsgrundsätze sind ein
-heitlich für alle in diesem Konzernabschluss dargestellten 
 Perioden angewendet worden.
Konsolidierungskreis
 Œ In den Konzernabschluss werden die 

Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie mit
-
tel
- oder unmittelbar beherrschenden Einˆuss ausüben kann, 
einbezogen. Beherrschender Einˆuss ergibt sich grundsätz
-
lich aus dem Halten der Stimmrechtsmehrheit. Zusätzlich 

werden Zweckgesellschaften konsolidiert, sofern das Unter
-nehmen zu dem Schluss kommt, dass es Œ unter Berücksichti
-
gung des wirtschaftlichen Gehalts der Beziehung zu Siemens 

Œ einen beherrschenden Einˆuss auf die Zweckgesellschaften 

ausübt. Um zu entscheiden, ob Siemens eine Zweckgesell
-
schaft aufgrund des wirtschaftlichen Gehalts zu konsolidie
-
ren hat, berücksichtigt das Unternehmen die in SIC
-˚˙.˚˝ auf-geführten Umstände als weitere Indikatoren, die auf ein Ver
-hältnis hinweisen, bei dem Siemens eine Zweckgesellschaft 

beherrscht. Das Unternehmen betrachtet die in SIC
-˚˙.˚˝ be-schriebenen Umstände als Indikatoren, bevorzugt jedoch 

stets eine sachverhaltsbezogene Einzelfallanalyse, basierend 

auf individuellen Fakten und Verhältnissen. Assoziierte Unter
-nehmen werden in den Konzernabschluss nach der Equity
-Methode einbezogen. Unternehmen, die Siemens gemein
-schaftlich mit Partnern führt, werden ebenfalls nach der Equity
-Methode einbezogen.
Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Unternehmenszusam
-menschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. 

Siemens als Erwerber und das erworbene Unternehmen kön
-
nen eine Beziehung haben, die bereits bestand, bevor ein Un
-
ternehmenszusammenschluss beabsichtigt war. Wenn der 

Unternehmenszusammenschluss tatsächlich zum Ausgleich 

einer solchen zuvor bestehenden Beziehung führt, erfasst 

Siemens als Erwerber daraus einen Gewinn oder Verlust. Die 

Anschaffungskosten einer Akquisition werden nach den bei
-
zulegenden Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte 

und der eingegangenen oder übernommenen Verbindlichkei
-
ten zum Erwerbszeitpunkt bemessen. Eine vereinbarte be
-
dingte Gegenleistung von Siemens als Erwerber wird zum Er
-werbszeitpunkt mit dem beizulegenden Zeitwert erfasst. 

Nachträgliche Änderungen des beizulegenden Zeitwerts ei
-
ner bedingten Gegenleistung, die einen Vermögenswert oder 

eine Schuld darstellt, werden entweder erfolgswirksam oder 

als Veränderung im sonstigen Ergebnis erfasst. Eine bedingte 

Gegenleistung, die als Eigenkapital eingestuft ist, wird nicht 

neu bewertet, und ihre spätere Abgeltung wird im Eigenkapi
-
tal bilanziert. Anschaffungsnebenkosten werden zum Zeit
-
punkt ihres Entstehens aufwandswirksam erfasst. Die bei ei
-
nem Unternehmenszusammenschluss erworbenen, identiˇ
-
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜˚˝
zierbaren Vermögenswerte sowie die übernommenen Ver
-bindlichkeiten (einschließlich bedingter Verbindlichkeiten) 
werden erstmalig mit ihren beizulegenden Zeitwerten zum 

Erwerbszeitpunkt bewertet, unabhängig vom Umfang etwai
-
ger nicht beherrschender Anteile. Dabei werden einheitliche 

Rechnungslegungsmethoden angewendet. Die Bewertung 

von nicht beherrschenden Anteilen erfolgt entweder zum bei
-
zulegenden Zeitwert 
(Full
-Goodwill-Methode) oder zum antei
-lig beizulegenden Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte 
und übernommenen Verbindlichkeiten. Nach erstmaligem An
-
satz werden Gewinne und Verluste unbegrenzt beteiligungs
-
proportional zugerechnet, infolgedessen auch ein Negativ-

saldo bei nicht beherrschenden Anteilen entstehen kann. Bei 

sukzessiven Unternehmenserwerben wird eine Neubewer
-tung zum beizulegenden Zeitwert von zum Zeitpunkt des Be
-
herrschungsübergangs gehaltenen Anteilen vorgenommen. 

Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen, die nicht 

zu einem Beherrschungsverlust führen, werden erfolgsneu
 tral als Eigenkapitaltransaktionen erfasst. Zum Zeitpunkt des Be
-
herrschungsverlusts werden jegliche verbleibende Anteile er
-folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet.
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte 

Unternehmen 
Œ Unternehmen, bei denen Siemens die Mög
-lichkeit hat, maßgeblichen Einˆuss auf die Geschäfts
- und  Finanzpolitik auszuüben (in der Regel durch mittel
- oder un-mittelbare Stimmrechtsanteile von ˙˝ bis ˛˝
 %) und ge
 mein-schaftlich geführte Unternehmen werden im Konzernabschluss 
nach der Equity
-Methode bilanziert und erstmalig mit den An
-schaffungskosten angesetzt. Die nachfolgenden Grundsätze 

gelten gleichermaßen für assoziierte und gemeinschaftlich 

geführte Unternehmen. Falls notwendig, werden Anpassun
-
gen an die Rechnungslegungsgrundsätze von Siemens vorge
-
nommen. Die den Anteil von Siemens am Reinvermögen des 

assoziierten Unternehmens übersteigenden Anschaffungs
-
kosten werden bestimmten am beizulegenden Zeitwert aus
-
gerichteten Anpassungen unterworfen und der verbleibende 

Betrag als Geschäfts
- und Firmenwert erfasst. Der Geschäfts
- und Firmenwert, der aus der Anschaffung eines assoziierten 

Unternehmens resultiert, ist im Buchwert des assoziierten 

Unternehmens enthalten und wird nicht planmäßig abge
-
schrieben, sondern als Bestandteil der gesamten Beteiligung 

an dem assoziierten Unternehmen auf Wertminderung über
-prüft. Der Anteil von Siemens am Ergebnis des assoziierten 

Unternehmens nach Erwerb wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen 
Veränderungen des Eigenkapitals unmittelbar im Konzern
- Eigenkapital. Die kumulierten Veränderungen nach dem Er
-werbszeitpunkt erhöhen beziehungsweise vermindern den 

Beteiligungsbuchwert des assoziierten Unternehmens. Ent
-
sprechen oder übersteigen die Siemens zurechenbaren Ver
-luste eines assoziierten Unternehmens den Wert des Anteils 

an diesem Unternehmen, werden keine weiteren Verlustantei
-
le erfasst, es sei denn, Siemens ist Verpˆichtungen eingegan
-
gen oder hat Zahlungen für das assoziierte Unternehmen ge
-
leistet. Der Anteil an einem assoziierten Unternehmen ist der 

Buchwert der Beteiligung, zuzüglich sämtlicher langfristiger 

Anteile, die dem wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinves
-
tition des Eigentümers in das assoziierte Unternehmen zuzu
-
ordnen sind. Ergebnisse aus Geschäftsvorfällen zwischen 

Siemens und seinen assoziierten Unternehmen werden ge
-
mäß dem Anteil von Siemens an dem assoziierten Unterneh
-
men eliminiert. Siemens überprüft an jedem Bilanzstichtag, 

ob es objektive Hinweise auf eine Wertminderung des Anteils 

an dem assoziierten Unternehmen gibt. Sind solche Hinweise 

vorhanden, ermittelt Siemens den Wertminderungsbedarf als 

Differenz zwischen dem erzielbaren Betrag und dem Buch
-
wert des assoziierten Unternehmens. Zum Zeitpunkt des Ver
-lusts von maßgeblichem Einˆuss auf das assoziierte Unter
-nehmen werden jegliche verbleibenden Anteile zum beizule
-
genden Zeitwert neu bewertet. Die Differenz zwischen dem 

Buchwert des assoziierten Unternehmens und dem beizule
-
genden Zeitwert des verbleibenden Anteils, zuzüglich eines 

Veräußerungserlöses, wird erfolgswirksam erfasst.
Fremdwährungsumrechnung
 Œ Die Vermögenswerte, ein
-schließlich Geschäfts
- und Firmenwerte, und die Verbindlich
-keiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 

Währung nicht der Euro ist, werden zum Devisenkassamittel
-
kurs am Ende des Berichtszeitraums umgerechnet. Aufwen
-
dungen und Erträge werden hingegen zu unterjährigen 

Durchschnittskursen umgerechnet. Die sich aus der Umrech
-
nung ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapi
-
tal ausgewiesen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der 

Gewinn oder Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen 

Tochtergesellschaft erfasst wird. Die Posten der Konzern
- Kapitalˆussrechnung werden zu unterjährigen Durchschnitts
-kursen, die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 

hingegen zum Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichts
-
zeitraums umgerechnet.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˚˙
Die für die Fremdwährungsumrechnung zugrunde gelegten 
Wechselkurse wesentlicher Währungen von Nicht
-Euro
-Län-dern entwickelten sich wie folgt:
Devisenkassamittelkurs am  
Bilanzstichtag
˜ • in Fremd
- währungseinheiten
Jahresdurch
- schnittskurs
˜ • in Fremd
- währungseinheiten
tember
Geschäftsjahr
Währung
ISO CodeUS-DollarUSD 1,3501,3651,3991,358Chinesischer Renminbi CNY 8,6339,1339,1489,226Britisches Pfund 
GBP 0,8670,8600,8710,869Indische Rupie 
INR 66,11961,24763,18162,754Fremdwährungsbewertung 
Œ Transaktionen, die auf eine von 
der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit abwei
-
chenden Währung lauten, werden in der funktionalen Wäh
-
rung zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen 

Bilanzierung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums werden 

auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem dann 

gültigen Devisenkassamittelkurs bewertet. Gewinne und Ver
-luste aus diesen Fremdwährungsbewertungen werden er
-folgswirksam erfasst. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in 

Fremdwährung werden zu historischen Wechselkursen fort
-
geführt.
Rechnungslegung in Hochin˜ationsländern 
Œ Die Abschlüsse 
von ausländischen Tochterunternehmen, deren funktionale 

Währung die Währung eines Hochinˆationslands ist, werden 

in Höhe der aus der Inˆation resultierenden Kaufkraftverän
-
derung angepasst. In diesen Fällen werden alle Konzern-

bilanzposten sowie in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrech
-nung ausgewiesene Beträge zum Devisenkassamittelkurs 

zum Ende des Berichtszeitraums umgerechnet. Nicht mone
-
täre Konzernbilanzposten, die zu (fortgeführten) Anschaf
-
fungskosten bilanziert werden, sowie die in der Konzern
-Ge-winn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Beträge werden 
ab dem Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung im Abschluss 

auf Basis eines allgemeinen Preisindex angepasst. Die kumu
-
lierten Auswirkungen der Inˆation werden bei erstmaliger An
-
wendung in den Gewinnrücklagen, in den darauffolgenden 

Perioden erfolgswirksam erfasst.
Umsatzrealisierung
 Œ Unter der Voraussetzung, dass ein 

überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung vorliegt, rea
-
lisiert Siemens Umsatzerlöse in dem Umfang, in dem mit hin
-
reichender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher Nutzen zuˆie
-
ßen wird und die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich bestimmt 

werden kann. Dies geschieht ungeachtet des Zahlungszeit
-
punkts. Sofern der Zuˆuss des wirtschaftlichen Nutzens auf
-
grund kundenbezogener Kreditrisiken als nicht wahrschein
-
lich anzusehen ist, werden die Umsatzerlöse in Abhängigkeit 

von den bereits durch den Kunden geleisteten unwiderruˆi
-
chen Zahlungen erfasst. Umsatzerlöse werden zum beizule
-
genden Zeitwert des erhaltenen oder zu erhaltenden Entgelts 

bemessen, abzüglich gewährter Nachlässe und Rabatte sowie 

ohne abzuführende Steuern und Abgaben. Siemens beurteilt 

seine Vereinbarungen auf Basis speziˇscher Kriterien danach, 

ob das Unternehmen als Auftragnehmer des Kunden (Prin-

zipal) oder als Vermittler (Agent) handelt. Zudem müssen 

die folgenden Kriterien für die Erfassung von Umsatzerlösen 
 erfüllt sein:
Verkauf von Gütern

Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Gütern werden erfasst, 

wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen, die mit dem Ei
-
gentum an den verkauften Waren und Erzeugnissen verbun
-
den sind, auf den Kunden übertragen wurden. Üblicherweise 

erfolgt dies mit Übergabe der Güter an den Kunden.
Umsatzlegung bei Fertigungsaufträgen
Ein Fertigungsauftrag ist ein Vertrag über die kundenspeziˇ
-sche Fertigung einzelner Gegenstände oder einer Anzahl 

von Gegenständen, die hinsichtlich Design, Technologie und 

Funktion oder hinsichtlich ihrer Verwendung aufeinander 

abgestimmt oder voneinander abhängig sind. Wenn das Er
-gebnis eines Fertigungsauftrags verlässlich geschätzt wer
-den kann, weist Siemens die Umsätze nach der Percentage
-of-Completion
-Methode (Methode der Gewinnrealisierung 
nach dem Fertigstellungsgrad) aus, und zwar entweder nach 

dem Verhältnis der bereits angefallenen Kosten zu den ge
-
schätzten Gesamtauftragskosten, nach vertraglich verein
-
barten Meilensteinen oder dem Leistungsfortschritt. Ein er
-warteter Verlust aus einem Fertigungsauftrag wird sofort als 

Aufwand erfasst. Sofern das Ergebnis eines Fertigungsauf
-
trags nicht verlässlich geschätzt werden kann, werden (˚) 

Umsatzerlöse nur in Höhe der angefallenen Auftragskosten 

erfasst, die wahrscheinlich gedeckt werden können, und (˙) 

die Auftragskosten in der Periode, in der sie anfallen, als Auf
-
wand erfasst.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜˚˚
Umfasst ein Vertrag mehrere Einzelleistungen, so wird jede 
Leistung als eigener Fertigungsauftrag behandelt, wenn (˚) 

getrennte Angebote für jede Einzelleistung unterbreitet wur
-den, (˙) über jede Einzelleistung separat verhandelt wurde 

und der Auftragnehmer sowie der Kunde die Vertragsbestand
-
teile, die jede einzelne Leistung betreffen, separat akzeptie
-
ren oder ablehnen konnten und (˜) Kosten und Erlöse jeder 

einzelnen vertraglichen Leistung getrennt ermittelt werden 

können. Eine Gruppe von Verträgen mit einem einzelnen oder 

mehreren Kunden wird als ein einziger Fertigungsauftrag be
-
handelt, wenn (˚) die Gruppe von Verträgen als ein einziges 

Paket verhandelt wird, (˙) die Verträge so eng miteinander 

verbunden sind, dass sie im Grunde Teil eines einzelnen Pro
-
jekts mit einer Gesamtgewinnspanne sind, und (˜) die Verträ
-
ge gleichzeitig oder unmittelbar aufeinanderfolgend abgear
-beitet werden.
Während der Projektlaufzeit können Auftragsänderungen vom 
Kunden im Hinblick auf den vereinbarten zu erbringenden 

Leistungsumfang zu einer Erhöhung oder Minderung der Auf
-
tragserlöse führen. Beispiele für solche Auftrags
 änderungen 
sind Änderungen an der Speziˇkation oder dem Design der 

Leistung sowie Änderungen der Vertragsdauer.
Erbringung von Dienstleistungen
Die Umsätze im Dienstleistungsgeschäft erfasst Siemens, so
-
bald die Dienstleistungen erbracht worden sind. Bei langfristi
-
gen Serviceverträgen erfasst das Unternehmen die Umsätze 

linear über die Vertragslaufzeit oder
 Œ sofern die Leistungser
-bringung nicht linear erfolgt
 Œ entsprechend der Erbringung 
der Dienstleistungen, das heißt grundsätzlich nach der Per
-centage
-of-Completion
-Methode.
Umsatzlegung bei Mehrkomponentenverträgen

Die Verkäufe von Produkten und Dienstleistungen sowie Soft
-
wareverträge können mehrere Liefer
- und Leistungskompo
-nenten enthalten. In diesen Fällen stellt das Unternehmen 

fest, ob mehr als eine Bilanzierungseinheit vorliegt. Ein Ge
-
schäft wird separiert, sofern (˚) die gelieferte(n) Komponen-

te(n) einen selbstständigen Nutzen für den Kunden hat (ha
-
ben), (˙) der beizulegende Zeitwert der noch ausstehenden 

Komponente(n) zuverlässig ermittelt werden kann und (˜) bei 
einem generellen Rückgaberecht der gelieferten Komponente(n) 
die Lieferung oder Leistungserbringung der noch ausstehen
-
den Komponente(n) wahrscheinlich und im Wesentlichen 

durch das Unternehmen kontrollierbar ist. Sofern alle drei Kri
-
terien erfüllt sind, wendet Siemens die für die jeweilige sepa
-rate Bilanzierungseinheit maßgebliche Umsatzlegungsvor
-schrift an. Grundsätzlich wird die vereinbarte Gesamtvergü
-
tung auf die einzelnen separaten Bilanzierungseinheiten ent
-
sprechend ihren relativen beizulegenden Zeitwerten aufge
-
teilt. Die Hierarchie des Nachweises der beizulegenden Zeit
-
werte stellt sich dabei folgendermaßen dar: (a) Verkaufspreise 

der Komponente, wenn sie regelmäßig einzeln verkauft wird, 

(b) Preise von Dritten für vergleichbare Komponenten oder
 Œ unter bestimmten Bedingungen
 Œ (c) Kosten, zuzüglich eines 
auf die Komponente bezogenen angemessenen geschäftsüb
-
lichen Gewinnzuschlags. Auf diese Weise sind verlässliche 

beizulegende Zeitwerte im Allgemeinen verfügbar. Trotzdem 
kann 
es Fälle geben, bei denen der Nachweis verlässlicher 
beizulegender Zeitwerte gemäß (a) und (b) nicht möglich ist 

und die Kostenzuschlagsmethode (c) nicht zu aussagefähi
-
gen Ergebnissen führt, da die aufgelaufenen Kosten keine ge
-
eignete Basis für die Bestimmung des beizulegenden Zeit
-
werts einer Komponente darstellen. In diesen Fällen kommt 

die Residualmethode zur Anwendung, wenn verlässliche bei
-
zulegende Zeitwerte für die ausstehenden, nicht aber für eine 

oder mehrere der gelieferten Komponenten verfügbar sind. 

Das heißt, der den gelieferten Komponenten zuzuordnende 

Wert ergibt sich aus der Differenz zwischen der vereinbarten 

Gesamtvergütung und dem gesamten beizulegenden Zeit
-
wert der ausstehenden Komponenten. Sofern die drei Sepa
-
rierungskriterien (˚) bis (˜) nicht erfüllt sind, grenzt Siemens 

die Umsätze ab, bis diese Kriterien erfüllt sind oder bis zu der 

Periode, in der die letzte ausstehende Komponente geliefert 

wird. Der auf gelieferte Komponenten zuordenbare Umsatz ist 

auf den Betrag begrenzt, der nicht von der Lieferung noch 

ausstehender Komponenten beziehungsweise der Erfüllung 

anderer bestimmter Leistungsverpˆichtungen abhängt.
ZinsenZinserträge werden unter Anwendung der Effektivzinsmetho
-
de erfasst.
Nutzungsentgelte
Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) werden periodengerecht 

in Übereinstimmung mit dem wirtschaftlichen Gehalt des zu
-
grunde liegenden Vertrags erfasst.
Umsätze aus Leasingverhältnissen
Umsätze aus Operating
-Leasing für vermietete Erzeugnisse 
weist Siemens linear über die Laufzeit des Leasingvertrags 

aus. Eine Vereinbarung, die nicht in der rechtlichen Form 
 eines Leasingverhältnisses geschlossen wurde, bilanziert 

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˚ˆ
Siemens gleichwohl als Leasingverhältnis, wenn die Erfüllung 
der Vereinbarung von der Nutzung eines bestimmten Vermö
-
genswerts oder bestimmter Vermögenswerte abhängt und 

die Vereinbarung ein Recht auf Nutzung des Vermögenswerts 

überträgt. Forderungen aus Finanzierungsleasingverhältnis
-
sen, bei denen Siemens als Leasinggeber die mit dem Eigen
-
tum verbundenen Chancen und Risiken aus dem Leasingge
-
genstand weitgehend auf den Kunden überträgt, erfasst das 

Unternehmen in Höhe der Nettoinvestition in das Leasingver
-hältnis. Zinserträge werden nach der Effektivzinsmethode er
-fasst, sodass eine konstante Verzinsung der Nettoinvestition 

erzielt wird. Eine Veräußerungserfolgskomponente wird bei 

Herstellerleasing nach den Grundsätzen für direkte Verkaufs
-
geschäfte erfasst. Gewinne aus Verkaufs
- und Rückmietungs
-transaktionen (Sale and Lease Back) werden sofort erfasst, 

wenn die wesentlichen Chancen und Risiken des Eigentums 

auf den Käufer übergegangen sind, die Rückmietung zu ei
-
nem Operating
-Leasing führt und die Transaktion zum beizu
-legenden Zeitwert getätigt wird.
DividendenDividenden werden erfasst, wenn der Rechtsanspruch auf 

Zahlung entstanden ist.
Funktionskosten
 Œ Betriebliche Aufwendungen nach Arten 
werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs 

der jeweiligen Proˇt
-Center beziehungsweise der jeweiligen 
Kostenstellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Aufwen
-
dungen in Zusammenhang mit funktionsübergreifenden Initi
-
ativen oder Projekten werden auf Basis eines geeigneten Zu
-
ordnungsprinzips auf die betreffenden Funktionskosten auf
-
geteilt. Für weitere Informationen zu Abschreibungen siehe 
 Ziffer
 ˝˛ Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
sowie 
 Zif-fer ˝˙ Sachanlagen
, zu Aufwendungen für Leistungen an Ar
-beitnehmer siehe  Ziffer
 ˚ˆ Personalaufwand
.Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Œ Zuwendungen der 
öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine angemessene 

Sicherheit besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen 

erfüllt und die Zuwendungen auch tatsächlich gewährt wer
-den. Zuwendungen für den Kauf oder die Herstellung von 
 Anlagevermögen (vermögenswertbezogene Zuwendungen) 
werden grundsätzlich als Reduzierung der Anschaffungs
- oder Herstellungskosten der betreffenden Vermögenswerte 

erfasst und mindern die künftigen Abschreibungen. Zuwen
-
dungen, die nicht für langfristige Vermögenswerte gewährt 

werden (erfolgsbezogene Zuwendungen), werden in der Kon
-
zern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im gleichen Funktionsbe
-reich ausgewiesen wie die entsprechenden Aufwandsposten. 

Ihre erfolgswirksame Erfassung erfolgt dabei anteilig über die 

Perioden, in denen die Aufwendungen, die durch die Zuwen
-
dung kompensiert werden sollen, anfallen. Gewährte Zuwen
-
dungen der öffentlichen Hand für künftige Aufwendungen 

werden passivisch abgegrenzt.
Produktbezogene Aufwendungen und drohende Verluste 
aus Aufträgen 
Œ Den Aufwand für Rückstellungen für Pro
-
duktgewährleistungen berücksichtigt Siemens zum Zeitpunkt 

der Umsatzlegung im Posten Umsatzkosten. Die Höhe der 

Rückstellung wird individuell ermittelt. Eine Ausnahme ist 

das Standardproduktgeschäft. In die Höhe der Rückstellung 

gehen sowohl der tatsächlich angefallene Garantieaufwand 

der Vergangenheit ein als auch technische Informationen 

über Produktschwächen, die in der Konstruktions
- und Test
-phase oder bei der Installation des Produkts entdeckt wurden. 
Bei neuen Produkten bezieht Siemens darüber hinaus auch Ex
-
pertenmeinungen und Branchendaten ein. Drohende Verluste 

aus Aufträgen werden in dem Berichtszeitraum berücksich
-
tigt, in dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem 

jeweiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen.
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ Die Kosten für For
-schungsaktivitäten, das heißt für Aktivitäten, die unternommen 

werden, um neue wissenschaftliche oder technische Erkennt
-
nisse zu gewinnen, erfasst Siemens unmittelbar als Aufwand.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten, das heißt für solche 

Aktivitäten, die Forschungsergebnisse in einen Plan oder ei
-
nen Entwurf für die Produktion von neuen oder deutlich ver
-besserten Produkten und Prozessen umsetzen, werden akti
-
viert. Voraussetzung dafür ist, dass (˚) die Entwicklungskos
-
ten verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder der 

Prozess (˙) technisch und (˜) wirtschaftlich realisierbar sowie 

(˘) künftiger wirtschaftlicher Nutzen wahrscheinlich ist. Dar
-über hinaus muss (˛) Siemens die Absic

ausreichende Ressourcen verfügen, die Entwicklung abzu
-
schließen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkau
-
fen. Die aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, die 

Fertigungslöhne und sonstige direkt zurechenbare Kosten, 

wenn diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögenswerts 

vorzubereiten. Die aktivierten Kosten sind als sonstige selbst 

erstellte immaterielle Vermögenswerte im Posten Sonstige 

immaterielle Vermögenswerte enthalten (siehe 
 Ziffer
 ˝˛ Sonstige immaterielle Vermögenswerte
). Die sonstigen Ent
-wicklungskosten erfasst Siemens aufwandswirksam unmittel
-
bar bei ihrem Entstehen. Die aktivierten Entwicklungskosten 

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜˚ˇ
setzt das Unternehmen zu Herstellungskosten an, abzüglich 
kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bei einer 

Abschreibungsdauer von in der Regel drei bis fünf Jahren.
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Forschungs
- und Entwicklungsvorhaben werden mit den Forschungs
- und Ent
-wicklungskosten verrechnet. Ihre erfolgswirksame Erfassung 
erfolgt anteilig über die Perioden, in denen die Forschungs
- und Entwicklungskosten, die durch die Zuwendung kompen
-
siert werden sollen, anfallen. Gewährte Zuwendungen der öf
-
fentlichen Hand für künftige Forschungs
- und Entwicklungs
-kosten werden passivisch abgegrenzt.
Ergebnis je Aktie 
Œ Das unverwässerte Ergebnis je Aktie er
-mittelt sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten 
Aktivitäten, des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten 

beziehungsweise des Gewinns (nach Steuern), der jeweils 

den Stammaktionären der Siemens AG zugerechnet werden 

kann, durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der 

während des Geschäftsjahrs im Umlauf beˇndlichen Aktien. 

Das verwässerte Ergebnis je Aktie wird unter der Annahme 

berechnet, dass alle potenziell verwässernden Wertpapiere 

und aktienbasierten Vergütungspläne umgewandelt bezie
-
hungsweise ausgeübt werden.
Geschäfts- und Firmenwerte 
Œ Geschäfts
- und Firmenwerte 
unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern wer
-den einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Über
-prüfung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintre
-ten, die darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise 

nicht wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts
- und Firmen
-werte werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter 

Abschreibungen aus Wertminderungen, angesetzt.
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts
- und Fir
-menwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgenerie
-renden Einheit, die durch eine Division (oder entsprechende 

Einheit) repräsentiert wird. Die zahlungsmittelgenerierende 

Einheit stellt die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts
- und Firmenwerte für interne Zwecke der Unternehmensleitung 

überwacht werden.
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Ge
-
schäfts
- und Firmenwert der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den Sy
-nergien des Unternehmenszusammenschlusses ziehen soll. 

Übersteigt der Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit, der der Geschäfts
- und Firmenwert zugeordnet wur
-de, deren erzielbaren Betrag, wird ein Wertminderungsauf
-
wand für den dieser zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu
-
geordneten Geschäfts
- und Firmenwert erfasst. Der erzielbare 
Betrag ist der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert, ab
-züglich Verkaufskosten, und dem Nutzungswert der zahlungs
-
mittelgenerierenden 
Einheit. Übersteigt einer dieser Beträge 
den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, beide Werte zu 

ermitteln. Siemens ermittelt den erzielbaren Betrag einer zah
-
lungsmittelgenerierenden Einheit auf Basis ihres beizulegen
-
den Zeitwerts, abzüglich Verkaufskosten. Dieser Wert beruht 

grundsätzlich auf der Ermittlung abgezinster Zah
lungsströme 
(Discounted
-Cashˆow
-Bewertungen). Auch wenn 
der erziel-
bare Betrag den Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden 

Einheit, der der Geschäfts
- und Firmenwert zugeordnet ist, in 
zukünftigen Perioden übersteigt, werden keine Wertaufho
-
lungen auf abgeschriebene Geschäfts
- und Firmenwerte vor
-genommen. Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer
 ˝ˇ Ge-
schäfts- und Firmenwerte
.Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Œ Sonstige imma
-
terielle Vermögenswerte umfassen Software und sonstige 

selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte, Patente, Lizen
-
zen und ähnliche Rechte. Das Unternehmen schreibt immate
-
rielle Vermögenswerte mit einer begrenzten Nutzungsdauer 

linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer auf den ge
-
schätzten Restbuchwert ab. Die voraussichtliche Nutzungs
-
dauer für Software, Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte 

beträgt in der Regel drei bis fünf Jahre. Abweichend davon 

können sich
 Œ bei im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen übernommenen immateriellen Vermögenswerten 

mit begrenzter Nutzungsdauer
 Œ andere Nutzungszeiträume 
ergeben. Die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs
-sen erworbenen immateriellen Vermögenswerte bestehen ins
-
besondere aus 
Kundenbeziehungen und Technologie. Die ge
-wichteten durchschnittlichen Nutzungsdauern lagen bei be
-
stimmten Transaktionen zwischen neun und ˙˙ Jahren für 

Kundenbeziehungen und zwischen sieben und zwölf Jahren 

für Technologie. Immaterielle Vermögenswerte mit unbe
-
grenzter Nutzungsdauer sowie noch nicht nutzungsbereite 

immaterielle Vermögenswerte schreibt Siemens nicht plan
-
mäßig ab, sondern überprüft sie mindestens einmal jährlich 

auf Wertminderung.
Sachanlagen
 Œ Siemens bewertet Sachanlagen zu Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten, abzüglich der kumulierten 
planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen. Dies 
gilt auch für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien. Diese 

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆ˘
umfassen Immobilien, die das Unternehmen besitzt, um Miet
-einnahmen und / oder Wertsteigerungen zu erzielen, und die 
nicht in der Produktion oder für Verwaltungszwecke eingesetzt 

werden. Die beizulegenden Zeitwerte für als Finanzinvesti
 tion gehaltene Immobilien werden überwiegend nach der Discoun
-ted
-Cashˆow
-Methode ermittelt, abgesehen von bestimm
 ten Fällen, in denen Bewertungsgutachten vorliegen.
Sind die Anschaffungs
- oder Herstellungskosten von be
-stimmten Komponenten einer Sachanlage
 Œ gemessen an den 
gesamten Anschaffungs
- und Herstellungskosten der Sachan
-lage
 Œ wesentlich, dann werden diese Komponenten einzeln 
bilanziert und abgeschrieben. Das Unternehmen wendet die 

lineare Abschreibungsmethode an. Restbuchwerte und Nut
-
zungsdauern werden jährlich überprüft und, falls die Erwar
-tungen von früheren Einschätzungen abweichen, entspre
-
chend angepasst. In den Kosten für die Erstellung qualiˇzier
-ter Vermögenswerte Œ das heißt Vermögenswerte, für die ein 

beträcht
 licher Zeitraum erforderlich ist, um sie in ihren beab
-sichtigten gebrauchsfähigen Zustand zu versetzen Œ sind ak
-tivierte Zinsaufwendungen enthalten. Diese schreibt Siemens 

über die geschätzte Nutzungsdauer der jeweiligen Vermö
-
genswerte ab. Im Einzelnen liegen den Wertansätzen folgen
-
de unterstellte Nutzungsdauern zugrunde:
Fabrik
- und Geschäftsbauten
20 bis 50 Jahre
Übrige Bauten
5 bis 10 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
5 bis 10 Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
in der Regel 5 Jahre
Vermietete Erzeugnisse
in der Regel 3 bis 5 Jahre
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige immate
-
rielle Vermögenswerte 
Œ Siemens überprüft Sachanlagen 

und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf Wertminde
-
rung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände darauf hin
-
deuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts möglicher
-weise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber hinaus wird 

für immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut
-
zungsdauer sowie für noch nicht nutzungsbereite immateri
-
elle Vermögenswerte eine jährliche Überprüfung auf Wert
-
minderung durchgeführt. Die Werthaltigkeit wird durch Ver
-gleich des Buchwerts der jeweiligen Vermögenswerte mit 

dem erzielbaren Betrag bestimmt. Der erzielbare Betrag ent
-
spricht dem höheren Wert aus dem Nutzungswert des Vermö
-genswerts und dem beizulegenden Zeitwert, abzüglich Ver
-kaufskosten. Falls ein Vermögenswert keine Mittelzuˆüsse 
 erzeugt, die weitgehend von den Mittelzuˆüssen anderer 
 Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten unab
-hängig sind, wird die Überprüfung auf Wertminderung nicht 

auf Ebene eines einzelnen Vermögenswerts durchgeführt, 

sondern auf Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheit, 

der der Vermögenswert zuzuordnen ist. Erachtet Siemens ei
-
ne Abschreibung wegen Wertminderung als erforderlich, ent
-
spricht diese dem Betrag, um den der Buchwert den niedrige
-
ren erzielbaren Betrag des Vermögenswerts beziehungsweise 

der zahlungsmittelgenerierenden Einheit übersteigt. Kann 

der beizulegende Zeitwert nicht bestimmt werden, entspricht 

der erzielbare Betrag dem Nutzungswert des Vermögens
-
werts. Der Nutzungswert ist der sich durch Abzinsung der ge-

schätzten künftigen Zahlungsströme ergebende Betrag. So
-
bald Hinweise vorliegen, dass die Gründe für die vorgenom
-
mene Wertminderung nicht länger existieren, überprüft 

Siemens die Notwendigkeit einer vollständigen oder teilwei
-
sen Wertaufholung.
Zu veräußernde Sachanlagen und sonstige immaterielle Ver
-mögenswerte setzt Siemens mit dem niedrigeren Wert aus 
Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüglich Verkaufs
-
kosten, an. Die planmäßige Abschreibung wird eingestellt.
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Veräu
-ßerung bestimmte Vermögenswerte 
Œ Nicht fortgeführte 

Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens
-
bestandteil mit Geschäftsaktivitäten und Mittelzuˆüssen
 / -
ab-ˆüssen, die operativ und für die Zwecke der Rechnungsle
-
gung vom übrigen Unternehmen klar abgegrenzt werden 

können, als zur Veräußerung bestimmt klassiˇziert wird oder 

bereits abgegangen ist und der Geschäftsbereich entweder (˚) 

einen gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geo
-
graˇschen Geschäftsbereich darstellt und (˙) Teil eines abge
-
stimmten Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten 

wesentlichen Geschäftszweigs oder geograˇschen Geschäfts
-
bereichs ist oder (˜) ein Tochterunternehmen darstellt, das 

ausschließlich mit Weiterveräußerungsabsicht erworben wur-
de. Der Gewinn
 / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
wird 
in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung getrennt 
von den Aufwendungen und Erträgen aus fortgeführten Akti
-vitäten berichtet; Vorjahresangaben werden auf vergleichba
-rer Basis dargestellt. In der Konzern
-Kapitalˆussrechnung wer
-den die Mittelzuˆüsse
 / -
abˆüsse aus nicht fortgeführten Akti
-vitäten getrennt von den Mittelzuˆüssen
 / -
abˆüssen aus fort
-geführten Aktivitäten dargestellt; Vorjahresangaben werden 

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜ˆ˜
auf vergleichbarer Basis berichtet. Die Angaben im Anhang 
zum Konzernabschluss (ausgenommen 
 Ziffer
 ˘ Akquisitio-
nen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten
) Œ soweit sie 
Bezug auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung und die 
Konzern
-Kapitalˆussrechnung nehmen
 Œ beziehen sich 
grundsätzlich auf fortgeführte Aktivitäten. Siemens berichtet 

nicht fortgeführte Aktivitäten separat unter 
 Ziffer
 ˘ Akquisi-
tionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten
. Um die ˇ-
nanziellen Auswirkungen von nicht fortgeführten Aktivitäten 

darzustellen, werden die aus konzerninternen Transaktionen 

stammenden Umsätze und Aufwendungen eliminiert, mit 

Ausnahme jener Umsätze und Aufwendungen, die voraus
-
sichtlich auch nach dem Verkauf der nicht fortgeführten Akti
-
vitäten weiterhin anfallen. In keinem Fall werden Gewinne 

oder Verluste aus konzerninternen Transaktionen erfasst.
Siemens klassiˇziert einen langfristigen Vermögenswert 
(oder eine Veräußerungsgruppe) als zur Veräußerung be
-
stimmt, wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch 

ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nut
-
zung realisiert wird. Damit dies der Fall ist, muss der Vermö
-
genswert (oder die Veräußerungsgruppe) im gegenwärtigen 

Zustand zu Bedingungen, die für den Verkauf derartiger Ver
-mögenswerte (oder Veräußerungsgruppen) gängig und üb
-
lich sind, sofort veräußerbar und eine solche Veräußerung 
höchstwahrscheinlich sein. Die Angaben im Anhang zum Kon
-
zernabschluss (ausgenommen 
 Ziffer
 ˘ Akquisitionen, Ver
-käufe und nicht fortgeführte Aktivitäten
) Œ soweit sie Bezug 
auf die Konzernbilanz nehmen
 Œ beziehen sich grundsätzlich 
auf nicht zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte. 

Siemens berichtet langfristige zur Veräußerung bestimmte 

Vermögenswerte (oder Veräußerungsgruppen) separat unter 
 Ziffer
 ˘ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Ak
-tivitäten
. Langfristige zur Veräußerung bestimmte Vermö
-
genswerte und Veräußerungsgruppen werden zum niedrige
-
ren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüg
-
lich Verkaufskosten, bewertet, es sei denn, die in der Veräu
-
ßerungsgruppe dargestellten Posten fallen nicht unter die 

Bewertungsregeln des IFRS ˛, Zur Veräußerung gehaltene 

langfristige Vermögenswerte und aufgegebene Geschäfts
-
bereiche.
Ertragsteuern
 Œ Das Unternehmen wendet IAS ˚˙, Ertragsteu
-
ern, an. Laufende Steuern werden auf Basis des Ergebnisses 

des Geschäftsjahrs und in Übereinstimmung mit den nationa
-
len Steuergesetzen der jeweiligen Steuerjurisdiktion ermit
-
telt. Erwartete und tatsächlich geleistete Steuernachzahlun
-
gen beziehungsweise 
-erstattungen für Vorjahre werden 
ebenfalls einbezogen. Nach der Verbindlichkeiten
-Methode 
(Liability Method) werden aktive und passive latente Steuern 

mit der künftigen Steuerwirkung angesetzt, die sich aus den 

Unterschieden zwischen handels
- und steuerrechtlicher Bi
-lanzierung von Aktiv
- und Passivposten ergibt. Die Auswir
-kungen von Steuersatzänderungen auf die latenten Steuern 

erfasst Siemens
 Œ mit Ausnahme von Effekten, die direkt im 
Eigenkapital erfasste Posten berühren
 Œ erfolgswirksam in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung in dem Berichtszeit
-raum, in dem das der Steuersatzänderung zugrunde liegende 

Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen oder weitgehend ab
-
geschlossen ist. Latente Steueransprüche bilanziert Siemens, 

soweit wahrscheinlich ist, dass künftige zu versteuernde Ge
-
winne verfügbar sein werden, gegen die abzugsfähige tem-

poräre Differenzen, noch nicht genutzte steuerliche Verluste 

sowie noch nicht genutzte Steuergutschriften aufgerechnet 

werden können.
Vorräte
 Œ Die Vorräte bilanziert Siemens mit dem niedrigeren 

Wert aus Anschaffungs
- beziehungsweise Herstellungskosten 
und dem Nettoveräußerungswert. Angesetzt wird in der Regel 

ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO
-Verfahrens 
(First in, First out) ermittelter Wert. Bestandteile der Herstel
-
lungskosten sind das Fertigungsmaterial, die Fertigungslöhne, 

die zurechenbaren Teile der Material
- und Fertigungsgemein
-kosten sowie die fertigungsbedingten Abschreibungen. Der 

Nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im normalen Ge
-
schäftsgang erzielbare Verkaufserlös, abzüglich der geschätz
-
ten Kosten bis zur Fertigstellung und der Vertriebskosten.
Leistungsorientierte Pläne (De˚ned Bene˚t Plans) 
Œ Siemens bewertet die Leistungsansprüche aus leistungsorientierten 

Plänen nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected 

Unit Credit Method), das den versicherungsmathematischen 

Barwert der bereits erdienten Anwartschaft widerspiegelt. Der 
Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten Verpˆichtung 
(Deˇned Beneˇt Obligation, DBO) wird von Siemens unter Be
-
rücksichtigung künftig erwarteter Gehalts
- und Rentensteige
-rungen berechnet, da der bis zum regulären Pensionierungs
-
alter erreichbare Leistungsanspruch von diesen abhängig ist. 

Bei Ansprüchen auf Krankenversicherungsleistungen nach 

Beendigung des Arbeitsverhältnisses berücksichtigt Siemens 

in der versicherungsmathematischen Bewertung Trendan
-
nahmen für die medizinische Versorgung.
Sind die Leistungsansprüche nicht durch externes Vermögen 
gedeckt, erfasst Siemens die um den nicht erfassten nach-

zuverrechnenden Dienstzeitaufwand angepasste DBO als Ver
-
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆ
bindlichkeit. Sind die Leistungsansprüche durch externes Ver
-mögen gedeckt, verrechnet Siemens den beizulegenden Zeit
-wert des Planvermögens mit der DBO. Der Nettobetrag, ange
-
passt um den noch nicht erfassten nachzuverrechnenden 

Dienstzeitaufwand und jegliche Effekte aus der Aktivierungs
-
obergrenze (Asset Ceiling), wird im Posten Pensionen und 

ähnliche Verpˆichtungen oder im Posten Sonstige kurzfristi
-
ge Vermögenswerte ausgewiesen.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die zum 
Beispiel aus der Veränderung des Abzinsungsfaktors oder aus 

dem Unterschied zwischen tatsächlichen und erwarteten Er
-trägen aus Planvermögen entstehen, weist Siemens im Jahr 

ihrer Entstehung innerhalb der Konzern
-Gesamtergebnisrech
-nung aus und berücksichtigt sie auf Nach
-Steuerbasis voll
-ständig direkt im Eigenkapital.
Rückstellungen
 Œ Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn 
das Unternehmen aus einem Ereignis in der Vergangenheit ei
-
ne gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpˆichtung hat, 

es wahrscheinlich ist, dass wirtschaftliche Ressourcen abˆie
-
ßen, um diese Verpˆichtung zu erfüllen, und eine verlässliche 

Schätzung der Höhe der Verpˆichtung möglich ist. Dabei ist 

eine Abzinsung immer dann vorzunehmen, wenn der Abzin
-
sungseffekt wesentlich ist. Siemens setzt die Rückstellung in 

Höhe des Barwerts an, der sich aus der Abzinsung der erwar
-teten künftigen Zahlungsströme mit einem Vor
-Steuerzins
-satz ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen Markterwartungen 

im Hinblick auf den Zinseffekt wider. Wenn aus einem Vertrag 

ein Verlust droht, erfasst das Unternehmen die gegenwärtige 

Verpˆichtung aus dem Vertrag als Drohverlustrückstellung. 

Diese wird mit dem niedrigeren Betrag bewertet, um den die 

zu erwartenden Kosten bei Erfüllung des Vertrags oder die zu 

erwartenden Kosten bei Nichterfüllung des Vertrags den er
-warteten wirtschaftlichen Nutzen aus dem Vertrag überstei
-
gen. Zuführungen zu und Auˆösungen von Rückstellungen 

erfasst Siemens grundsätzlich erfolgswirksam. Der Buchwert 

des Sachanlagevermögens ist um den Barwert der rechtlichen 

Verpˆichtungen aus der Stilllegung oder der Veräußerung von 

Sachanlagen zu erhöhen, die durch Erwerb, Erstellung, Ent
-
wicklung und
 / oder die gewöhnliche Nutzung des Anlageguts 
entstanden sind. Den zusätzlich aktivierten Betrag schreibt 

Siemens über die Restnutzungsdauer der zugehörigen Sach
-
anlagegegenstände ab. Zuführungen zum und Verminderun
-
gen des Barwert(s) der Verpˆichtung aus der Stilllegung oder 

der Veräußerung von Sachanlagen, die sich aus Änderungen 

von Schätzungen ergeben, werden im Allgemeinen durch An
-passung des Buchwerts der zugehörigen Vermögenswerte und 
der Rückstellung erfasst. Einen bei der Erfüllung der Verpˆich
-
tung entstehenden positiven oder negativen Differenzbetrag 
zum Buchwert erfasst das Unternehmen erfolgswirksam.
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses 
Œ Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar
-beitsverhältnisses werden in der Periode erfasst, in der sie an
-fallen und verlässlich ermittelbar sind. Leistungen aus Anlass 

der Beendigung des Arbeitsverhältnisses nactun
-
gen an Arbeitnehmer, werden dann als Aufwand und Verbind
-
lichkeit erfasst, wenn sich die Gesellschaft nachweislich ver
-pˆichtet hat
 Œ sei es durch einen formalen Plan oder weil an
-derweitig eine gerechtfertigte Erwartung erzeugt wurde
 Œ, Leistungen bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses auf
-
grund eines Angebots zur Förderung eines freiwilligen 

vorzeitigen Ausscheidens oder einer vorzeitigen Beendigung 

vor Eintritt des normalen Renteneintrittsalters zu erbringen.
Finanzinstrumente
 Œ Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag, 
der einen ˇnanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und 

eine ˇnanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstru
-
ment bei einer anderen Einheit begründet. Die ˇnanziellen 

Vermögenswerte des Unternehmens beinhalten im Wesent-

lichen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur 

Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte, Forde
-
rungen aus Lieferungen und Leistungen, Darlehensforderun
-
gen, Forderungen aus Finanzierungsleasing sowie derivative 

Finanzinstrumente mit positivem beizulegenden Zeitwert. 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sind nicht in 

der Kategorie zur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermö
-
genswerte enthalten, da diese Finanzinstrumente keinen 

Wertschwankungen unterliegen. Von der Kategorie bis 
zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinstrumente macht Siemens 
keinen Gebrauch. Die ˇnanziellen Verbindlichkeiten des Un
-
ternehmens umfassen vor allem Anleihen und Schuldver
-schreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbind
-
lichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie derivative Finanz
-
instrumente mit negativem beizulegenden Zeitwert. Siemens 

macht von der Möglichkeit, ˇnanzielle Vermögenswerte oder 

ˇnanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz als er
-folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustufen (Fair
-Value-Option), keinen Gebrauch. Finanzinstrumente werden 
unter Zugrundelegung ihrer Wesensart in die Klasse von zu 

(fortgeführten) Anschaffungskosten bewertete ˇnanzielle 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, von zum beizulegen
-
den Zeitwert bewertete ˇnanzielle Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten sowie Forderungen aus Finanzierungsleasing 

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜ˆ
unterteilt. Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer
 ˚˝ Zusätz-
liche Informationen über Finanzinstrumente 
und  Ziffer
 ˚˜ Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsaktivitäten
.Finanzinstrumente werden in der Konzernbilanz erfasst, 
wenn Siemens eine vertragliche Verpˆichtung aufgrund des 

Finanzinstruments entsteht. Marktübliche Käufe oder Verkäu
-
fe von ˇnanziellen Vermögenswerten Œ das heißt Käufe oder 

Verkäufe im Rahmen eines Vertrags, der die Lieferung des 

Vermögenswerts innerhalb eines Zeitraums vorsieht, der übli
-
cherweise durch Vorschriften oder Konventionen des jeweili
-
gen Markts festgelegt wird Œ werden am Handelstag erfasst.
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum 
beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der Emission 

von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktions
-
kosten berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buch
-
werts nur, soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von 

Forderungen aus Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der 

Nettoinvestition in das Leasingverhältnis. Die Folgebewer
-tung ˇnanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten er
-folgt entsprechend der Kategorie, der sie zugeordnet sind: 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräuße
-
rung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte, Darlehen und 

Forderungen, ˇnanzielle Verbindlichkeiten bewertet zu fort
-
geführten Anschaffungskosten oder zu Handelszwecken ge
-
haltene ˇnanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Œ Die Zah-lungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Ver
-mögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Rest
-
laufzeit von weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel 

und Zahlungsmitteläquivalente werden zu Anschaffungskos
-
ten bewertet.
Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte 
Œ Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstrumente und 

Fondsanteile werden als zur Veräußerung verfügbare ˇnanzi
-
elle Vermögenswerte klassiˇziert und zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden 

kann. Unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach Be
-
rücksichtigung von latenten Steuern im Posten Sonstiges Er
-gebnis (nach Steuern) ausgewiesen. Sofern ein beizulegen
der Zeitwert nicht verlässlich ermittelbar ist, bewertet Siemens 
die zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumente zu An
-
schaffungskosten. Dies ist bei Eigenkapitalinstrumenten der 

Fall, für die kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vor
-liegt und wesentliche Parameter zur Bestimmung des beizule
-
genden Zeitwerts mithilfe von Bewertungsmodellen nicht mit 

hinreichender Sicherheit ermittelt werden können.
Fallen die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung ver
-fügbaren ˇnanziellen Vermögenswerten unter die Anschaf
-fungskosten und liegen objektive Hinweise vor, dass der Ver
-mögenswert im Wert gemindert ist, löst Siemens den direkt 

im Eigenkapital erfassten kumulierten Verlust auf und be
-
rücksichtigt ihn in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrech
-nung. Bei seiner Einschätzung der möglichen Wertminderun
-
gen der zur Veräußerung verfügbaren ˇnanziellen Vermö
-
genswerte bezieht das Unternehmen alle verfügbaren Infor
-mationen ein, wie Marktbedingungen und Preise, anlage
 spe-zi ˇsche Faktoren sowie Dauer und Ausmaß des Wertrück
-gangs unter die Anschaffungskosten. Überschreitet der Rück
-gang ˙˝
 % der Anschaffungskosten oder dauert er länger als 
sechs Monate an, betrachtet Siemens dies als einen objekti
-
ven Hinweis auf eine Wertminderung. Wertaufholungen eines 

Wertminderungsaufwands von Schuldinstrumenten nimmt 

Siemens in den Folgeperioden vor, sofern die Gründe für die 

Wertminderung entfallen sind.
Darlehen und Forderungen 
Œ Finanzielle Vermögenswerte, 
die als Darlehen und Forderungen klassiˇziert wurden, be
-
wertet Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode 

zu fortgeführten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminde
-
rungen. Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen und sonstigen Forderungen erfasst Siemens 

auf separaten Wertberichtigungskonten. Für weitere Informa
-
tionen zur Bestimmung von Wertberichtigungen siehe 
 Zif-fer ˚ Schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsät
-ze. Unverzinsliche oder im Vergleich zum Marktzinsniveau 

niedrig verzinsliche Darlehen und Forderungen mit Laufzei
-
ten von über einem Jahr werden abgezinst.
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Œ Siemens bewertet die ˇnan-
ziellen Verbindlichkeiten, mit Ausnahme der derivativen Fi
-
nanzinstrumente, unter Anwendung der Effektivzinsmethode 

zu fortgeführten Anschaffungskosten.
Derivative Finanzinstrumente 
Œ Derivative Finanzinstru
-mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap
-Kontrakte 
bilanziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert. Derivative 

Finanzinstrumente stuft das Unternehmen als zu Handels
-
zwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Sicherungs
-
instrumente in die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 

(Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung des beizu
-
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆ˛
legenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente weist 
das Unternehmen periodengerecht entweder in der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung oder, sofern es sich um Cash
-ˆow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) handelt, 

nach Berücksichtigung von latenten Steuern im Posten Sons
-
tiges Ergebnis (nach Steuern) aus. Bestimmte derivative Fi
-
nanzinstrumente, die in einem Basisvertrag (Host Contract) 

eingebettet sind, bilanziert Siemens separat als Derivate.
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeit
-werts) Œ Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Ge
-
winn oder Verlust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen 

ist, erhöht oder vermindert. Handelt es sich bei dem Grundge
-
schäft um einen nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, 

stellt Siemens die nachfolgende kumulierte Änderung seines 

beizulegenden Zeitwerts als separaten ˇnanziellen Vermö
-
genswert oder separate ˇnanzielle Verbindlichkeit in die Kon
-
zernbilanz ein; einen entsprechenden Ertrag oder Aufwand 

erfasst das Unternehmen in der Konzern
-Gewinn
- und Ver
-lustrechnung.
Bei Grundgeschäften, die zu fortgeführten Anschaffungskos
-ten bilanziert werden, löst Siemens die Erhöhung oder Ver
-minderung des Buchwerts bis zur Fälligkeit des Grundge
-
schäfts vollständig auf. Bei abgesicherten schwebenden Ver
-trägen erhöht oder vermindert das Unternehmen die anfäng
-
lichen Buchwerte der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, 

die aus der Erfüllung der schwebenden Verträge hervorge
-
hen, um die kumulierten Veränderungen des beizulegenden 

Zeitwerts der vorher separat bilanzierten ˇnanziellen Vermö
-
genswerte oder Verbindlichkeiten.
Cashˆow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) Œ Den 

effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 

derivativer Instrumente, die als Cashˆow Hedges bestimmt 

sind, erfasst Siemens nach Berücksichtigung von latenten 

Steuern im Posten Sonstiges Ergebnis (nach Steuern). Der inef
-
fektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Die im Eigenkapital aufgelaufe
-
nen Beträge werden in den gleichen Perioden in der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst, in denen sich das 
Grundgeschäft in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
niederschlägt. Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer
 ˚˜ Deri-vative Finanzinstrumente und Sicherungsaktivitäten
.Aktienbasierte Vergütung 
Œ Nach IFRS ˙, Anteilsbasierte 

Vergütung, wird bei der aktienbasierten Vergütung zwischen 

Transaktionen mit Barausgleich und solchen mit Eigenkapi
-talabgeltung unterschieden. Für beide Instrumente wird der 

beizulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ermittelt. 

Dieser wird als Vergütungsaufwand über den Erdienungszeit
-
raum erfasst, innerhalb dessen die Arbeitnehmer einen un
-
eingeschränkten Anspruch auf die zugesagten Instrumente 

erwerben. Zusagen mit Barausgleich bewertet Siemens zum 

Ende eines jeden Berichtszeitraums und am Erfüllungstag 

zum beizulegenden Zeitwert neu. Um die beizulegenden Zeit
-
werte von Aktienoptionen zu berechnen, verwendet das Un
-
ternehmen ein Optionspreismodell. Für andere aktienbasierte 

Leistungen wie Aktienzusagen, Matching
-Aktien und Jubilä-umsaktien bestimmt Siemens den beizulegenden Zeitwert als 

den Börsenkurs der Siemens
-Aktie unter Berücksichtigung 
des Barwerts der Dividenden, auf die während des Erdie
-
nungszeitraums kein Anspruch besteht, und
 Œ soweit erfor
-derlich
 Œ von Markt
- und Nicht
-Ausübungsbedingungen. Wei
-tere Informationen zu aktienbasierten Leistungen ˇnden sich 

unter 
 Ziffer
 ˚˘ Aktienbasierte Vergütung
.Vorjahresinformationen
 Œ Einzelne Vorjahresangaben sind 

an die aktuelle Darstellung angepasst worden. Insbesondere 

wurden Gewinne für das Geschäf

Mio. • aus der Veräußerung von nach der Equity
-Methode bi
-lanzierten Beteiligungen in den Posten Ergebnis aus nach der 

Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen umgegliedert. Die 
Vorjahresbeträge von Forderungen und Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen mit Laufzeiten von mehr als 

zwölf Monaten wurden in Höhe von ˛˜˚ Mio.
 • von den lang-fristigen sonstigen ˇnanziellen Vermögenswerten in den Pos
-
ten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonsti-

ge Forderungen so
 • von den lang-fristigen sonstigen ˇnanziellen Verbindlichkeiten in den Pos
-
ten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen wegen 

ihres Bezugs zur Geschäftstätigkeit umgegliedert. Siemens 

hat Vorjahresinformationen zu nahestehenden Unternehmen 

und Personen an die aktuelle Darstellung angepasst. Im Mai 

erabschiedete das IASB einen Standard zur Verbesse
-
rung der IFRS. In der Konzern
-Kapitalˆussrechnung werden 
demnach gemäß einer Änderapitalˆussrech
-
nungen, Zahlungsströme in Zusammenhang mit der Herstel
-
lung oder dem Erwerb von Vermögenswerten, die im Rahmen 

der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit zur Vermietung und 

zum anschließenden Verkauf gehalten werden, als Mittelab
-
ˆüsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit dargestellt. Zu
-
vor wurden Auszahlungen in Zusammenhang mit Operating
- Leasingverträgen dem Mittelabˆuss aus Investitionstätigkeit 
zugeordnet.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜ˆ˝
KÜRZLICH UMGESETZTE 
 RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN
Im Januar veröffentlichte das IASB die überarbeiteten 
Standards IFRS ˜, Unternehmenszusammenschlüsse (IFRS ˜ 

onzern
- und separate Einzelabschlüsse 
nachäf

EU übernommen wurden. Die überarbeiteten Standards sind 

verpˆichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem ˚.
 erden von Siemens ab 
dem Geschäftsjahr ˙˝˚˝ inklusive entsprechender Anpassun
-
gen in IFRS ˙, IFRS inanzinstrumente: Ansatz 

und Bewertung, angewendet.
d die Anwendung der Erwerbsmethode bei 

Unternehmenszusammenschlüssen neu geregelt. Wesentliche 

Neuerungen betreffen die Bewertung von nicht beherrschen
-
den Anteilen, die Erfassung von sukzessiven Unternehmenser
-werben und die Behandlung von bedingten Kaufpreisbestand
-
teilen und Anschaffungsnebenkosten. Nach der Neuregelung 

kann die Bewertung von nicht beherrschenden Anteilen ent
-
weder zum beizulegenden Zeitwert (Full
-Goodwill-Methode) 
oder zum anteiligen beizulegenden Zeitwert des identiˇzierba
-
ren Nettovermögens erfolgen. Bei sukzessiven Unternehmens
-
erwerben ist eine erfolgswirksame Neubewertung von zum 

Zeitpunkt des Beherrschungsübergangs gehaltenen Anteilen 

zum beizulegenden Zeitwert vorgesehen. Eine Anpassung be
-
dingter Kaufpreisbestandteile, die zum Zeitpunkt des Erwerbs 

als Verbindlichkeit ausgewiesen werden, ist erfolgswirksam zu 

erfassen. Anschaffungsnebenkosten werden zum Zeitpunkt ih
-
res Entstehens als Aufwand erfasst.
Wesentliche Änderungtreffen die Bi
-
lanzierung von Transaktionen ohne Kontrollübergang sowie 

Transaktionen mit Kontrollwechsel. Transaktionen, die nicht 

zu einem Beherrschungsverlust führen, sind erfolgsneutral 

als Eigenkapitaltransaktionen zu erfassen. Verbleibende An
-
teile sind zum Zeitpunkt des Beherrschungswechsels zum 

beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Nach dem überarbeite
-
ten Standard ist bei nicht beherrschenden Anteilen der Aus
-
weis von Negativsalden zulässig, da sowohl Gewinne als auch 

Verluste künftig unbegrenzt beteiligungsproportional zuge
-
rechnet werden.
Im September veröffentlichte das International Account-
ing Standards Board (IASB) IAS ˚, Darstellung des Jahresab
-
schlusses (IAS ˚, überarbeitet). IAS ˚, überarbeitet, ersetzt 

IAS ˚, Darstellung des Jahresabschlusses (überarbeitet in 
˙˝˝˜), in der Fassung von ˙˝˝˛. Die Überarbeitung zielt dar
-auf ab, die Möglichkeiten der Analyse sowie der Vergleichbar
-keit von Jahresabschlüssen für deren Nutzer zu verbessern. 

IAS ˚, überarbeitet, regelt die Grundlagen für die Darstellung 

und Struktur des Abschlusses. Er enthält zudem Mindestan
-
forderungen an den Inhalt eines Abschlusses. Der neue Stan
-
dard ist für die Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem ˚. endet IAS ˚, überar
-beitet, erstmals im Geschäftsjahr ˙˝˚˝ rückwirkend für alle 

Berichtszeiträume an.
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˝ hat das Untera
-pitalˆussrechnung (rückwirkend), und IAS hanlagen, 

in Verbindung mit den Verbesserung

dem IAS ˙˜, Fremdkapitalkosten (überarbeitet ange
-
wendet.
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE 
RECHNUNGSLEGUNGS
-VERLAUTBARUNGEN
 Œ NOCH NICHT UMGESETZT
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungsle
-
gungsverlautbarungen sind noch nicht verpˆichtend anzu
-
wenden und von Siemens bislang auch noch nicht angewen
-
det worden.
tungen an Arbeitnehmer, 
veröffentlicht. Der geänderthafft den Korridor
-An-satz ab und verlangt eine Erfassung der versicherungsmathe
-
matischen Gewinne und Verluste im sonstigen Ergebnis. Die
-
se Änderungen werden keinen Einˆuss auf das Unternehmen 

haben, da Siemens den Korridor
-Ansatz nicht anwendet und 
versicherungsmathematische Gewinne und Verluste bereits 

im sonstigen Ergebnis erfasst. Darüber hinaus werden im ge
-
ändertwartete Erträge aus Planvermögen und der 

Zinsaufwand auf die Pensionsverpˆichtung durch eine ein
-
heitliche Nettozinskomponente ersetzt. Der nachzuverrech
-
nende Dienstzeitaufwand wird künftig vollständig in der Peri
-
ode der zugehörigen Planänderung zu erfassen sein. Die 

Übert die Vorgaben für Leistungen 

aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und er
-weitert die Angabe
- und Erläuterungspˆichten. Die Verlautba
-rung ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem ˚.
 Januar ˙˝˚˜ beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist 
zulässig. Derzeit prüft das Unternehmen die Auswirkungen 

des geänderten IAS auf den Konzernabschluss und wird 

den Zeitpunkt der Erstanwendung festlegen.
Im Mai ˙˝˚˚ veröffentlichte das IASB mit IFRS ˚˝, Konsolidierte 
Abschlüsse, IFRS ˚˚, Gemeinschaftliche Vereinbarungen, IFRS 

˚˙, Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen, Folge-

änderungen zu IAS hlüsse (geändert ˙˝˚˚), so
-
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆ˙
eile an assoziierten Unternehmen und Ge
-meinschaftsunternehmen (geändert ˙˝˚˚), seine Verbesse
-
rungen von Rechnungslegungs
- und Angabevorschriften zu 
den Themen Konsolidierung, außerbilanzielle Aktivitäten und 

gemeinschaftliche Vereinbarungen.
IFRS ˚˝ ersetzt die Regelungen zu konsolidierten Abschlüssen 

onzern
- und Einzelabschlüsse (geänder
außerdem SIC
-˚˙, Konsolidierung
 Œ Zweckgesellschaften. IFRS 
˚˚ ersetzt IAS ˜˚, Anteile an Gemeinschaftsunternehmen (ge
-
änder
-˚˜, Gemeinschaftlich geführte Unter
-nehmen Œ Nicht
-monetäre Einlagen durch Partnerunterneh
-men. IFRS ˚˙ ersetzt Angabevorschriftonzern
- und Einzelabschlüsse (geändereile an asso
-
ziierten Unternehmen, und IAS ˜˚, Anteile an Gemeinschafts
-
unternehmen (geänderusgehend von den derzeit 

anzuwendenden Grundsätzen, regelt IFRS ˚˝ anhand eines 

umfassenden Beherrschungskonzepts, welche Unternehmen 

in den Konzernabschluss einzubeziehen sind. Die Verlautba
-
rung bietet zusätzlich Leitlinien zur Auslegung des Beherr
-schungsbegriffs in Zweifelsfällen. Ein Investor beherrscht ein 

anderes Unternehmen, wenn er aufgrund seiner Beteiligung 

an variablen Ergebnissen teilhat und über Möglichkeiten ver
-fügt, die für den wirtschaftlichen Erfolg wesentlichen Ge
-
schäftsaktivitäten des Unternehmens zu beeinˆussen. Erheb
-
liche Änderungen zur heutigen Regelungslage können in Situ
-
ationen vorliegen, in denen ein Investor weniger als die Hälfte 

der Stimmrechte an einem Unternehmen hält, aber mittels an-

derer Wege die Möglichkeit hat, die wesentlichen Geschäftsak
-tivitäten des anderen Unternehmens zu bestimmen.
IFRS ˚˚ regelt die Bilanzierung von gemeinschaftlichen Ver
-einbarungen und knüpft dabei an die Art der sich aus der Ver
-einbarung ergebenden Rechte und Verpˆichtungen anstelle 

ihrer rechtlichen Form an. IFRS ˚˚ klassiˇziert gemeinschaft-

liche Vereinbarungen in zwei Gruppen: gemeinschaftliche Tä
-
tigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen. Bei einer gemein-

schaftlichen Tätigkeit handelt es sich um eine gemeinschaft
-
liche Vereinbarung, die den gemeinschaftlich die Kontrolle 

ausübenden Partnerunternehmen Rechte an den Vermögens
-
werten und Schulden aus der Vereinbarung überträgt. Bei ei
-
nem Gemeinschaftsunternehmen handelt es sich um eine ge
-
meinschaftliche Vereinbarung, die den gemeinschaftlich die 

Kontrolle ausübenden Partnerunternehmen Rechte am Netto
-
vermögen aus der Vereinbarung überträgt. Gemäß IFRS ˚˚ hat 

ein Partnerunternehmen einer gemeinschaftlichen Tätigkeit 

die seinem Anteil entsprechenden Vermögenswerte und 

Schulden (und entsprechende Erträge und Aufwendungen) 
zu bilanzieren. Ein Partnerunternehmen eines Gemeinschafts-

unternehmens hat seine Beteiligung nach der Equity
-Metho
-de zu bilanzieren.
IFRS ˚˙ regelt als neue und umfassende Verlautbarung die An
-
gabepˆichten für sämtliche Arten von Beteiligungen an ande
-
ren Unternehmen, einschließlich gemeinschaftlicher Vereinba
-
rungen, assoziierter Unternehmen, strukturierter Unterneh
-
men und außerbilanzieller Einheiten. Es sind Angaben zu ma
-
chen, die es den Abschlussadressaten ermöglichen, das Wesen 

der Beteiligung an anderen Unternehmen, die damit verbunde
-
nen Risiken und die Auswirkungen dieser Beteiligungen auf die 

Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage zu beurteilen.
eändert ˙˝˚˚) enthält infolge der Veröffentlichung 

der neuen Verlautbarung IFRS ˚˝ nur noch Regelungen zu Ein
-
zelabschlüssen.
Entsprechend dem geändertnternehmen 
eine Beteiligung oder einen Teil einer Beteiligung an einem 

assoziierten Unternehmen oder einem Gemeinschaftsunter
-nehmen als zur Veräußerung bestimmt zu bilanzieren, soweit 

die einschlägigen Kriterien erfüllt sind. Ein verbleibender Teil 

an einem assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsun
-
ternehmen, der nicht als zur Veräußerung bestimmt klassiˇ
-
ziert ist, muss bis zum Abgang des als zur Veräußerung be
-
stimmt klassiˇzierten Teils nach der Equity
-Methode bilan
-ziert werden.
IFRS ˚˝, ˚˚, ˚˙ und die Folgeänderung
treten für am oder nach dem ˚.
 Januar ˙˝˚˜ beginnende Ge-schäftsjahre in Kraft. Die neuen oder geänderten Verlautba
-
rungen können früher angewendet werden, wobei in diesem 

Fall ein einheitlicher Anwendungszeitpunkt für die Gesamt
-
heit der genannten Neuregelungen gilt. Ausgenommen hier
-von ist lediglich IFRS ˚˙, dessen Angabevorschriften unabhän
-
gig von den anderen Verlautbarungen vorzeitig angewendet 

werden dürfen. Die Verlautbarungen gelten rückwirkend. IFRS 

˚˝, ˚˚, ˚˙ und die Folgeänderungen zu IAS und IAS wur
-den noch nicht durch die EU in europäisches Recht übernom
-
men. Das Unternehmen prüft derzeit die Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss und wird den Zeitpunkt der Erstan
-
wendung festlegen.
Im Mai ˙˝˚˚ veröffentlichte das IASB IFRS ˚˜, Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwert. Die neue Verlautbarung regelt nicht, 

inwieweit bestimmte Vermögenswerte und Schulden zum 

beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind, sondern deˇniert 

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜ˆ˚
lediglich den Begriff beizulegender Zeitwert und vereinheit
-licht die Angabepˆichten für Bewertungen zum beizulegen
-
den Zeitwert. Die neue Verlautbarung tritt für am oder nach 

dem ˚. Januar ˙˝˚˜ beginnende Geschäftsjahre in Kraft. Eine 
vorzeitige Anwendung ist zulässig. IFRS ˚˜ wurde noch nicht 

durch die EU in europäisches Recht übernommen. Die meis
-
ten aus IFRS ˚˜ resultierenden Änderungen in Bezug auf Fi
-
nanzinstrumente wurden bereits eingeführt, vor allem durch 

Änderunginanzinstrumente: Angaben. Folglich 

erwartet das Unternehmen nur geringfügige Auswirkungen 
im Hinblick auf ˇnanzielle Vermögenswerte und Schulden. Das 
Unternehmen prüft derzeit die Auswirkungen hinsichtlich nicht 

ˇnanzieller Vermögenswerte und Schulden im Konzernab
-
schluss und wird den Zeitpunkt der Erstanwendung festlegen.
Im Oktober ˙˝˚˝ veröffentlichte das IASB Ergänzungen zu 

inanzinstrumente: Angaben, die die Offenlegungs
-
pˆichten erweitern, die Ausbuchungsregeln des IAS 
-
doch beibehalten. Die Ergänzungen erweitern die erforder-

lichen Anhangsangaben für Übertragungen von ˇnanziellen 

Vermögenswerten, bei denen der Übertragende ein anhalten
-
des Engagement bei den übertragenden Vermögenswerten 

behält; zusätzliche Angaben sind notwendig, wenn ein unge
-
wöhnlich hoher Betrag zum Ende eines Berichtszeitraums 

transferiert wird. Die Ergänzung ist verpˆichtend für Ge
-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem ˚.
 Juli ˙˝˚˚ beginnen, wobei eine frühere Anwendung gestattet ist. Das 

Unternehmen erwartet, dass die Ergänzung keinen wesent-

lichen Einˆuss auf den Konzernabschluss haben wird.
Im Noveröffentlichte das IASB IFRS
 inanzins
-trumente. Dieser Standard beinhaltet die erste von drei Pha
-sen des IASB-Projekts, den bestinanzinstru
-mente: Ansatz und Bewertung, zu erset die 

Ansatz- und Bewertungsvorschriften von ˇnanziellen Vermö
-genswerten, einschließlich verschiedener hybrider Verträge. 

Er verwendet einen einheitlichen Ansatz, einen ˇnanziellen 

Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskosten oder 

zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren, der die verschie
-
denen Regelungse
-
siert darauf, wie ein Unternehmen seine Finanzinstrumente 

steuert (sein Geschäftsmodell), und auf der Art der vertrag
-
lich vereinbarten Zahlungsströme der ˇnanziellen Vermö
-
genswerte. Der neue Standard verlangt außerdem eine ein
-
heitlich zu verwendende Wertminderungsmethode, die die 

unterschiedlichen Methoden innersetzt. Der 

neue Standard ist noch immer verpˆichtend für Geschäftsjah
-
re anzuwenden, die am oder nach dem ˚.
 Januar ˙˝˚˜ begin-nen, wobei eine frühere Anwendung gestattet ist. Trotzdem 

hat das IASB im August ˙˝˚˚ einen Standardentwurf veröffent
-
licht, der vorschlägt, den Anw

auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem ˚.
 Januar ˙˝˚˛ be-ginnen, zu verschieben. Es wird erwartet, dass der Standard
-
entwurf zur Anwendung kommt. Die Verzögerung resultiert 

aus den noch ausstehenden Publikationen der zweiten Phase 

(Wertminderung) und der dritten Phase (Bilanzierung einer 

Sicheropean Financial Re
-
porting Advisory Group hat die Empfehlung zur Übernahme 

des IFRS in der EU bereits verschoben, um sich mehr Zeit für 

die Begutachtung der Ergebnisse des IASB
-Projekts zur Ver
-besserung der Bilanzierung von Finanzinstrumenten zu neh
-
men. Das Unternehmen prüft derzeit die Auswirkungen der 

Anwendung auf den Konzernabschluss.
Das IASB hat eine Reihe weiterer Verlautbarungen veröffent
-licht. Diese kürzlich umgesetzten Rechnungslegungsverlaut
-
barungen sowie die Verlautbarungen, die noch nicht umge
-
setzt wurden, hatten keinen wesentlichen Einˆuss auf den 

Konzernabschluss von Siemens.
ˆ Œ Schätz
- und prämissensensitive 
Bilanzierungsgrundsätze
Siemens erstellt den Konzernabschluss in Einklang mit den 

IFRS, wie sie vom IASB herausgegeben wurden und in der EU 

anzuwenden sind. Die Kenntnis der wesentlichen Rechnungs
-
legungsgrundsätze, wie unter 
 Ziffer
 ˜ Zusammenfassung 
der wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze 
dargestellt, 
ist erforderlich, um die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage 
von Siemens zu verstehen. In bestimmten Fällen ist es not
-
wendig, schätz
- und prämissensensitive Bilanzierungsgrund
-sätze anzuwenden. Diese beinhalten komplexe und subjekti
-
ve Bewertungen sowie die Verwendung von Annahmen, von 

denen einige Sachverhalte betreffen, die von Natur aus unge
-
wiss sind und Veränderungen unterliegen können. Solche 

schätz
- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze 
können sich im Zeitablauf verändern und einen erheblichen 

Einˆuss auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage der Ge
-sellschaft haben. Außerdem können sie Schätzungen und An
-
nahmen enthalten, die die Unternehmensleitung in demsel
-
ben Berichtszeitraum aus gleichermaßen nachvollziehbaren 

Gründen auch anders hätte treffen können. Die Unterneh
-
mensleitung weist darauf hin, dass künftige Ereignisse häuˇg 

von Prognosen abweichen und Schätzungen routinemäßige 

Anpassungen erfordern.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆˆ
Umsatzrealisierung bei Auftragsfertigung 
Œ Die Sektoren 
von Siemens, insbesondere Energy und Industry, wickeln ei
-
nen wesentlichen Teil ihres Geschäfts über Fertigungsaufträ
-
ge mit den Kunden ab. Im Anlagenprojektgeschäft erfolgt die 

Umsatzrealisierung in der Regel nach der Percentage
-of-Com-pletion
-Methode entsprechend dem Leistungsfortschritt. Bei 
bestimmten langfristigen Dienstleistungsaufträgen erfolgt 

die Umsatzrealisierung ebenfalls nach der Percentage
-of-Completion
-Methode. Bei dieser Methode ist die Einschät
-zung des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zu
-
dem kann sie Schätzungen hinsichtlich des zur Erfüllung der 

vertraglichen Verpˆichtungen erforderlichen Lieferungs
- und Leistungsumfangs beinhalten. Je nachdem, welche Methodik 

verwendet wird, um den Leistungsfortschritt zu bestimmen, 

müssen die Gesamtauftragskosten, die noch bis zur Fertig
-
stellung anfallenden Kosten, die Gesamtauftragserlöse, die 

Auftragsrisiken und andere maßgebliche Größen geschätzt 

werden. Die Leitungen der operativen Divisionen überprüfen 

kontinuierlich alle Einschätzungen in Zusammenhang mit 

solchen Fertigungsaufträgen (einschließlich ihrer wirtschaft
-
lichen Umsetzbarkeit) und passen diese gegebenenfalls an. 

Bei Anwendung der Percentage
-of-Completion
-Methode kön
-nen solche Änderungen zu einer Erhöhung oder Verminde
-
rung der Umsatzerlöse des entsprechenden Berichtszeit
-
raums führen. Das Unternehmen wendet die Percentage
-of-Completion
-Methode auch bei direkt oder indirekt von Siemens 
ˇnanzierten Projekten an. Voraussetzung für die Anwendung 

dieser Bilanzierungsmethode ist, dass die Bonität des Kunden 

auf Basis eines externen Kundenratings oder einer Kreditwür
-digkeitseinschätzung seitens Financial Services (SFS) be
-
stimmten Mindestanforderungen genügt. Die Kreditwürdig
-
keit muss demnach mindestens einem Rating »B« bezie
-
hungsweise »B˙« externer Ratingagenturen oder einem äqui
-
valenten SFS
-Rating entsprechen. Sofern der Zuˆuss des 
wirtschaftlichen Nutzens aufgrund kundenbezogener Kredit
-
risiken als nicht wahrscheinlich anzusehen ist, wird der 
 Umsatz auf die Höhe der unwiderruˆichen Zahlungseingänge 
begrenzt. Das Unternehmen hält die eingesetzten Ratingver
-fahren für eine verlässliche Methode, die Kundenbonität zu 

beurteilen.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonsti
-ge Forderungen 
Œ Die Wertberichtigung zweifelhafter Forde
-
rungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen und Be
-
urteilungen einzelner Forderungen, die auf der Kreditwürdig
-
keit des jeweiligen Kunden, den aktuellen Konjunkturent
-
wicklungen und der Analyse historischer Forderungsausfälle 

auf Portfoliobasis beruhen. Um die länderspeziˇsche Kompo
-nente der individuellen Wertberichtigung zu bestimmen, be
-
rücksichtigt Siemens auch Länderratings, die zentral auf der 

Basis der Beurteilungen von externen Ratingagenturen ermit
-
telt werden. Soweit das Unternehmen die Wertberichtigung 

auf Portfoliobasis aus historischen Ausfallraten ableitet, ver
-mindert ein Rückgang des Forderungsvolumens solche Vor
-sorgen entsprechend und umgekehrt. Zum ˜˝.
 September 
˙˝˚˚ betrug die gesamte Wertberichtigung auf Forderungen 

aus Lieferungen und Leistung
 •.Wertminderungen
 Œ Siemens überprüft die Geschäfts
- und Firmenwerte mindestens einmal jährlich auf mögliche Wert
-
minderung in Übereinstimmung mit seinen Rechnungsle
-
gungsgrundsätzen. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags 

einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit, der ein Ge
-
schäfts
- und Firmenwert zugeordnet wurde, ist mit Schätzun
-gen der Unternehmensleitung verbunden. Das auf Basis von 

diesen Schätzungen prognostizierte Ergebnis wird zum Bei
-
spiel von Faktoren wie einer erfolgreichen Integration von ak
-quirierten Unternehmen, der Volatilität auf den Kapitalmärk
-ten, der Zinsentwicklung, den Schwankungen der Währungs
-
kurse sowie der erwarteten wirtschaftlichen Entwicklung 
 beeinˆusst. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus dem 
bei zulegenden 
Zeitwert der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit, abzüglich Verkaufskosten, und dem Nutzungswert. 

Die Gesellschaft bestimmt diese Werte grundsätzlich mittels 

Discounted
-Cashˆow
-Bewertungen. Diesen diskontierten 
Zah lungs  strömen liegen Fünf
-Jahres
-Prognosen zugrunde, 
die auf Finanzplänen aufbauen. Die Prognosen der Zahlungs
-
ströme berücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit und 

basieren auf der besten von der Unternehmensleitung vorge
-
nommenen Einschätzung künftiger Entwicklungen. Zah
-
lungsströme jenseits der Planungsperiode werden unter An
-
wendung individueller Wachstumsraten extrapoliert. Die 

wichtigsten Annahmen, auf denen die Ermittlung des beizu
-
legenden Zeitwerts, abzüglich Verkaufskosten, und des Nut
-
zungswerts basiert, beinhalten geschätzte Wachstumsraten, 

gewichtete durchschnittliche Kapitalkostensätze und Steuer
-sätze. Diese Schätzungen sowie die zugrunde liegende Me
-
thodik können einen erheblichen Einˆuss auf die jeweiligen 

Werte und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wertminde
-
rung des Geschäfts
- und Firmenwerts haben. Im Geschäfts
-jahr ˙˝˚˚ hat das Unternehmen die aktuelle Wirtschaftlichkeit 

seines Solar & Hydro-Geschäfts
 Œ die Ebene, auf der das Unter
-nehmen den Geschäfts
- und Firmenwert überprüft
 Œ als  Bestand
 teil der Divison Renewable Energy im Sektor Energy 
eingeschätzt und einen Aufwand in Höhe von Mio.
 • in Zusammenhang mit einer Wertminderung des Geschäfts
- und 
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜ˆˇ
Firmenwerts erfasst. Im Vorjahr wurde auf den Geschäfts
- und Firmenwert der Division Diagnostics im Sektor Health
-care eine Wertminderung in Höhe von ˚,˚˘˛ Mrd.
 • vorgenom
-men. Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer
 ˝ˇ Geschäfts- 
und Firmenwerte
.Sofern Sachanlagen, sonstige immaterielle Vermögenswerte 
und nach der Equity
-Methode bilanzierte Beteiligungen auf 
Wertminderungen überprüft werden, ist die Bestimmung des 

erzielbaren Betrags der Vermögenswerte gleichermaßen mit 
Schätzungen der Unternehmensleitung verbunden. Dies kann 
einen erheblichen Einˆuss auf die jeweiligen Werte und letzt
-
lich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung haben.
Im Geschäfar Nokia Siemens Networks B.V. 
(NSN), das im Segment Equity Investments berichtet wird, auf 

Wertminderung überprüft worden. Daraus hatte sich ein 

Wertminderungsaufwgeben. Ob in Zu
-
kunft weitere Wertminderungen der Beteiligung von Siemens 

an NSN notwendig sein werden, hängt davon ab, ob NSN es 

schafft zu wachsen und
 / oder anderweitig zu höherer Proˇta
-bilität zurückzuˇnden.
Bewertung von langfristigen Vermögenswerten und Ver
-äußerungsgruppen klassi˚ziert als zur Veräußerung be
-stimmt
 Œ Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 

Veräußerungsgruppen werden zum niedrigeren Wert aus 

Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüglich Verkaufs
-
kosten, bewertet. Die Bestimmung des beizulegenden Zeit
-
werts, abzüglich Verkaufskosten, kann auf Schätzungen und 

Annahmen der Unternehmensleitung basieren, die mit einer 

gewissen Unsicherheit behaftet sind.
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ wurde die Veräußerungsgruppe 
Siemens IT Solutions and Services ab dem Zeitpunkt der Klas
-
siˇzierung als zur Veräußerung bestimmt und nicht fortge
-
führte Aktivitäten zum beizulegenden Zeitwert, abzüglich 

Verkaufskosten, bewertet. Als beizulegender Zeitwert ange
-
nommen wurde der zwischen Siemens und Atos S.A. (AtoS) 

vereinbarte Kaufpreis, bestehend aus der Gegenleistung von 

AtoS für den Erwerb von Siemens IT Solutions and Services, 

abzüglich eingegangener Verpˆichtungen von Siemens. Die 

Bewertung dieser Verpˆichtungen unterliegt Einschätzungen 

der Unternehmensleitung zu Eintrittswahrscheinlichkeit, Ein
-
trittszeitpunkt und Höhe der Verpˆichtungen. Diese Einschät
-
zungen der Unternehmensleitung haben die Höhe der wäh
-
rend des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ erfassten Wertminderungen 

ebenso wie die Höhe des Entkonsolidierungsergebnisses be
-einˆusst, das im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ reali
-
siert wurde. Diese Einschätzungen können sich im Zeitablauf 

ändern, und jede Anpassung könnte den Verlust aus dem Ver
-kauf von Siemens IT Solutions and Services, der in den nicht 

fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen wurde, über das Ge
-
schäftsjahr ˙˝˚˚ hinaus beeinˆussen.
Bilanzierung von Leistungen an Arbeitnehmer Œ Pensio
-nen und ähnliche Verp˜ichtungen
 Œ Verpˆichtungen für 

Pensionen und sonstige Leistungen nach Beendigung des Ar
-beitsverhältnisses und damit zusammenhängender perioden
-
bezogener Nettoversorgungsaufwand werden in Überein
-
stimmung mit versicherungsmathematischen Bewertungen 

ermittelt. Diese Bewertungen beruhen auf Schlüsselprämis
-sen, darunter Abzinsungsfaktoren, erwartete Erträge aus Plan-

vermögen
, Gehaltstrends, Lebenserwartungen und Trendan
-nahmen zur medizinischen Versorgung. Die angesetzten Ab
-zinsungsfaktoren werden auf Grundlage der Renditen bestimmt, 
die am Ende des Berichtszeitraums für erstrangige, festver
-zinsliche Industrieanleihen mit entsprechender Laufzeit und 

Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht verfüg
-
bar sind, basieren die Abzinsungsfaktoren auf Marktrenditen 

von Staatsanleihen. Die erwarteten Erträge aus Planvermögen 

werden mittels einheitlicher Vorgehensweise unter Berück
-sichtigung historischer langfristiger Renditen und der Port-

foliostruktur bestimmt. Aufgrund schwankender Markt
- und Wirtschaftslage können die zugrunde gelegten Prämissen von 

der tatsächlichen Entwicklung abweichen. Das kann wesentli
-
che Auswirkungen auf die Verpˆichtungen für Pensionen und 

sonstige Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis
-
ses haben. Die hieraus resultierenden Differenzen werden in 

der Periode ihres Entstehens nicht erfolgswirksam, sondern 

direkt im Eigenkapital erfasst. Für weitere Informationen sie
-
he  Ziffer
 ˜˘ Pensionen und ähnliche Verhtungen
.Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses 
Œ Siemens führt Restrukturierungsprogramme ent
-sprechend 
den jeweiligen individuellen Erfordernissen durch. 
Aufwendungen in Zusammenhang mit der Beendigung von 

Arbeitsverhältnissen sowie sonstige Aufwendungen für Aus
-
tritte unterliegen erheblichen Schätzungen und Annahmen. 

Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer
 ˆ Restrukturierungs-
aufwendungen.Rückstellungen
 Œ Die Bestimmung von Rückstellungen für 

drohende Verluste aus Aufträgen, von Gewährleistungsrück
-stellungen, Rückbau
-, Stilllege
- und ähnlichen Verpˆichtun
-gen und von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ist in er
-
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˇ˘
heblichem Maß mit Einschätzungen verbunden. Ein wesent-
licher Teil des Geschäfts einiger operativer Divisionen wird 

über langfristige Verträge abgewickelt. Dabei handelt es sich 

häuˇg um Großprojekte in Deutschland oder im Ausland, die 

auf der Basis von Ausschreibungen vergeben werden. 

Siemens bildet dann eine Rückstellung für drohende Verluste 

aus Aufträgen, wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten 

die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse 

übersteigen. Diese Einschätzungen können sich infolge neuer 

Informationen mit zunehmendem Projektfortschritt ändern. 

Verlustaufträge identiˇziert Siemens durch die laufende Kon-

trolle des Projektfortschritts und die Aktualisierung der kalku
-
lierten Gesamtkosten. Dies erfordert ebenfalls in erheblichem 

Maß Einschätzungen zur Erfüllung bestimmter Leistungsan
-
forderungen
 Œ wie in der Division Mobility, der Division Indus
-try Solutions, im Sektor Healthcare, in der Division Fossil Pow
-er Generation und der Division Power Transmission
 Œ sowie 
im Hinblick auf Gewährleistungsaufwendungen und Projekt
-
verzögerungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechen
-
barkeit dieser Verzögerungen auf die beteiligten Projektpart
-
ner. Erhebliche Schätzungen und Annahmen werden auch in 

Bezug auf die Bestimmung von Rückstellungen für wesentli
-
che Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Verpˆichtungen getrof
-fen. Unsicherheiten, bezogen auf den anzusetzenden Betrag, 

umfassen zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung 

aufgrund des langen Zeitraums, über den die künftigen Zah
-
lungsmittelabˆüsse erwartet werden, einschließlich der zuge
-
hörigen Aufzinsung. Die geschätzten Zahlungsmittelabˆüsse 

könnten sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn 

politische Entwicklungen die Regierungspläne zur Bereitstel
-
lung von Endlagern beeinˆussen. Für weitere Erläuterungen 

zu wesentlichen Rückbau
-, Stilllege
- und ähnlichen Verpˆich
-tungen siehe 
 Ziffer
 ˜ˆ Rückstellungen
.Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit Rechts
-streitigkeiten und regulatorischen Verfahren konfrontiert. 

Diese Verfahren können dazu führen, dass Siemens straf
- oder zivilrechtliche Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsab
-
schöpfungen auferlegt werden. Siemens bildet Rückstellun
-
gen für Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Verfahren oder 

behördliche Untersuchungen, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass in Zusammenhang mit diesen Verfahren eine Verpˆich
-
tung entstanden ist, die wahrscheinlich zu künftigen Mittel
-
abˆüssen führen wird und hinsichtlich ihrer Höhe verlässlich 

schätzbar ist. Rechtsstreitigkeiten, regulatorischen Verfahren 

oder behördlichen Untersuchungen liegen häuˇg komplexe 

rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit erhebli
-
chen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend liegt der Beur
-teilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpˆichtung als 
Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, ob 

ein künftiger Mittelabˆuss wahrscheinlich und die Verpˆich
-
tung verlässlich schätzbar ist, ein erhebliches Ermessen sei
-
tens der Unternehmensleitung zugrunde. Siemens beurteilt 

den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, auch un
-
ter Einbeziehung externer Anwälte. Eine Beurteilung kann 

aufgrund neuer Informationen zu ändern sein. Es kann not
-
wendig werden, dass die Höhe einer Rückstellung für ein lau
-
fendes Verfahren in Zukunft aufgrund neuer Entwicklungen 

angepasst werden muss. Veränderungen von Schätzungen 

und Prämissen im Zeitablauf können eine wesentliche Aus
-
wirkung auf die künftige Ertragslage haben. Bei Ausgang des 

Verfahrens könnten Siemens Aufwendungen entstehen, die 

die für den Sachverhalt gebildete Rückstellung übersteigen. 

Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass ein für Siemens 

nachteiliger Ausgang einer Rechtsstreitigkeit, eines regulato
-
rischen Verfahrens oder einer behördlichen Untersuchung da
-
zu führen wird, dass Siemens zusätzlich zu der gebildeten 

Rückstellung weitere Aufwendungen entstehen, die eine we
-
sentliche Auswirkung auf die Vermögens
-, Finanz
- und Er-tragslage des Unternehmens haben können. Für weitere In
-
formationen siehe 
 Ziffer
 echtsstreitigkeiten
.Ertragsteuern
 Œ Siemens ist in zahlreichen Steuerjurisdiktio
-nen tätig. Die im Abschluss dargestellten Steuerpositionen 

werden unter Berücksichtigung der jeweiligen Steuergesetze 

sowie der einschlägigen Verwaltungsauffassungen ermittelt 

und unterliegen wegen ihrer Komplexität möglicherweise ei
-
ner abweichenden Interpretation durch Steuerpˆichtige ei
-
nerseits und lokale Finanzbehörden andererseits. Aktive la
-
tente Steuern werden angesetzt, wenn künftig ausreichend 

steuerpˆichtiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei wer
-den unter anderem die geplanten Ergebnisse aus der operati
-
ven Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Um
-
kehrung von zu versteuernden temporären Differenzen sowie 

mögliche Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des ge
-
planten künftigen steuerpˆichtigen Einkommens beurteilt 

die Unternehmensleitung zu jedem Bilanzstichtag die Wert
-
haltigkeit von aktiven latenten Steuern. Da künftige Ge
-
schäftsentwicklungen unsicher sind und sich teilweise der 

Steuerung durch die Unternehmensleitung entziehen, sind 

Annahmen zur Schätzung von künftigem steuerpˆichtigem 

Einkommen sowie über den Zeitpunkt der Realisierung von 

aktiven latenten Steuern erforderlich. Schätzgrößen werden 

in der Periode angepasst, wenn ausreichende Hinweise für ei
-
ne Anpassung vorliegen. Sofern die Unternehmensleitung da
-
von ausgeht, dass aktive latente Steuern teilweise oder voll
-
ständig nicht realisiert werden können, erfolgt eine Wertbe
-
richtigung in entsprechender Höhe.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜ˇ˜
ˇ Œ Akquisitionen, Verkäufe 
 und nicht fortgeführte Aktivitäten
A)
 AK
QUISITIONEN
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ und im Vorjahr führte das Unterneh
-men eine Reihe von Akquisitionen durch. Diese wurden ab 

dem Erwerbsstichtag nach der Erwerbsmethode in den Kon
-
zernabschluss der Gesellschaft einbezogen.
aa) A
kquisitionen im 
Geschäf
Anfang Juli ˙˝˚˚ hat Siemens eine Mehrheitsbeteiligung von 

˚˝˝ % an der Siteco Lighting GmbH (Siteco) erworben. Siteco 
ist ein europaweit führendes Unternehmen für Beleuchtungs
-
technik, das Leuchten und Beleuchtungssysteme für urbane 

Infrastrukturen wie öffentliche und gewerblich genutzte Ge
-
bäude, Straßen, Tunnels, Flughäfen und Sportstadien anbie
-
tet. Der Hintergrund für die Akquisition war, die Siemens
-Akti-vitäten im Lichtmarkt durch eine starke Verbindung mit wich
-
tigen Entscheidungsträgern im Großhandel und Architekten 

zu verstärken. Der gesamte Kaufpreis belief sich auf ˚˜˙ Mio.
 • (einschließlich ˛ Mio.
 • übernommener Zahlungsmittel) und 
setzte sich zusammen aus einer Bar

Mio. • und einem Betrag von ˘ Mio.
 •, der in den sonstigen 
Verbindlichkeiten erfasst wurde. Im Rahmen der Akquisition 

hat die Siemens AG eine externe Bankverbindlichkeit von Site
-
 • übernommen. Siteco wird in OSRAM 
integriert, dessen Aktivitäten unter den nicht fortgeführten 

Aktivitäten ausgewiesen werden. Die folgenden Angaben zei
-
gen die ˇnale Kaufpreisallokation und die zum Akquisitions
-
zeitpunkt erfassten Werte der Hauptgruppen erworbener Ver
-mögenswerte und übernommener Schulden: Immaterielle 

Vermögenswerte 
 Mio. •, Sachanlagen 
 Mio. •, Vorräte 
 Mio. •, Forderung
 Mio. •, latente Ertragsteuer
 verbind-lichkeiten ˘˚
 Mio. • und Pensionsrückstellungen ˜˚
 Mio. •. Im-materielle Vermögenswerte bezogen sich im Wesentlichen auf 

Kundenbeziehung
 Mio. • (mit Nutzungs-dauern von zwei bis zehn Jahren), Technologie in Höhe von 

 Mio. • (mit Nutzungsdauern von dren) und 
die Marke Sit
 • (mit einer unbegrenz
-ten
 Nutzungsdauer). Der Geschäfts
- und Firmenwert von 
 Mio. • beinhaltet nicht separierbare immaterielle Vermö
-genswerte, wie Mitarbeiter
-Know
-how und erwartete Syner
-gieeffekte. Das erworbene Siteco
-Geschäft hat von der Akqui
-sition bis zum ˜˝. September ˙˝˚˚ Umsatzer
 Mio. • und einen Verlus
 Mio. • (einschließlich Effekte aus der 
Kaufpreisallokation und Integrationskosten) zu den nicht fort
-
geführten Aktivitäten bei Siemens beigetragen. Wenn Siteco 

seit dem ˚. Oktober ˙˝˚˝ in den Konzernabschluss einbezogen 
gewesen wäre, hätte die Auswirkung auf den Konzernumsatz 

und das Konzern
-Nach
-Steuerergebnis der nicht fortgeführten 
Aktivitäten in den zwölf Monaten bis ˜˝.
 September ˙˝˚˚ ˙˜˚ 
Mio. • beziehungsweise Œ
 ˜˝ Mio. • betragen.
Im Januar ˙˝˚˚ unterbreitete Siemens ein verbindliches Ange
-
bot zum Erwerb zusätzlicher Anteile, um seine Beteiligung an 
dem börsennotierten indischen Tochterunternehmen Siemens 
Ltd. von etwa ˛˛
 % auf maximal 
 % zu erhöhen. Die Gesell
-schaft hat den Anteilseignern der Siemens Ltd. angeboten, ih
-
re Anteile zu einem Stückpreis von Mio. INR zu erwerben 

(Stillhalter einer Verkaufsoption). Die Angebotsfrist begann 

am ˙˛. März ˙˝˚˚ und endete am ˚˜.
 April ˙˝˚˚. Das Angebot 
wurde bis zum Ende der Frist in voller Höhe angenommen 

und die Transaktion bis Ende April ˙˝˚˚ abgeschlossen. Am 

Tag der öffentlichen Ankündigung wurde der Erwerb bilan-

ziell als Akquisition von nicht beherrschenden Anteilen abge
-
bildet, die sich als Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern 

qualiˇziert, da wirtschaftliches Eigentum übertragen wurde. 

Dies führte zu einer Reduzierung des Postens Gewinnrück-

lagen und des Postens Nicht beherrschende Anteile in Höhe 

 • beziehungsweise ˚˙˚ Mio. •. Die Nach
-Steuer
-transaktionskosten wurden vom Eigenkapital abgezogen. Das 

sonstige Ergebnis wurde den Posten Nicht beherrschende An
-
teile und Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 

anteilig neu zugeordnet.
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ erwarb Siemens verschiedene weitere 
Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe wesentlich 

waren.
ab) A
kquisitionen im 
Geschäf
Anfang Novbernahme von 

˚˝˝ % des Solarthermie
-Unternehmens Solel Solar Systems 
Ltd. (Solel) abgeschlossen. Mit der Akquisition von Solel er
-weiterte Siemens sein Produktportfolio im Bereich »Concentra
-
ted Solar Power« (CSP), um
 eine führende Stellung als Anbieter 
von CSP-Komponenten und 
-Lösungen zu erlangen. Solel wur
-de erstmals im Novonsolidiert und in die Division 

Renewable Energy des Sektors Energy integriert. Der gesamte 

Kaufpreis belief sic
 • (einschließlich ˚˘ Mio.
 • übernommener Zahlungsmittel). Die Kaufpreisallokation wur
-de in den drei Monaten bis ˜˚.
 Dezember ˙˝˚˝ abgeschlossen; 
darauf basierend betrug der Geschäfts
- und Firmenwer
Mio. •. Im Rahmen der Bewertung der übernommenen Vermö
-genswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert wurden 

 • den immateriellen Vermögenswerten zugeordnet. 
Davon entˇelen ˜˛ Mio.
 • auf patentierte und unpatentierte 
Technologie (
mit einer gewichteten durchschnittlichen Nut
-
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˇ
zungsdauer von sechseinhalb Jahren), ˚˘
 Mio. • auf Auftrags
-bestand (mit einer gewichteten durchschnittlichen Nutzungs
-dauer von einem Jahr) so
 Mio. • auf laufende For
-schungs
- und Entwicklungsprojekte und Markennamen (mit 
einer gewichteten durchschnittlichen Nutzungsdauer von 

vier Jahren). 
Solel trug Umsatzerlöse von 
 Mio. • und einen 
Nettoverlust von ˛˜
 Mio. • (inklusive Effekte aus der Kaufpreis-
allokation und Integrationskosten) zum Konzernabschluss für 

den Zeitraum von der Akquisition bis zum ˜˝.
 September ˙˝˚˝ 
bei. Zusätzlich wurde im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ ein Wertminde
-
rungsaufwand für den Geschäfts
- und Firmenwert in Höhe 
 • erfasst. Für weitere Details siehe 
 Ziffer
 ˝ˇ Ge-
schäfts- und Firmenwerte
. Wenn die Akquisition zum ˚.
 Okto
-tattgefunden hätte, wäre der Beitrag von Solel zum 

Konzernumsatz und zum Konzernergebnis in den zwölf Mona
-
ten bis zum ˜˝.
 Sept
 • beziehungsweise Œ ˛˙ Mio. • gewesen.
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˝ erwarb Siemens verschiedene weitere 

Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe wesentlich 

waren.
B)
 V
ER
KÄUFE UND 
 NICHT FORTGEFÜHRTE 
AKTIVITÄTEN
ba) V
erkäufe, die nicht als nicht fortgeführte 
Aktivi-täten qen: abgeschlossene 
TransaktionenVerkäufe im Geschäftsjahr ˛˝˙˙

e Siemens bekannt gegeben, die Gesell
-
schaftervereinbarung für das Gemeinschaftsunternehmen 

Areva NP S.A.S. zu kündigen und den von Siemens gehalte
-
nen Anteil an Areva NP S.A.S. von ˜˘
 % an den Mehrheitseig
-ner Areva S.A. (Areva) durch Ausübung der Verkaufsoption zu 

veräußern. Dementsprechend wurde die Beteiligung an Areva 

NP S.A.S. zum ˜˝.
 September ˙˝˚˝ als zur Veräuße
-rung bestimmt mit einem Buchwer
 • ausgewie
-sen. Im März ˙˝˚˚ hat ein von Siemens und Areva auf der 

Grundlage der Gesellschaftervereinbarung eingesetzter unab
-hängiger Gutachter den Verkehrswert (Kaufpreis) des Siemens
-Anteils in Höhe von ˜˘
 % am gemeinschaftlichen Unterneh
-men Areva NP S.A
 • festgesetzt. Daraufhin 
hat Siemens von Arev
 • erhalten. Diese Zahlung enthielt zusätzlich zum extern fest
-gestellten Verkehrswert der Anteile weitere Komponenten, die 

in der Gesellschaftervereinbarung und weiteren vertraglichen 

Vereinbarungen zwischen Siemens und Areva festgelegt wa
-
ren. Hierzu gehören Siemens zustehende Zinszahlungen zur 

Verkehrswertfortschreibung und die Rückzahlung einer erfor
-derlichen Kapitaleinlage von Areva an Siemens. 
Nach dem Zu
-gang des Gutachtens und dem Erhalt der Zahlung wurden die 

Anteile, die bisher beim Sektor Energy als zur Veräußerung 

verfügbarer ˇnanzieller Vermögenswert, klassiˇziert als zur 

Veräußerung bestimmt, bilanziert waren, an Areva übertragen 

und bei Siemens ausgebucht. Im Mai ˙˝˚˚ hat ein Schiedsge
-
richt der Internationalen Handelskammer über die Modalitä
-
ten des Ausstiegs aus dem Gemeinschaftsunternehmen Areva 
NP S.A.S. entschieden. Dem Schiedsurteil zufolge hatte Siemens 
einen Betr
 • einschließlich Zinsen an Areva zu 
zahlen. Weitere Informationen zum Schiedsgerichtsverfahren 

ˇnden sich unter 
 Ziffer
 Rechtsstreitigkeiten
. Der gesamte 
Ergebniseffekt aus dem Ausstieg aus dem Gemeinschaftsun
-ternehmen Areva NP S.A.S. war im Sonstigen Finanzergebnis 

enthalten. Für weitere Informationen hierzu siehe 
 Ziffer
 Zinsertrag, Zinsaufwand und sonstiges Finanzergebnis
.Im Januar ˙˝˚˚ wurde der Verk
 %-Anteils an der Krauss
-Maffei Wegmann GmbH & Co. KG (KMW) an die Weg
-mann Gruppe abgeschlossen, nachdem die Kartellbehörden 

der Transaktion zugestimmt hatten und die zweite Kaufpreis
-
rate bei Siemens eingegangen war. Der Veräußerungsgewinn 

aus dem Verkauf des KMW
-Anteils, der zuvor unter Equity In
-vestments berichtet worden war, wurde im Posten Ergebnis 

aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen aus
-gewiesen und belief sic
 •.Ende Juli ˙˝˚˝ unterzeichnete Siemens eine Vereinbarung 

über den Verkauf seines Electronics
-Assembly
-Systems
-Ge-schäfts (EA), das in den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitä
-
ten gehalten worden war, an ASM Paciˇc Technology Ltd. Die 

Transaktion wurde Anfang Januar ˙˝˚˚ abgeschlossen. Die ge
-
samten Verluste aus dem Verkauf von EA betrug
 •. Darin war für das Geschäftsjahr ˙˝˚˚ ein Verlust von ˚ (im Vj. 
 • enthalten.
Im Dezember ˙˝˚˝ schloss Siemens die Übertragung seines 

 %-Anteils an der GIG Holding GmbH (Alleineigentümerin 
der Gigaset Communications GmbH) an die ARQUES Indus-

tries A
 % des Siemens-Home-and-Ofˇce-Communi-cation-Devices
-Geschäfts, das unter den Zentral gesteuerten 
Portfolioaktivitäten berichtet wurde, war bereits im Oktober 

tragen worden. Dies hatte zu einem Nettoverlust in 

 • (einschließlich Wertminderungsauf
-w
 •) geführt, der überwiegend im Ge
-schäffasst worden war.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜ˇ
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ veräußerte Siemens verschiedene wei
-tere Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe we
-
sentlich waren.
Verkäufe im Geschäftsjahr ˛˝˙˝
erkaufte Siemens den ˙˛
 %-Minder-heitsanteil an der Dräger Medical AG & Co. KG an den Mehr
-heitsaktionär Drägerwerk AG & Co. KGaA. Die Beteiligung war 

im Sektor Healthcare nach der Equity
-Methode bilanziert wor
-den. Der Verkaufserlös enthielt eine Bar
-, eine Verkäuferdarle
-hens- und eine Optionskomponente, die von der Aktien
-kursentwicklung der Drägerwerk AG & Co. KGaA abhing.
Hinsichtlich des Verkaufs des Flugfeldbefeuerungsgeschäfts 
des Sektors Industry und des Verkaufs der Roke
-Manor-Aktivi-täten in Großbritannien siehe 
 Ziffer
 ˇ Sonstige betriebliche 
Erträge
. Zum Verkauf der UBS Real Estate Kapitalanlagegesell
-schaft mbH siehe 
 Ziffer
 ˙ Ergebnis aus nach der Equity-Me
-thode bilanzierten Beteiligungen
.Im Geschäftsjahr ˙˝˚˝ veräußerte Siemens verschiedene wei
-tere Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe we
-
sentlich waren.
bb) V
erkäufe, die nicht als nicht fortgeführte 
 Aktivitäten qen: zur 
Veräußerung bestimmt
In der Konzernbilanz zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ war
 • zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
und k
 •) zur Veräußerung bestimmten 
Verbindlichkeiten enthalten, die nicht als nicht fortgeführte 
Aktivitäten qualiˇzieren. Zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ bezogen 
sich diese im Wesentlichen auf den Buchwert der ˙˛
 %-Beteili
-gung an OAO Power Machines (PM), die vom Sektor Energy 

gehalten wurde. Der Abschluss des Verkaufs von PM wird für 

das Geschäftsjahr ˙˝˚˙ erwartet. Zum ˜˝.
 September ˙˝˚˝ be
-zogen sich die Werte im Wesentlichen auf EA, das in den Zen
-
tral gesteuerten Portfolioaktivitäten gehalten worden war, 

und Areva NP S.A.S., das vom Sektor Energy gehalten wurde. 

Die Beteiligungen an EA und 
 Areva NP S.A.S. sind im Ge
-schäftsjahr ˙˝˚˚ verkauft worden. Die Hauptgruppen der Ver
-mögenswerte und Schulden, die im Vorjahr als zur Veräuße
-
rung bestimmt klassiˇziert wurden, 
betrafen den Buchwert 
der ˜˘ %-Beteiligung an Areva NP S.A.S. 
und die operativen 
Vermögenswerte und Schulden von EA.
bc) N
icht fortgeführte 
Aktivitäten
Allgemeines

Siemens berichtet in diesem Abschnitt über die nicht fortge
-
führten Aktivitäten. Die Angaben im Anhang zum Konzernab
-
schluss außerhalb dieses Abschnitts beziehen sich auf fortge
-
führte Aktivitäten, sofern nicht anders angegeben.
Das für nicht fortgeführte Aktivitäten in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ausgewiesene Nettoergebnis für das 
 Geschäftsjahr ˙˝˚˚ betrug Œ
   •, davon  (im Vj. ˙˘) Mio. • Ertragsteuerertrag. Diese Ergebnisse be
-trafen OSRAM, Siemens IT Solutions and Services, das vor
-mals operative Segment Communications (Com) und Siemens 
VDO Automotive (SV).
Das auf die Aktionäre der Siemens AG entfallende Nettoergeb
-nis aus fortgeführten Aktivitäten und nicht fortgeführten Ak
-tivitäten für das Geschäftsjahr ˙˝˚˚ betr

Mio. • beziehungsweise Œ
  ˙˝˜) Mio. •.OSRAM
 Œ nicht fortgeführte Aktivitäten; zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerte und Schulden

Im März ˙˝˚˚ hat Siemens angekündigt, dass beabsichtigt sei, 

die Tochtergesellschaft OSRAM AG (vormals OSRAM GmbH) 

an die Börse zu bringen. Siemens strebt dabei eine Minder
-heitsbeteiligung an OSRAM an, wobei beabsichtigt ist, lang
-
fristig als Ankeraktionär beteiligt zu bleiben. Im September 

˙˝˚˚ hat Siemens die Terminierung des Börsengangs in Ab
-
hängigkeit von der Stabilisierung der Marktbedingungen ver
-schoben, erachtet den Börsengang allerdings unverändert als 

höchstwahrscheinlich. Die Kriterien einer Klassiˇzierung von 

OSRAM als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fortge
-
führte Aktivitäten waren ab dem Ende des zweiten Quartals 

im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ erfüllt. Informationen zur Klassiˇzie
-
rung und Bewertung von zur Veräußerung bestimmten Ver
-mögenswerten (oder Veräußerungsgruppen) sowie nicht fort
-
geführten Aktivitäten ˇnden sich unter 
 Ziffer
 ˜ Zusammen-
fassung der wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze
.
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˇ˛
Die Ergebnisse von OSRAM wurden in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung für sämtliche berichteten Zeiträume als 
nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt:
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Umsatz
5.0324.681Aufwand
Verkaufskosten (Ausgliederungskosten)
ŒVor-Steuergewinn aus nicht  
fortgeführten 
Aktivitäten
486496Ertragsteuern aus der  
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Ertragsteuern auf Verkaufskosten 
 (Ausgliederungskosten)
8ŒGewinn aus nicht fortgeführten  
Aktivitäten (nach 
Steuern)309318Die Vermögenswerte und Schulden von OSRAM wurden in 
der Konzernbilanz zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ als zur Veräuße
-rung bestimmt dargestellt. Die Buchwerte der Hauptgruppen 

von Vermögenswerten und Schulden betrugen:
tember
(in Mio. •)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
und sonstige Forderungen (siehe 
 Ziffer
 ˜˚)858Vorräte (siehe 
 Ziffer
 ˜˛)1.118Geschäfts
- und Firmenwerte
238Sonstige immaterielle Vermögenswerte
174Sachanlagen
1.645Latente Ertragsteuern (siehe 
 Ziffer
 ˜˝)269Finanzielle Vermögenswerte (siehe 
 Ziffer
 ˚˝)174Sonstige Vermögenswerte
176Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte
4.652Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
586Kurzfristige Rückstellungen (siehe 
 Ziffer
 ˚˙)84Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  
(siehe  Ziffer
 ˚˚)381Pensionen und ähnliche Verp˘ichtungen  
(siehe  Ziffer
 ˚˛)410Sonstige Verbindlichkeiten (siehe 
 Ziffer
 ˚ˆ)279Zur Veräußerung bestimmte 
Verbindlichkeiten
1.740Umsätze aus Transaktionen zwischen OSRAM und Gemein
-schaftsunternehmen sowie assoziierten Unternehmen von 

Siemens beliefen sich im Geschäf

Mio.
 •. Aufwendungen aus Transaktionen zwischen 
OSRAM und Gemeinschaftsunternehmen sowie assoziierten 

Unternehmen von Siemens beliefen sich im Geschäftsjahr 

 •. Zum ˜˝. September ˙˝˚˚ betru
-gen die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Ge
-
meinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen ˜˘ 

Mio. • beziehungsweise ˜ Mio.
 •. Für weitere Informationen 
zu Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Per
-sonen siehe  Ziffer
 ransaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
.Siemens IT Solutions and Services
 Œ  nicht fortgeführte Aktivitäten
Im Dezember ˙˝˚˝ trafen Siemens und Atos S.A. (AtoS) eine 

Optionsvereinbarung (Stillhalter einer Kaufoption), die AtoS 

das Recht gewährte, Siemens IT Solutions and Services zu er
-werben. Im Februar ˙˝˚˚ übte AtoS seine Option aus, Siemens 

IT Solutions and Services für ˚˙,˛ Mio. neue AtoS
-Aktien mit ei-ner fünfjährigen Haltefrist, eine fünfjährige Wandelanleihe 

über ˙˛˝ Mio.
 • (Nominalwert) und eine Barzahlung von 
Mio. • zu erwerben. Die Barkomponente war ursprünglich auf 
 • festgelegt worden und wurde im dritten Quartal des 
Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ im Zuge weiterer Verhandlungen zwischen 

den Parteien aufgrund von Änderungen des Transaktionsum
-
fangs reduziert. Darüber hinaus leistet Siemens weitreichende 

Unterstützung zur Förderung des geschäftlichen Erfolgs von 

Siemens IT Solutions and Services, unter anderem bis zu ˙˛˝ 

Mio. • für Integrations
- und Weiterbildungsmaßnahmen, sowie 
weitere Absicherungen und Garantien. In Zusammenhang mit 

der Transaktion steht ein Outsourcing
-Vertrag mit einer Lauf
-zeit von sieben Jahren und einem Wert von rund ˛,˛ Mrd.
 •, nach dem AtoS Managed Services und System
 integration für 
Siemens übernehmen wird (siehe 
 Ziffer
 Sonstig
-elle Verhtungen und Eventualverbindlichkeiten
). Die 
Transaktion wurde am ˚.
 Juli ˙˝˚˚, nach der Genehmigung 
durch die zuständigen Kartellbehörden und der Zustimmung 

der Aktionäre von AtoS am ˚.
 Juli ˙˝˚˚, abgeschlossen.
Die Kriterien einer Klassiˇzierung von Siemens IT Solutions 

and Services als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fort
-
geführte Aktivitäten waren ab dem zweiten Quartal des Ge
-
schäftsjahrs ˙˝˚˚ erfüllt. Informationen zur Klassiˇzierung 

und Bewertung von zur Veräußerung bestimmten Vermö
-
genswerten (oder Veräußerungsgruppen) sowie nicht fortge
-
führten Aktivitäten ˇnden sich unter 
 Ziffer
 ˜ Zusammenfas-
sung der wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze
.
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜ˇ˝
Die Ergebnisse von Siemens IT Solutions and Services wurden 
mit Ausnahme bestimmter Geschäftsaktivitäten, die im Sie
-
mens-Konzern verblieben, in der Konzern
-Gewinn
- und Ver
-lustrechnung für sämtliche dargestellten Zeiträume als nicht 

fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen. Die bei Siemens ver
-bliebenen Geschäftsaktivitäten umfassen im Wesentlichen das 
Projekt HERKULES, das in den Segmentinformationen in der 
Position Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten dargestellt und 
weiterhin nach der Equity
-Methode bilanziert wurde. Für In
-formationen zum Projekt HERKULES siehe 
 Ziffer
 Sonstige 
erhtungen und Eventualverbindlichkeiten
.Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Umsatz
2.7053.838Aufwand
Verlust aus der Bewertung zum beizu
- legenden Zeitwert, abzüglich Verkaufskosten, 
beziehungsweise aus dem Verkauf der  

Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen 

Geschäftsbereich darstellt
Vor-Steuerverlust aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten
ˆ 1.125ˆ 659Ertragsteuern aus der  

gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
97175Ertragsteuern auf den Verlust aus der Be
- wertung zum beizulegenden Zeitwert, 
 abzüglich Verkaufskosten, beziehungsweise 
 aus dem Verkauf der Veräußerungsgruppe, die 

den aufgegebenen Geschäftsbereich darstellt
20216Verlust aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten 
(nach 
Steuern)ˆ 826ˆ 468Im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ wurden bei Siemens IT Solutions and 
Services personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen 

 • in der Position Aufwand erfasst. Außerdem 
waren in dieser Position im Vorjahr Leistungen aus Anlass der 

Beendigung des Arbeitsverhältnis
 • enthalten, die in Zusammenhang mit dem Restrukturierungs
-projekt zur strategischen Neuausrichtung von Siemens IT So
-
lutions and Services angefallen waren. Darüber hinaus wur
-den in der Position Aufwand im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ Aufwen
-
dung
 • für mitarbeiterbezo
 gene The-men in Zusammenhang mit der Aufstellung von Siemens IT 

Solutions and Services als rechtlich selbstständige Einheit 

ausgewiesen.
Im ersten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ wurde Siemens IT 

Solutions and Services noch auf Basis der Bilanzierungsregeln 

für fortgeführte Aktivitäten auf Wertminderung überprüft, da 

die Kriterien für den Ausweis als zur Veräußerung bestimmt 

und als nicht fortgeführte Aktivitäten zu diesem Zeitpunkt 

noch nicht erfüllt waren.
Mit Umgliederung in zur Veräußerung bestimmt und nicht 
fortgeführte Aktivitäten im zweiten Quartal des Geschäfts
-
jahrs ˙˝˚˚ wurde Siemens IT Solutions and Services zum nied
-
rigeren Wert aus vormaligem Buchwert und beizulegendem 

Zeitwert, abzüglich Verkaufskosten, bewertet. Der Ermittlung 

des beizulegenden Zeitwerts wurde die mit AtoS vereinbarte 

Gegenleistung für den Erwerb von Siemens IT Solutions and 

Services, abzüglich von Siemens eingegangener Verpˆichtun
-
gen, zugrunde gelegt. Der Verlust aus der Bewertung zum 

beizulegenden Zeitwert, abzüglich Verkaufskosten, und aus 

der Veräußerung der Veräußerungsgr

Mio. • enthielt die in den ersten drei Quartalen des Geschäfts
-jahrs ˙˝˚˚ erfassten Wertminderungen von langfristigen Ver
-mögenswerten innerhalb des Bewertungsrahmens in Höhe 

von Mio.
 • und einen Gewinn aus der Entkonsolidierung 
im vierten Quartal des Geschäftsjahr
 • sowie Aufwendungen für notwendige Ausgliederungsaktivitäten 

zur Aufstellung von Siemens IT Solutions and Services als 

rechtlich selbstständig
 •. Darüber hin-aus wurden im dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ Auf
-
wendungen in Zusammenhang mit dem Integrations
- und Weiterbildungsprogramm in Höhe des an AtoS auszugleichen
-
den Betrags von ˙˛˝ Mio.
 • in der Position Aufwand erfasst, 
da die Voraussetzungen für den Ansatz einer Verbindlichkeit 

für Leistungen an Arbeitnehmer erfüllt waren. Der verkaufs
-
bezogene Verlust ohne Aufwendungen für Ausgliederungsak
-tivitäten betrug insg
 •.Der von AtoS erhaltene Kaufpreis umfasste eine Barzahlung 

 • sowie ˚˙,˛ Mio. neue AtoS
-Aktien und eine Wandelanleihe, die bei Abschluss der Transaktion am ˚.
 Juli ˙˝˚˚ mit ihren beizulegenden Zeitwert
 • be-ziehungsw
 • angesetzt wurden. Die Barkompo
-nente wird um den Betrag der Nettoverschuldung sowie um 

die Differenz zwischen dem, nach bestimmten vertraglichen 

Vorgaben und Annahmen ermittelten, tatsächlichen Netto-

umlaufvermögen von Siemens IT Solutions and Services 

zum ˜˝. Juni ˙˝˚˚ und dem vertraglich vereinbarten Ziel
-Net
-toumlaufvermögen angepasst. Siemens hat für diese Anpas
-
sungen des Barkaufpreises eine Verbindlichk
 • im Posten Sonstige kurzfristige ˇnanzielle Verbindlichkeiten 
erfasst. Zudem wurden vertragliche Verpˆichtungen sowie 

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˇ˙
Vorsorgen für drohende Verluste und Haftungsrisiken, die 
sich aus den Verkaufsvereinbarungen mit AtoS ergeben ha
-
ben, in den Posten Kurzfristige Rückstellungen, Rückstellun
-
gen und Sonstige kurzfristige ˇnanzielle Verbindlichkeiten er
-fasst. Davon betraf der größte Einzelposten die Verpˆichtung 

zur Unterstützung von AtoS beim Integrations
- und Weiterbil
-dungsprogramm in Höhe von ˙˛˝ Mio.
 • (siehe  Ziffer
 ˜˝ Sonstige kurzfristigerbindlichkeiten
).Mit Verlust des beherrschenden Einˆusses über Siemens IT 

Solutions and Services hat Siemens alle Vermögenswerte und 

Schulden von Siemens IT Solutions and Services ausgebucht. 

Die Buchwerte der Hauptgruppen an Vermögenswerten und 
Schulden, die zum ˜˝.
 Juni ˙˝˚˚ als zur Veräußerung bestimmt 
ausgewiesen und mit Abschluss der Transaktion ausgebucht 

wurden, sind in der unten stehenden Tabelle dargestellt.
(vor Entkon
- solidierung)(in Mio. •)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 sonstige Forderungen (siehe 
 Ziffer
 ˜˚)421Vorräte (siehe 
 Ziffer
 ˜˛)198Latente Ertragsteuern (siehe 
 Ziffer
 ˜˝)229Finanzielle Vermögenswerte (siehe 
 Ziffer
 ˚˝)214Sonstige Vermögenswerte
154Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte
1.216Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
350Kurzfristige Rückstellungen (siehe 
 Ziffer
 ˚˙)79Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  
(siehe  Ziffer
 ˚˚)633Pensionen und ähnliche Verp˘ichtungen  
(siehe  Ziffer
 ˚˛)183Latente Ertragsteuern (siehe 
 Ziffer
 ˜˝)67Sonstige Verbindlichkeiten (siehe 
 Ziffer
 ˚ˆ)278Zur Veräußerung bestimmte 
Verbindlichkeiten
1.590In Übereinstimmung mit den unter 
 Ziffer
 ˜ Zusammenfas-
sung der wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze 
darge-
stellten Rechnungslegungsgrundsätzen wurden die konzern
-
internen Salden zwischen Siemens IT Solutions and Services 

und anderen Siemens
-Tochterunternehmen zum ˜˝.
 Juni ˙˝˚˚ im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses konsoli
-
diert. Daher beinhalteten die oben dargestellten zur Veräuße
-
rung bestimmten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten kei
-
ne konzerninternen Transaktionen, wohingegen bei der Ent
-
konsolidierung auch solche ausgebucht wurden. Darüber hin
-
aus wurden die oben dargestellten Vermögenswerte und 

Schulden vor der Entkonsolidierung auch durch Abschlussbu
-
chungen, insbesondere in Zusammenhang mit Pensionen 

und aktienbasierten Vergütungen, angepasst. Diese Effekte 
betrag
 •. Die ausgebuchten Vermögens
-werte 
umfassten Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-lent
 •, die zum ˜˝. Juni ˙˝˚˚ unter den 
ˇnanziellen Vermögenswerten ausgewiesen worden waren. 

Der Anteil der nicht beherrschenden Anteilseigner am ent
-
konsolidierten Nettovermögen betrug insgesamt ˙ Mio.
 •. Die Umgliederung der Sonstigen Bestandteile des Eigenkapitals 

führte zu einem Verlust von ˙˛ Mio.
 •.Umsätze aus Transaktionen zwischen Siemens IT Solutions 

and Services und Gemeinschaftsunternehmen sowie assozi
-
ierten Unternehmen von Siemens beliefen sich im Geschäfts
-
jahr ˙˝˚˚ auf ˚˝˝ (im Vj. ˙˝˘) Mio.
 •. Aufwendungen aus 
Transaktionen zwischen Siemens IT Solutions and Services 

und Gemeinschaftsunternehmen sowie assoziierten Unter
-nehmen von Siemens beliefen sich im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ auf 

 •. Zum ˜˝. September ˙˝˚˚ und im Vorjahr 
bestanden keine Forderungen und Verbindlichkeiten gegen
-
über Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unterneh
-men. Für weitere Informationen zu Transaktionen mit na
 he-stehenden Unternehmen und Personen siehe 
 Ziffer
 Trans
-aktionen mit nahestehenden Unternehmen und Personen
.Die Mittelzuˆüsse
 / -
abˆüsse in Zusammenhang mit dem Ver
-kauf von Siemens IT Solutions and Services wurden unter 

dem Posten Mittelzuˆuss
 / -
abˆuss aus Investitionstätigkeit Œ 
nicht fortgeführte Aktivitäten Œ ausgewiesen. Dies schloss die 

Wirkungen aus der Übertragung und Einzahlung von Planver
-mögen in separate Pensionspläne im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ in 

Zusammenhang mit dem Verkauf der Siemens IT Solutions 

and Services ein. Für weitere Informationen zu Pensionen 
 siehe  Ziffer
 ˜˘ Pensionen und ähnliche Verhtungen
.
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜ˇ˚
Ehemalige Segmente SV und Com
 Œ  nicht fortgeführte Aktivitäten
Die in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung dargestell
-ten Nettoergebnisse aus nicht fortgeführten Aktivitäten der 
SV
-Aktivitäten und des ehemaligen operativen Segments Com 
betrugen im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ Œ
  ˘˘) Mio. •, da-von Ertragsteueraufwtragsteuerertrag 

von ˚˚) Mio. •. Die Gesellschaft berücksichtigte im zweiten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ eine Vorsorge hinsichtlich Re
-
strukturierungsmaßnahmen vor Veräußerung der im Dezem
-
erkauften SV
-Aktivitäten. Das in der Konzern
-Ge-winn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr ˙˝˚˝ darge
-stellte Nettoergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten be
-
zog sich im Wesentlichen auf rechtliche Angelegenheiten und 

die Ausgliederungsthemen in Zusammenhang mit den ehe
-
maligen Com
-Aktivitäten.
˛ Œ Restrukturierungsaufwendungen
Siemens hat unterschiedliche Restrukturierungsmaßnahmen 

begonnen und wird diese weiter umsetzen. Im Geschäftsjahr 

˙˝˚˚ ˇelen bei den drei Sektoren Industry, Energy und Health
-
care Aufwendungen für Leistungen aus Anlass der Beendi
-
gung des Arbeitsverhältnisses von insgesamt ˚˙˝ Mio.
 • an. Im Vorjahr betrugen personalbezogene Aufwendungen aus 
fortgeführten Aktivitäten für mehrere Restrukturierungspro
-
jekte im Sektor Industr
 •. Restrukturierungsauf
-wendungen sind im Posten Gewinn aus fortgeführten Aktivi
-
täten vor Ertragsteuern enthalten. Im Posten Sonstige kurz
-
fristige Verbindlichkeiten wurde der überwiegende Teil der 

Verbindlichkeiten für Leistungen aus Anlass der Beendigung 

des Arbeitsverhältnisses ausgewiesen.
Das Restrukturierungsprogramm von Siemens IT Solutions 
and Services wird unter den nicht fortgeführten Aktivitäten 

dargestellt (siehe 
 Ziffer
 ˘ Akquisitionen, Verkäufe und nicht 
fortgeführte Aktivitäten
).˝ Œ Sonstige betriebliche Erträge
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Gewinne aus der Veräußerung von  
Geschäftseinheiten
27134Gewinne aus der Veräußerung von 

Sachanlagen und immateriellen  

Vermögenswerten
250285Sonstiges
278420555839Die Position Gewinne aus der Veräußerung von Geschäftsein
-heiten beinhaltete im Geschäftsjahr ˙˝˚˝ einen Gewinn in Hö
-
 • in Zusammenhang mit dem Verkauf des 
Flugfeldbefeuerungsgeschäfts des Sektors Industry und ˜˛ 

Mio. • aus dem Verkauf der zentral gehaltenen Roke
-Manor-Aktivitäten in Großbritannien. Für weitere Informationen sie
-he  Ziffer
 ˘ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte 
Aktivitäten
.Immobilien, die Siemens nach einer früheren Verkaufs
- und Rückmietungstransaktion als Leasingnehmer eines Finanzie
-rungs
-Leasingvertrags ausgewiesen hatte, wurden im Ge
-schäftsjahr ˙˝˚˝ vom Leasinggeber (Gesellschaften, die vom 
Siemens Pension
-Trust e.
 V. kontrolliert werden) verkauft. Dies 
führte zur Auˆösung der Verbindlichkeit aus dem anhalten
-
den Engagement in dem Leasingver

Mio. • (zahlungsunwirksame Transaktion), zur Ausbuchung 
der Immobilien mit einem Buchwert in Höhe von ˚˙˙ Mio.
 • und zu einem Ge •, der in der Positi-on Gewinne aus der Veräußerung von Sachanlagen und im
-
materiellen Vermögenswerten berichtet wurde. In Zusam
-
menhang mit dem neuen Immobilien-Operating
-Leasing, das im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˝ abgeschlossen 

wurde, erhielt Siemens Mietzuschüsse in Höhe von ˘˜ Mio.
 •, die abgegrenzt wurden und über die Laufzeit des neuen Lea
-singverhältnisses erfolgswirksam vereinnahmt werden. Die 

Position Gewinne aus der Veräußerung von Sachanlagen und 

immateriellen Vermögenswerten beinhaltete im Geschäfts
-
jahr ˙˝˚˝ darüber hinaus einen Ge
 • aus dem Verkauf verschiedener Immobilien in Zug, Schweiz.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˇˆ
Die Position Sonstiges beinhaltete im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ ei
-nen Ertr
 • aus einer Einigung bei recht
-lichen Sachverhalten in Verbindung mit Portfoliothemen. Im 

Vorjahr beinhaltete die Position Sonstiges Erträge aus der Ei
-
nigung mit ehemaligen Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglie
-dern in Verbindung mit rechtlichen und regulatorischen The
-
men, größtenteils aus der Siemens
-Haftpˆichtversicherung 
für Direktoren und Führungskräfte (D
 & O-Versicherung) in 
 • sowie in Verbindung mit der Rückführung 
von durch Behörden arrestierten Beträgen in Höhe von ˘˝ 

Mio. •. Im dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˝ hatte das 
Unternehmen aufgrund des Verlusts des beherrschenden Ein
-
ˆusses eine vormals voll konsolidierte Gesellschaft erstmals 

nach der Equity
-Methode einbezogen. Aus dem Verlust des 
beherrschenden Einˆusses resultierte ein Gewinn von ˘˝ 

Mio. •, der vor allem auf die Ausbuchung von durch jene Ge
-sellschaft gehaltenen derivativen Finanzverpˆichtungen zu
-
rückzuführen war. Für weitere Informationen zu in der Posi-

tion Sonstiges enthaltenen rechtlichen und regulatorischen 

Themen siehe  Ziffer
 echtsstreitigkeiten
.˙ Œ Sonstige 
 betriebliche Aufwendungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Wertminderungen von Geschäfts
-  und Firmenwerten (siehe 
 Ziffer
 ˜ˆ  Geschäfts- und Firmenwerte
)Verluste aus der Veräußerung  
von Geschäftseinheiten
Verluste aus der Veräußerung von Sachan
- lagen und immateriellen Vermögenswerten
Sonstiges
ˆ 502ˆ 1.554Die Wertminderungen von Geschäfts
- und Firmenwerten be
-zogen sich im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ auf das Solar
 & Hydro-Ge-schäft des Sektors Energy und im Vorjahr auf die Division Dia
-gnostics des Sektors Healthcare. Für weitere Informationen 

siehe  Ziffer
 ˝ˇ Geschäfts- und Firmenwerte
.Die Position Verluste aus der Veräußerung von Geschäftsein
-
heiten enthielt im Geschäftsjahr ˙˝˚˝ eine Vorsorg

Mio. • in Verbindung mit dem angekündigten Verkauf des 
Electronics
-Assembly
-Systems
-Geschäfts, das in den Zentral 
gesteuerten Portfolioaktivitäten gehalten wurde.
Die Position Sonstiges enthielt im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ und im 
Vorjahr Aufwendungen für rechtliche Themen. Für weitere In
-
formationen siehe 
 Ziffer
 echtsstreitigkeiten
.rgebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Anteiliges Ergebnis aus der  
Equity
-Konsolidierung
78Ergebnis aus Veräußerungen
13956Wertminderungen
Wertaufholungen
2Œ1479Die Position Anteiliges Ergebnis aus der Equity
-Konsolidie
-rung beinhaltete im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ Œ
  ˛˜˜) Mio. • aus der Beteiligung an NSN, Œ
  • aus der Beteiligung an EN sowie insg
 • aus der Beteiligung an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte 
GmbH (BSH) und der im Januar ˙˝˚˚ verkauften Beteiligung 
an KMW. Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer
 Nach der 
Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
.Die Position Ergebnis aus Veräußerungen beinhaltete im Ge
-
schäftsjahr ˙˝˚˚ einen Ge
 • aus der Veräuße
-rung von KMW (siehe 
 Ziffer
 ˘ Akquisitionen, Verkäufe und 
nicht 
fortgeführte Aktivitäten
). Im Vorjahr wurde ein Gewinn 
 • aus dem Verkauf der UBS Real Estate 
Kapitalanlagegesellschaft mbH in dieser Position ausgewiesen.
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und gemein
-
schaftlich geführten Unternehmen werden auf Wertminde
-
rung überprüft, wenn es Hinweise auf eine Wertminderung 

der Beteiligung gibt. Wird eine Beteiligung auf Wertminde
-
rung überprüft, geht Siemens davon aus, dass die verwende
-
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜ˇˇ
ten Annahmen bei Durchführung der Wertminderungsüber
-prüfung grundsätzlich im Einklang mit aktuellen Marktbewer
-tungen des speziˇschen Risikos der betreffenden Beteiligung 
standen und gesamtwirtschaftliche sowie branchenspeziˇ
-
sche Entwicklungen einbezogen wurden.
Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ wurde die Beteili
-gung an Archimede Solar Energy S.r.l., Italien (Archimede), 

um ˘˜ Mio. • im Wert gemindert. Die wesentlichen auslösen
-den Umstände für die Wertminderung waren die Neubewer
-tung der langfristigen Marktentwicklungen und der fortge
-
setzte Mangel an Referenzprojekten. Als Konsequenz daraus 

wurde die zugrunde liegende Geschäftsplanung der Beteili
-
gung an die erwarteten geringeren Wachstumsaussichten an
-
gepasst. Die Wertminderung von Archimede erfolgte auf Basis 

des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Verkaufskosten. Die
-
ser wurde auf Grundlage einer Discounted
-Cashˆow
-Bewer
-tung bestimmt. Bei der Ermittlung des Endwerts kamen ein 

gewichteter durchschnittlicher Nach
-Steuerkapitalkostensatz 
 % und eine Wachstumsrate von ˝
 % zur Anwendung. 
Der resultierende Wertminderungsaufwand von ˘˜ Mio.
 • wurde im Posten Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilan
-zierten Beteiligungen erfasst.
Für weitere Informationen zu den für die Gesellschaft wesent
-lichen nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen 
siehe  Ziffer
 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteili
-gungen
.insertrag, Zinsaufwand 
 und sonstiges Finanzergebnis
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Pensionsbezogener Zinsertrag
1.3641.283Zinsertrag, nicht pensionsbezogen
843762Zinsertrag
2.2072.045Pensionsbezogener Zinsaufwand
Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen
Zinsaufwand
ˆ 1.716ˆ 1.759Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren  
ermögenswerten
854Übriges Finanzergebnis
Sonstiges 
Finanzergebnis
646ˆ 383Die Bestandteile der Position Ergebnis aus Pensionen und 
ähnlichen Verpˆichtungen stellten sich wie folgt dar:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Erwartete Erträge aus Planvermögen
1.3641.283Zinsaufwand
Ergebnis aus Pensionen und  
ähnlichen 
Vhtungen
141ˆ 50Die Gesamtbeträge der Positionen Zinsertrag und Zinsauf
-
wand, nicht pensionsbezogen stellten sich wie folgt dar:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Zinsertrag, nicht pensionsbezogen
843762Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen
Zinsergebnis, nicht pensionsbezogen
350336 davon: Zinsergebnis aus operativem Geschäft
19 davon: Übriges Zinsergebnis
376317Die Position Zinsergebnis aus operativem Geschäft enthält 

vor allem Zinserträge und Zinsaufwendungen aus Kundenfor
-derungen beziehungsweise Lieferantenverbindlichkeiten so
-
wie Zinsen auf Anzahlungen und Vorˇnanzierungen von Kun
-
denaufträgen. Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst alle 

anderen Zinsen, im Wesentlichen den Zinsaufwand aus Kon
-
zernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang ste
-
henden Sicherungsgeschäften und Zinserträge aus Konzern
-
vermögenswerten.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˘
Die Position Zinsergebnis, nicht pensionsbezogen beinhaltete 
die folgenden Ergebnisse aus ˇnanziellen Vermögenswerten 

und Verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizule
-
genden Zeitwert bewertet wurden.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Zinsertrermögenswerten
833747Zinsaufwerbindlichkeiten
 ˜1  
Hierin war bei gesicherten Positionen ausschließlich der Zinsaufwand auf das nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Grundgeschäft enthalten, 
wohingegen in der Position Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen auch der gegen-

läufige Zinseffekt aus dem Sicherungsinstrument wirkte. Der Unterschied war im 

Wesentlichen auf die unter 
 Ziffer
 ˇ˚ Derivative Finanzinstrumente und Siche
-rungsaktivitäten Œ Fair Value Hedges
 für festverzinsliche Finanzschulden
 beschrie-

benen Zinsswap
-Kontrakte zurückzuführen.
Die Position Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren ˇnan
-ziellen Vermögenswerten stellte sich wie folgt dar:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Erhaltene Dividenden
1223Nettogewinne aus Veräußerungen
88117Wertminderungen
Sonstiges
13Ergebnis aus zur 
Veräußerung verfügbaren 
Vermögenswerten
854ˆ 4Die Position Nettogewinne aus Veräußerungen beinhaltete im 

Geschäftsjahr ˙˝˚˚ realisierte Gewinne aus Veräußerungen 

von langfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˇnanziellen 

Vermögenswerten, die zur Veräußerung bestimmt waren (kei
-
ne nicht fortgeführten Aktivitäten) und die vorher zu Anschaf
-
fungskosten bewertet wurden. Diese Gewinne resultierten 

überwiegend aus dem Verkauf von Areva NP S.A.S. Der Netto
-
gewinn aus Areva enthielt einen Veräußerungsgewinn in Hö
-
he von ˚.˛˙˝ Mio. • in Zusammenhang mit dem Ausstieg aus 
dem Gemeinschaftsunternehmen Areva NP S.A.S. im zweiten 

Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ und einen Verlust von 

Mio. • aus dem Schiedsurteil in Zusammenhang mit dem 
Ausstieg von Siemens aus dem Gemeinschaftsunternehmen 

Areva NP S.A.S. im dritten Quartal. Der Veräußerungsgewinn 

setzte sich wie folgt zusammen: (˚) Die Zahlung von Areva an 
 •, wobei zusätzlich zum Kauf
-preis des ˜˘
 %-Ant • weitere Be
-standt
 • berücksichtigt wurden
 Œ ent-sprechend der Gesellschaftervereinbarung und weiteren ver
-traglichen Vereinbarungen zwischen Siemens und Areva; 

hierzu gehörten im Wesentlichen Siemens als Bestandteil des 

beizulegenden Zeitwerts zustehende Zinszahlungen zur Ver
-kehrswertfortschreibung seit der Beendigung des Gesell
-
schafterverhältnisses Anfückzahlung einer 

erforderlichen Kapitaleinlage in Höhe von ˛˚ Mio.
 • nach der Ausübung der Verkaufsopeva an 

Siemens; (˙) der Buchwert des abgehenden ˜˘
 %-Anteils an Areva NP S.A
 • und (˜) Transaktions
-kosten sowie sonstige Ausbuchungseffekte in Höhe von Œ
 Mio.  • an Areva enthält einen 
pauschalierten Schadensersatz in Höhe von ˘˝
 % des Kauf-preises für den Siemens
-Anteil, also einen Betr
Mio. •, zuzüglich eines Betrags von ˜˚ Mio.
 • für die Rückzah
-lung von Areva gezahlter Zinsen auf den Kaufpreis sowie auf
-
gelaufener Zinsen auf den pauschalierten Schadensersatz. 

Darüber hinaus hat Siemens Verfahrens
- und Transaktions
-kosten in Höhe von ˜ Mio.
 • aufgewendet.
Die Position Übriges Finanzergebnis beinhaltete im Ge
-
schäftsjahr ˙˝˚˚ Aufwendungen in Höhe von ˚˚˘ (im Vj. ˜˚˜) 

Mio. • als Folge der Aufzinsung von Rückstellungen und der 
Absenkung des Abzinsungsfaktors für Rückstellungen sowie 

Aufwendungen aus Wertberichtigungen und Abschreibungen 

auf Finanzforderungen, nach Abzug von Zuschreibungen, in 

Höhe von Œ ˘˙ (im Vj. Œ Mio. •. Darüber hinaus waren Ge
-winne / Verluste in Zusammenhang mit derivativen Finanzins
-trumenten enthalten.
˜ Œ Ertragsteuern
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 

verteilte sich auf Inland und Ausland wie folgt:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Deutschland
3.9062.353Ausland
5.3363.6219.2425.974
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜
Der Ertragsteueraufwand
 / -
ertrag setzte sich wie folgt zu
-sammen:Geschäftsjahr
(in Mio. •)Laufende Steuern
  Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer 
(Deutschland)
30111 Ausländische Ertragsteuern
1.2551.4631.5561.474Latente Steuern
 Deutschland
365580 Ausland
310675238Ertragsteueraufwand
2.2311.712In den laufenden Steuern des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ war ein 
Aufwtr
 • für laufende Steuern früherer Geschäftsjahre enthalten. Der Steuerauf
-
wand im Vorjahr in Deutschland war beeinˆusst durch die 

Auˆösung einer Steuerverbindlichkeit aufgrund eines Ein
-
spruchs in Zusammenhang mit nicht abzugsfähigen Betriebs
-
ausgaben ausländischer Dividenden.
Die latenten Steuern des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ beinhalteten ei
-nen latenten SteueraufwVj. Ertrag von 

Mio. • in Zusammenhang mit der Entwicklung der temporä
-ren Unterschiede.
Für die Ermittlung der laufenden Steuern werden in Deutsch
-land auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne ein ein
-
heitlicher Körperschaftsteuersatz von ˚˛
 % und darauf ein So
-lidaritätszuschlag von ˛,˛
 % zugrunde gelegt. Zusätzlich zur 
Körperschaftsteuer wird für in Deutschland erzielte Gewinne 

Gewerbesteuer erhoben. Unter Berücksichtigung der Nichtab
-
zugsfähigkeit der Gewerbesteuer als Betriebsausgabe ergibt 

sich für die Gewerbesteuer ein durchschnittlicher Steuersatz 

von ˚˛ %, sodass hieraus ein inländischer Gesamtsteuersatz 
von ˜˚
 % resultiert. Für die Berechnung der latenten Steueran
-sprüche und 
-verbindlichkeiten werden die Steuersätze zugrun
-de gelegt, die im Zeitpunkt der Realisierung des Vermögens
-werts beziehungsweise der Erfüllung der Schuld gültig sind.
Der von ausländischen Tochterunternehmen erwirtschaftete 

Gewinn wird auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 

Steuerrechts ermittelt und mit dem im Sitzland maßgeblichen 

Steuersatz versteuert. Latente Steueransprüche und 
-verbind
-lichkeiten werden mit den Steuersätzen bewertet, die im Zeit
-
punkt der Realisierung des Vermögenswerts beziehungswei
-
se der Erfüllung der Schuld gültig sind.
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Ertragsteu
-eraufwand auf den ausgewiesenen Ertragsteueraufwand ge
-
zeigt. Die Berechnung des erwarteten Ertragsteueraufwands 

basiert auf der Anwendung des deutschen Gesamtsteuersat
-
zes von ˜˚ %.Geschäftsjahr
(in Mio. •)Erwarteter Ertragsteueraufwand
2.8651.852  Erhöhung / Minderung  der Ertragsteuerbelastung durch:
   
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 
376660   Steuerfreie Erträge
   
Steuern für Vorjahre
   
Veränderung in der Realisierbarkeit latenter 
Steueransprüche und Steuergutschriften
24   Effekt Steuersatzänderung
10   Steuersatzunterschiede Ausland
   
Steuereffekt von nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Beteiligungen
6   Sonstiges, netto
12Ausgewiesener 
Ertragsteueraufwand
2.2311.712Die steuerfreien Erträge des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ waren vor al
-
lem dem Verkauf von Areva NP S.A.S. zuzuschreiben. Die Er
-höhung der Ertragsteuern wegen nicht abzugsfähigen Be
-
triebsausgaben war im Vorjahr im Wesentlichen auf die Wert
-
minderung des Geschäfts
- und Firmenwerts der Division Dia
-gnostics des Sektors Healthcare zurückzuführen, die nur 

teilweise steuerlich abzugsfähig war.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance

Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten 
sich auf folgende Bilanzpositionen:
tember
(in Mio. •)Vermögenswerte
 Finanzielle Vermögenswerte
7912 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
254297 Sachanlagen
273305 Vorräte
528528 Forderungen
486994 Pensionen und ähnliche Verp˘ichtungen
2.3872.674 Rückstellungen
1.5381.835 Verbindlichkeiten
2.3412.645 Verlustvorträge und Steuergutschriften
2.0581.971 Sonstiges
191312  Aktive latente Steuern
10.13511.573Verbindlichkeiten
 Finanzielle Vermögenswerte
162189 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1.4511.357 Sachanlagen
796787 Vorräte
1.9742.112 Forderungen
1.9302.413 Rückstellungen
718800 Verbindlichkeiten
144265 Sonstiges
349287  Passive latente Steuern
7.5248.210Aktive latente 
Steuern per saldo2.6113.363Ausschlaggebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit akti
-
ver latenter Steuern ist die Einschätzung der Unternehmens
-
leitung zur Realisierung der aktiven latenten Steuern. Dies ist 

abhängig von der Entstehung künftiger steuerpˆichtiger Ge
-
winne während der Perioden, in denen sich steuerliche Be
-
wertungsunterschiede umkehren und steuerliche Verlustvor
-träge geltend gemacht werden können. Hierbei werden die 

Wahrscheinlichkeit der Umkehrung der passiven latenten 

Steuern sowie die künftigen steuerlichen Gewinne berück
-sichtigt. Aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit und 

des zu erwartenden steuerlichen Einkommens wird grund
-
sätzlich davon ausgegangen, dass die entsprechenden Vortei
-
le aus den aktiven latenten Steuern realisiert werden können. 

Zum ˜˝. September ˙˝˚˚ wies das Unternehmen bestimmte 
steuerliche Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungsbe
-schränkungen unterlagen. Für diese wurde insoweit keine ak
-tive latente Steuer angesetzt, als deren Nutzung durch künfti
-
ge positive steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Die steuerlichen Verlustvorträge beliefen sich zum ˜˝.
 Septem
- •. Siemens geht davon 
aus, dass aufgrund der künftigen Geschäftstätigkeit ausrei
-
chend positives zu versteuerndes Einkommen für die Realisie
-
rung der aktiven latenten Steuern zur Verfügung stehen wird.
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 

Steuern angesetzt (Brutto
-Beträge):
tember
(in Mio. •)Abzugsfähige temporäre Differenzen
152204Steuerliche Verlustvorträge 
551629703833Von den steuerlichen Verlustvorträgen, auf die keine aktiven 

latenten Steuern angesetzt wurden, verf

Mio. • im Zeitraum bis ˙˝˙˜.
Im Unternehmen sind in einigen Ländern mehrere Jahre noch 

nicht endgültig durch die Betriebsprüfung veranlagt. Hierfür 

sind adäquate Vorsorgen für die offenen Veranlagungsjahre 

gebildet worden.
Für ausschüttungsfähige Gewinne von Tochterunternehmen 
werden in Zusammenhang mit der Ausschüttung anfallende 

Ertragsteuern und Quellensteuern als latente Steuern passi
-
viert, wenn entweder davon auszugehen ist, dass diese Ge
-
winne einer entsprechenden Besteuerung unterliegen, oder 

beabsichtigt ist, sie nicht auf Dauer zu reinvestieren. Für auf
-
gelaufene Ergebnisse der Tochterunternehmen in Höhe von 

 • wurden keine passiven latenten 
Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte Zeit 

reinvestiert werden sollen.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 

Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen 
und der Aufwendungen
 / Erträge aus fortgeführten und nicht 
fortgeführten Aktivitäten ergab sich folgender Steuerauf
-
wand
 / -ertrag:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Steueraufwand aus  
fortgeführten Aktivitäten
2.2311.712
Steuerertrag aus nicht 
 fortgeführten Aktivitäten

Direkt im Eigenkapital erfasster  

Steueraufwand (im Vj. Steuerertrag)
89
2.283795˜˜ Œ Zur Veräußerung verfügbare 
nanzielle Vermögenswerte
Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den kurz
-fristigen Teil der zur Veräußerung verfügbaren ˇnanziellen 

Vermögenswerte des Unternehmens:
t
An-schaffungs-
kosten
Beizu- legender
Zeitwert
Unreali
- sierter
Gewinn
Unreali
- sierter
Verlust
(in Mio. •)Eigenkapital
-instrumente
583ŒFremdkapital
-instrumente
272268
Œ
Fondsanteile
208201
3
485477
6ˆ 14
t
An-schaffungs-
kosten
Beizu- legender
Zeitwert
Unreali
- sierter
Gewinn
Unreali
- sierter
Verlust
(in Mio. •)Eigenkapital
-instrumente
62216
ŒFremdkapital
-instrumente
210213
3ŒFondsanteile
1111
ŒŒ22724619
ŒDie realisierten Bruttogewinne aus dem Verkauf solcher zur 

Veräußerung verfügbaren ˇnanziellen Vermögenswerte betru
-
gen im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ ˚ (im Vj. ˛) Mio.
 •. Die realisierten 
Bruttoverluste aus dem Verkauf von zur Veräußerung verfüg
-
baren ˇnanziellen Vermögenswerten betrugen im Geschäfts
-
jahr ˙˝˚˚ ˝ (im Vj. ˜) Mio. •.Die langfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˇnanziellen 

Vermögenswerte, die im Posten Sonstige ˇnanzielle Vermö
-
genswerte enthalten sind (siehe 
 Ziffer
 Sonstige 
elle Vermögenswerte
), werden zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann. Sie 

setzten sich ausschließlich aus Eigenkapitalinstrumenten zu
-
sammen. Zum ˜˝. September ˙˝˚˚ betrugen die zu Anschaf
-fungskosten bewerteten langfristigen zur Veräußerung ver
-fügbaren ˇnanziellen Vermögenswerte ˙˛˙ (im Vj. ˘˚˝) Mio.
 •. Langfristige zum beizulegenden Zeitwert bewertete zur Ver
-äußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte bestanden 

 • und beinhalteten im We
-sentlichen Anteile an AtoS. Unrealisierte Verluste aus zum bei
-
zulegenden Zeitwert bewerteten langfristigen zur Veräuße
-
rung verfügbaren ˇnanziellen Vermögenswerten betrugen im 

Geschäftsjahr ˙˝˚˚ ˘˙ (im Vj. Ge
 •.Die realisierten Bruttogewinne aus dem Verkauf von langfris
-
tigen zur Veräußerung verfügbaren ˇnanziellen Vermögens
-
werten aus fortgeführten Aktivitäten betrugen im Geschäfts
-
 •. Die realisierten Bruttoverluste 
aus dem Verkauf von langfristigen zur Veräußerung verfügba
-
ren ˇnanziellen Vermögenswerten aus fortgeführten Aktivitä
-ten betrugen im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ ˚ (im Vj. ˚) Mio.
 •. Die reali-sierten 
Bruttogewinne resultierten im Wesentlichen aus dem 
Verkauf von Areva (siehe 
 Ziffer
 Zinsertrag, Zinsaufwand 
und sonstiges Finanzergebnis
).
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˛
˜˚ Œ Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen
tember
(in Mio. •)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
13.08813.717Forderungen aus Finanzierungsleasing
1.7591.78514.84715.502 Die folgende Tabelle gibt die Veränderungen der Wertberichti
-gungen auf kurz
- und langfristige Forderungen (wie unter 
den  Ziffer
 gezeigt) innerhalb der zu (fortge
-führten) Anschaffungskosten bewerteten ˇnanziellen Vermö
-
genswerte und Verbindlichkeiten wieder (ausgenommen For
-derungen aus Finanzierungsleasing):
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs
9931.116Erfolgswirksame Erhöhung der  

Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
21070Ausbuchung von Forderungen
Zahlungseingänge auf ursprünglich  

abgeschriebene Forderungen
1313Fremdwährungsumrechnungseffekte
40Umgliederungen in den Posten Zur Ver
- äußerung bestimmte Vermögenswerte und 

Abgänge solcher Unternehmenseinheiten
Wertberichtigungen zum  
Ende des Geschäftsjahrs
1.005993Forderungen aus Finanzierungsleasing wurden in der Kon
-zernbilanz wie folgt ausgewiesen:
tember
(in Mio. •)Forderungen aus Finanzierungsleasing, 
 kurzfristig
1.7591.785Forderungen aus Finanzierungsleasing, 
 langfristiger Anteil
2.9833.0944.7424.879Die Veränderung der Wertberichtigungen auf kurz
- und lang-fristige Forderungen aus Finanzierungsleasing (siehe unter 
 dieser Ziffer
 sowie 
 Ziffer
 ermö
-genswerte
) stellten sich wie folgt dar:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs
168165Erfolgswirksame Erhöhung der  

Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
3445Ausbuchung von Forderungen
Zahlungseingänge auf ursprünglich  

abgeschriebene Forderungen
715Fremdwährungsumrechnungseffekte
7Wertberichtigungen zum  
Ende des Geschäftsjahrs
142168Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten 
sich folgendermaßen dar:
tember
(in Mio. •)Innerhalb eines Jahres
2.1392.145Zwischen ein und fünf Jahren
3.0473.185Nach fünf Jahren
1661685.3525.498
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˝
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen Min
-destleasingzahlungen zur Brutto
- und Nettoinvestition in Lea
-singverhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Mindest
-
leasingzahlungen:
tember
(in Mio. •)Zukünftige Mindestleasingzahlungen
5.3525.498Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert
145182Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
5.4975.680Abzüglich: Unrealisierter Finanzertrag
Nettoinvestition in Leasingverhältnisse
4.8845.047Abzüglich: 
 Wertberichtigung 
 zweifelhafter Forderungen
Abzüglich: 
 Barwert des nicht  
garantierten Restwerts
Barwert der zukünftigen  
Mindestleasingzahlungen
4.6174.726Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert 

der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig:
tember
(in Mio. •)Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
5.4975.680 fällig innerhalb eines Jahres
2.1672.187 fällig zwischen ein und fünf Jahren
3.1553.308 fällig nach fünf Jahren
175185Barwert der zukünftigen 
Mindestleasingzahlungen
4.6174.726 fällig innerhalb eines Jahres
1.8301.785 fällig zwischen ein und fünf Jahren
2.6392.790 fällig nach fünf Jahren
148151Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultieren über
-wiegend aus dem Leasinggeschäft mit Büro
- und Datenverar
-beitungsgeräten, Industrieausrüstungen, medizinischen An
-lagen sowie mit Transportsystemen. Der tatsächliche Mittel
-
zuˆuss wird infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderun
-
gen, Vorauszahlungen und Forderungsausbuchungen von 

den vertraglich vereinbarten Fälligkeiten abweichen.
˜ˆ Œ Sonstige kurzfristige 
 nanzielle Vermögenswerte
tember
(in Mio. •)Derivative Finanzinstrumente
869949Darlehensforderungen
869740Sonstiges
1.1619212.8992.610˜ˇ Œ Vorräte
tember
(in Mio. •)Roh-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
2.6502.420Unfertige Erzeugnisse
3.7113.724Kosten und realisierte Gewinnanteile  
aus noch nicht abgeschlossenen Auftrags
- fertigungsprojekten, die die erhaltenen  

Anzahlungen übersteigen
7.8497.538Fertige Erzeugnisse und Waren
2.3172.866Geleistete Anzahlungen
83165717.35817.205Erhaltene Anzahlungen
15.14314.950Die Umsatzkosten enthielten im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ Vorräte, 
die als Aufwand erfasst wur
 •. Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe, unfertige Er
-zeugnisse, fertige Erzeugnisse und Waren wurden zu Anschaf
-
fungs- / Herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren 
Nettoveräußerungswert bewertet. Die zugehörigen Wertbe
-
richtigungen verminderten sich im Vergleich zum Vorjahr um 


 •.Die Position Kosten und realisierte Gewinnanteile aus noch 

nicht abgeschlossenen Auftragsfertigungsprojekten, die die 

erhaltenen Anzahlungen übersteigen, beinhaltet unfertige 

Fertigungsaufträge mit einem aktivischen Saldo, bei denen die 

Auftragsfertigungskosten, zuzüglich der erfassten Gewinne 

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˙
und abzüglich der erfassten Verluste, die erhaltenen Anzahlun
-gen übersteigen. Fertigungsaufträge (hier und folgend) bein
-halten Serviceverträge, die nach der Percentage
-of-Completi
-on-Methode bilanziert werden. Die Verbindlichkeiten aus Auf
-tragsfertigungsprojekten, bei denen die erhaltenen Anzahlun
-
gen höher sind als die Herstellungskosten und die realisierten 

Gewinnanteile, abzüglich der erfassten Verluste, weist Siemens 
in der Position Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten aus 
 (siehe  Ziffer
 ˜˜ Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
).Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstellungskosten und 
der realisierten Gewinnanteile, abzüglich der entstandenen 

Verluste für laufende Fertigungsaufträge, belief sich zum 

˜˝. Sept
 •. Im Ge-schäftsjahr ˙˝˚˚ betrug der Umsatz aus Fertigungsaufträgen 

 •.Die erhaltenen Anzahlungen für laufende Fertigungsaufträge 

betrugen zum ˜˝.
 Sept
 •. Die von Kunden einbehaltenen Beträge in Zusammenhang 
mit laufenden Fertigungsaufträgen beliefen sich zum ˜˝.
 Sep-t
 •.˜˛ Œ Sonstige 
 kurzfristige Vermögenswerte
tember
(in Mio. •)Sonstige Steuerforderungen
732686Abgrenzungsposten
250296Sonstiges
2822761.2641.258˜˝ Œ Geschäfts
- und Firmenwerte
Die Geschäfts
- und Firmenwerte veränderten sich wie folgt:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
17.43616.317Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
104898Akquisitionen und Anpassungen der  
Erstkonsolidierung
209246Verkäufe und Umgliederungen in  

zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs
17.25217.436Kumulierte 
Abschreibungen aus Wertmin-
derungen und sonstige 
Veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
1.673496Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
32Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs
2641.145Verkäufe und Umgliederungen in  

zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
ŒStand zum Ende des Geschäftsjahrs
1.5461.673Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
15.76315.821Stand zum Ende des Geschäftsjahrs
15.70615.763
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˚
Der Nettorückgang der Geschäfts
- und Firmenwerte im Ge
-schäf
 • w • auf Wertminderungen bei Siemens IT Solutions and Services, in 
 • auf Wertminderungen beim Solar
 & Hy-dro
-Geschäft des Sektors Energy sowie in Höhe von ˚˜˙ Mio.
 • auf Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung be
-stimmte Vermögenswerte zurückzuführen. Gegenläuˇg wirk
-ten positive Fremdwährungsumrechnungseffekte in Höhe 
von ˚˜˝ Mio. • sowie Akquisitionen und Anpassungen der 
Erstkonsolidier
 •. Im Vorjahr waren 
positive Fremdwährungsumrechnungseffekte hauptsächlich 

auf die Aufwertung des US$ zurückzuführen. Die Veränderun
-
gen durch Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsoli
-
dierung im Sektor Energy waren vorrangig auf die Akquisition 
von Solel Solar Systems, Ltd. (siehe 
 Ziffer
 ˘ Akquisitionen, 
Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten
) zurückzuführen. 
Die Wertminderung von ˚.˚˘˛ Mio.
 • war in der Division Dia-gnostics im Sektor Healthcare entstanden (siehe unten).
Siemens führt im vierten Quartal die verpˆichtende jährliche 
Wertminderungsüberprüfung der Geschäfts
- und Firmenwer
-te in Übereinstimmung mit der unter 
 Ziffer
 ˜ Zusammenfas-
sung der wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze 
und  Ziffer
 ˚ Schätz- und prämissensensitive Bilanzierungs
-grundsätze 
dargestellten Vorgehensweise durch. Mit Ausnah
-me des einer  Division entsprechenden Solar
 & Hydro-Ge-schäfts im Sektor Energy (siehe unten) wurden im Rahmen 

der Wertminderungsüberprüfung des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ für 
Buchwert
 Fremd
- währungs
-umrechnung/
Sonstiges
Akquisitionen 
und Anpassun
-gen der Erst
- konsolidierung
Verkäufe und 
Umgliederun
-gen in zur  Veräußerung 
 bestimmte Ver
-mögenswerte
Wert
- minderungen
Buchwert
  (in Mio. •)Sektoren
 Sektor Industry
5.1964377
Œ5.185 Sektor Energy
2.507462Œ
2.445 Sektor Healthcare
7.8268356Œ7.964Sektorübergreifende 
Geschäfte
 Siemens IT Solutions and Services132Œ4Œ
Œ Financial Services (SFS)
102Œ10ŒŒ112Siemens15.763130209ˆ 132ˆ 264
15.706Buchwert
 Fremd
- währungs
-umrechnung/
Sonstiges
Akquisitionen 
und Anpassun
-gen der Erst
- konsolidierung
 Verkäufe und 
Umgliederun
-gen in zur  Veräußerung 
 bestimmte Ver
-mögenswerte
Wert
- minderungen
Buchwert
  (in Mio. •)Sektoren
 Sektor Industry
4.92526728Œ5.196
 Sektor Energy
2.20898201ŒŒ2.507
 Sektor Healthcare
8.4764923Œ7.826
Sektorübergreifende 
Geschäfte
 Siemens IT Solutions and Services115414Œ132 Financial Services (SFS)
975ŒŒŒ102Siemens15.821866246ˆ 25ˆ 1.14515.763

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
ˆ
Divisionen (und entsprechende Einheiten) die erzielbaren Be
-träge höher als die Buchwerte eingeschätzt. Die grundlegen
-
den Annahmen, auf deren Basis die Unternehmensleitung 

den beizulegenden Zeitwert, abzüglich Verkaufskosten, der 

Divisionen (und entsprechende Einheiten) mit zugeordnetem 

Buchwert bestimmt, beinhalteten im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ 

Wachstumsraten bis zu ˜,˝
 % (unverändert zum Vj.) und 
Nach
-Steuerabzinsungsfaktor
 % (im Vj. von  %). Soweit verfügbar, wurden Marktpreise herange
-zogen.
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
Verkaufskosten, der Divisionen (und entsprechende Einhei
-
ten) wurden Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre pro
-
gnostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuellen 

operativen Ergebnissen und der bestmöglichen Einschätzung 

zukünftiger Entwicklungen durch die Unternehmensleitung 

sowie auf Marktannahmen basieren.
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Verkaufskosten, wird 
hauptsächlich bestimmt durch den Endwert (Barwert der ewi
-
gen Rente), der besonders sensitiv auf Veränderungen der An
-
nahmen zur Wachstumsrate und zum Abzinsungsfaktor re
-
agiert. Beide Annahmen werden individuell für jede Division 

(und entsprechende Einheiten) festgelegt. Abzinsungsfakto
-
ren spiegeln die gegenwärtige Marktbeurteilung der speziˇ
-schen Risiken jeder einzelnen Division (und entsprechende Ein
-
heiten
) wider und basieren auf den gewichteten durchschnitt
-lichen Kapitalkosten der Divisionen (und entsprechende Ein
-
heiten). Für SFS entspricht der Abzinsungsfaktor den Eigen-

kapitalkosten. Die Wachstumsraten berücksichtigen externe 

makroökonomische Daten und branchenspeziˇsche Trends.
Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Annahmen, die bei 
der Wertminderungsüberprüfung der Divisionen, denen ein 

wesentlicher Geschäfts
- und Firmenwert zugeordnet worden 
ist, zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 

Verkaufskosten, herangezogen worden sind:
Geschäf
Geschäfts
- und  
Firmenwert
Langfristige 
Wachs
- tumsrate
Nach
-Steuer
-abzinsungs-faktor
(in Mio. •)Diagnostics im Sektor Healthcare
4.7802,25 %7,0
 %Imaging & Therapy Systems 
 im Sektor Healthcare
˜2.5062,7 %7,0
 %Industry Automation  
im Sektor Industry
2.2992,0 %8,5
 %1 Im Geschäf
 & IT im Sektor Healthcare.
Geschäf
Geschäfts
- und  
Firmenwert
Langfristige 
Wachs
- tumsrate
Nach
-Steuer
-abzinsungs-faktor
(in Mio. •)Diagnostics im Sektor Healthcare
4.7272,25 %7,0
 %Imaging & IT im Sektor Healthcare
2.9112,7 %7,0
 %Industry Automation  

im Sektor Industry
2.2662,0 %8,0
 %Im dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ wurde eine separa
-te Überwachung des Solarthermiegeschäfts der Division Re
-
newable Energy initiiert, unter anderem aufgrund der im Ver
-gleich zum Windkraftgeschäft unterschiedlichen Geschäfts
- und Marktstrukturen. Dementsprechend wurde die jährliche 
Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts
- und Firmenwerts 
zum ˜˝. September ˙˝˚˚ auf einer Ebene unterhalb der Divi-
sion  Renewable Energy durchgeführt.
Die jährliche Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts
- und Firmenwerts des Solar
 & Hydro-Geschäfts innerhalb des 
Sektors Energy wurde zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ durchgeführt. 
Als Ergebnis wurde ein Wertminderungsaufwand in Höhe von 

 • erfasst. Der im Wert geminderte Geschäfts
- und Firmenwert ist hauptsächlich der Akquisition von Siemens 

Concentrated Solar Power Ltd. (vormals Solel Solar Systems 

Ltd.) zuzuordnen.
Als Ergebnis einer im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ 
abgeschlossenen Markteinschätzung wurden die Wachstums-

perspektiven sowie die langfristige Marktentwicklung für das 

Solarthermiegeschäft neu beurteilt und die zugrunde liegen
-
de Geschäftsplanung entsprechend den niedrigeren Wachs
-tumserwartungen angepasst. Die Zahlungsströme wurden mit 
einem Nach
-Steuerabzinsungsfakt
 % abgezinst und 
jenseits des fünfjährigen Planungszeitraums mit einer kon-

stanten Wachstumsrate von ˚,˛
 % extrapoliert. Ausschlagge
-bend für die verschlechterten Marktaussichten war ein Tech
-
nologiewechsel von Solarthermie hin zu Fotovoltaik, insbe
-
sondere auf dem US
-Markt. Die aufgrund dieser Marktein
-schätzung angepasste Geschäftsplanung war Grundlage für 

die jährliche Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts
- und Firmenwerts im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚.
Im Vorjahr war die jähr
 liche Wertminderungsüberprüfung des 
Geschäfts
- und Firmenwerts der Division 
 Diagnostics im Sek-tor Healthcare am ˜˝. September ˙˝˚˝ durchgeführt worden. 
Als Ergebnis ist der Geschäfts
- und Firmenwert um ˚.˚˘˛ 

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
ˇ
Mio. • im Wert gemindert worden. Die Division Diagnostics ist 
aus den Akquisitionen der Diagnostic Products Corporation 
(DPC), der Diagnostics
-Division der  Bayer AG und der Dade 
Behring, Inc. hervorgegangen. Die Division agiert am globa
-
len Gesundheitsmarkt für Diagnostiksysteme und Verbrauchs
-
materialien, der sich steigenden Kostenbeschränkungen aus
-
gesetzt sieht, jedoch weiterhin
 Œ hauptsächlich in Zusam
-menhang mit dem Megatrend Demograˇscher Wandel
 Œ als Wachstumsmarkt eingeschätzt wird. Während die in Verbin
-
dung mit der Integration der drei akquirierten Gesellschaften 

angestrebten Kostenziele erreicht wurden, sind die Wachs
-
tumsziele nicht erfüllt worden.
Als Ergebnis der strategischen Überprüfung, die im vierten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˝ abgeschlossen worden war, 
sind die mittelfristigen Wachstumserwartungen der Division 

und die langfristigen Marktentwicklungen in der Labordia-

gnostik neu bewertet und der Geschäftsplan der Division ent
-
sprechend angepasst worden, um die erwarteten niedrigeren 
Wachstumserwartungen widerzuspiegeln. Zahlungsströme jen-

seits des fünfjährigen Planungszeitraums sind unter Anwen
-dung einer gleichbleibenden Wachstumsrate von ˙,˙˛
 % extra
-poliert worden. Die wesentlichen Gründe für die niedrigeren 

Wachstumserwartungen und die deswegen angepassten Ge
-
schäftsziele waren verzögerte Entwicklungsaktivitäten im 

Technologie
- und Produktbereich, verbunden mit zunehmen
-dem Wettbewerb. Der aufgrund der strategischen Überprü
-
fung angepasste Geschäftsplan war Basis für die jährliche 
Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts
- und Firmenwerts 
im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˝ gewesen.
˜˙ Œ Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Bruttowert
 Fremdwäh-
rungs-umrech
-nungs- differenzen
Zugänge 
durch Unter
- nehmens -zusammen-schlüsse
ZugängeAbgänge
 ˜Bruttowert
  Kumulierte 
Abschrei
- bungen und Wertminde-
rungen
Rest
- buchwert
  Abschrei
- bungen und Wertminde-
rungen im 
Geschäfts
- (in Mio. •)Software und sonstige 
selbst erstellte immaterielle  

Vermögenswerte
3.06818
13532.955
1.180Patente, Lizenzen und 

ähnliche Rechte
7.0086294676.665
3.264Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
10.0768095420ˆ 1.0519.620ˆ 5.176
4.444ˆ 8111  
Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten  
(siehe  Ziffer
 ˛ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten
).2  
Enthielt im Geschäfertminderungen in Höhe von ˆ˝ Mio. •, davor Energy.
Bruttowert
 Fremdwäh-
rungs-umrech
-nungs- differenzen
Zugänge 
durch Unter
- nehmens- zusammen-schlüsse
ZugängeAbgänge
˜Bruttowert
  Kumulierte 
Abschrei
- bungen und Wertminde-
rungen
Rest
- buchwert
  Abschrei
- bungen und Wertminde-
rungen im 
Geschäfts
- (in Mio. •)Software und sonstige 

selbst erstellte immaterielle  

Vermögenswerte
2.664106
Œ3953.0681.192
Patente, Lizenzen und 

ähnliche Rechte
6.519338871177.0083.777
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
9.18344487512ˆ 15010.076ˆ 5.1074.969ˆ 791
1  
Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert wurden  
(siehe  Ziffer
 ˛ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten
).2  
Enthielt im Geschäfertminderungen in Höhe vvor Healthcare.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˘
Der Abschreibungsaufwand für immaterielle Vermögenswerte 
ist in den Posten Umsatzkosten, Forschungs
- und Entwicklungs
-kosten 
sowie Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten, 
entsprechend der Nutzung der Vermögenswerte, enthalten.
Die vertraglichen Verpˆichtungen für den Kauf von sonstigen 
immateriellen Vermögenswerten beliefen sich zum ˜˝.
 Sep-tember ˙˝˚˚ auf ˘ (im Vj. ˘˘) Mio.
 •.˜ Œ Sachanlagen
Bruttowert
 Fremdwäh-
rungs-umrech
-nungs- differenzen
Zugänge 
durch 
Unterneh-
menszu-sammen-schlüsse
ZugängeUmbu
- chungen
Abgänge
˜Bruttowert
  Kumulierte 
Abschrei
-bungen  
und Wertminde-
rungen
Rest
- buchwert
  Abschrei
-bungen und Wert
-minde-rungen im Geschäfts-
 (in Mio. •)Grundstücke und Bauten
8.59637171582948.110
4.260Technische Anlagen 
und Maschinen
9.25521104294936.589
2.366Betriebs
- und Geschäftsausstattung
6.797267251135.207
1.227Vermietete Erzeugnisse
3.175Œ258613.301
1.687Geleistete Anzahlungen  

und Anlagen im Bau
1.114111911937
3Œ937ŒSachanlagen
28.93761562.809Œˆ 7.71924.144ˆ 13.667
10.477ˆ 1.6991  
Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten  
(siehe  Ziffer
 ˛ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten
).2 Enthielt im Geschäfertminderungen in Höhe von ˛ˆ Mio. •, davor Energy und ˚˜ Mio. • bei SRE.
3 Entte Aufwendungen aufgrund von Sachanlagen im Bau.
Bruttowert
 Fremdwäh-
rungs-umrech
-nungs- differenzen
Zugänge 
durch 
Unterneh-
menszu-sammen-schlüsse
ZugängeUmbu
- chungen
Abgänge
 ˜Bruttowert
  Kumulierte 
Abschrei
-bungen  
und Wertminde-
rungen
Rest
- buchwert
  Abschrei
-bungen und Wert
-minde-rungen im Geschäfts-
 (in Mio. •)Grundstücke und Bauten
8.663289312412868.5964.518
Technische Anlagen 

und Maschinen
8.639327543692789.2552.956
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
6.4922093639716.7971.503
Vermietete Erzeugnisse
2.677154Œ62393.1751.659
Geleistete Anzahlungen  

und Anlagen im Bau
96337107641.114
31.112Œ
Sachanlagen
27.4341.016982.636Œˆ 2.24728.937ˆ 17.18911.748ˆ 1.804
1  
Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert wurden (siehe 
 Ziffer
 ˛ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten
).2  
Enthielt im Geschäfertminderungen in Höhe vvon der Division Diagnostics im Sektor Healthcare an SRE übertragen 
wurden, sowie ˙˜ Mio. • bei SRE.
3  
Entte Aufwendungen aufgrund von Sachanlagen im Bau.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜˜
Zum ˜˝. September ˙˝˚˚ betrugen die vertraglichen Verpˆich
-tungen für den Kauf von Sachanlag
 •.Für den Kauf oder die Herstellung von Sachanlagevermögen 
wurden im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ Zuwendungen der öffentlichen 

Hand in Höhe von ˚˘ (im Vj. ˙˜) Mio. • gewährt. Weitere Beträ
-g
 • wurden als öffentliche 
Zuwendungen für angefallene beziehungsweise künftige Auf
-
wendungen 
gewährt.
Die künftigen Zahlungen von Leasingnehmern aus Operat-

ing-Leasingverträgen betrugen zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚:
tember
(in Mio. •)Innerhalb eines Jahres
426454Zwischen ein und fünf Jahren
929891Nach fünf Jahren
2131791.5681.524Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating
-Leasingver
-trägen bezogen sich vor allem auf Gebäude, Datenverarbei
-tungs- und Telefonanlagen sowie auf medizinische Anlagen. 
Bedingte Mietzahlungen waren im Ergebnis des Geschäfts
-
jahrs ˙˝˚˚ in Höhe von insg
 • ent-halten.
ALS 
FINANZINVESTITION GEHALTENE 
IMMOBILIEN
Der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobili
-
en betrug zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ ˚˝˛ (im Vj. ˚˜˝) Mio.
 •, im Vergleich zum beizulegenden Zeitwer
Mio. •.˜ach der Equity
-Methode 
 bilanzierte Beteiligungen
Die wesentlichen, nach der Equity
-Methode bilanzierten Be
-teiligungen von Siemens (alle nicht börsennotiert) waren 

zum ˜˝. September ˙˝˚˚ (in alphabetischer Reihenfolge):
Beteiligungsquote
t.
t.
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH 
(BSH)50 %50 %BWI Informationstechnik GmbH
 ˜50 %50 %Enterprise Networks Holdings B.V.
49 %49 %Maschinenfabrik Reinhausen GmbH
26 %26 %Nokia Siemens Networks Holding B.V.
 50 %50 %P.T. Jawa Power
 50 %50 %Shanghai Electric Power  

Generation Equipment Co. Ltd.
40 %40 %Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG35 %35 %1  
Die genaue Quote der Stimmrechtsanteile be
 %. Aufgrund wesentlicher 
Mitbestimmungsrechte der beiden anderen Anteilseigner übte Siemens auf diese 
Beteiligung keinen beherrschenden Einfluss aus.
2  
Die genaue Quote der Stimmrechtsanteile be
 %, abzüglic
Stimmrechte.
3  
Die Beteiligung stellt kein gemeinschaftlich geführtes Unternehmen dar.
Im Januar ˙˝˚˚ verkaufte Siemens seinen Anteil an KMW (siehe 
 Ziffer
 ˘ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Ak
-tivitäten
).Die Beteiligung an Areva NP S.A.S. wurde im Geschäftsjahr 
˙˝˚˚ verkauft. Für weitere Informationen zu dem Verkauf sie
-
he  Ziffer
 ˘ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte 
Aktivitäten 
und  Ziffer
 trag, Zinsaufwand und sonsti
-ges Finanzergebnis
. Vor der Veräußerung ist die Beteiligung 

an Areva NP S.A.S. als zur Veräußerung bestimmter Vermö
-
genswert klassiˇziert und die Bilanzierung nach der Equity
-Methode beendet worden.
Anfang November ˙˝˚˝ hat Siemens die Akquisition eines 

nicht beherrschenden Ant
 % an A˙SEA A / S, einem Anbieter von Dienstleistungen für die Installation von Off
-shore
-Windparks, abgeschlossen. Der Gesamtkaufpreis betrug 
˚˚˛ Mio.  • bei Abschluss der Transaktion 
gezahlt wurden. Die zweite Kaufpreisrate war spätestens im 

November ˙˝˚˚ fällig. Die Beteiligung wird in der Division 
 Renewable Energy des Sektors Energy berichtet und nach der 
Equity
-Methode bilanziert.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance

Im Geschäftsjahr ˙˝˚˝ ist Capital Meters Holding Ltd., eine 
vom Sektor Energy gehaltene und nach der Equity
-Methode 
bilanzierte Beteiligung, verkauft worden. Der daraus resultie
-
rende Gewinn wurde im Ergebnis aus nach der Equity
-Metho
-de bilanzierten Beteiligungen ausgewiesen. Zum Verkauf der 

˙˛ %-Minderheitsbeteiligung an Dräger Medical AG
 & Co. KG 
siehe  Ziffer
 ˘ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte 
Aktivitäten
.Die Anteile an BSH, einem wesentlichen gemeinschaftlich 

geführten Unternehmen von Siemens, werden nach der 

Equity
-Methode
 Œ wie unter 
 Ziffer
 ˜ Zusammenfassung der 
wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze 
beschrieben
 Œ auf Basis der zum ˜˝.
 Juni endenden Zwölfmonatsperiode bi
-lanziert. Die nachfolgenden Informationen basieren auf den 

jeweils zuletzt veröffentlichten Jahresabschlüssen (ohne An
-
passung an die von Siemens gehaltene Beteiligungsquote) 

von BSH:Geschäftsjahresende 
ˆ˜. Dezember (in Mio. •)
Umsatz
9.0738.405
Gewinn
 / Verlust (nach Steuern)
467328
ˆ˜. Dezember(in Mio. •)
Kurzfristige Vermögenswerte
4.0193.797
Langfristige Vermögenswerte
2.8822.646
Kurzfristige Verbindlichkeiten  
und Rückstellungen
2.8382.170
Langfristige Verbindlichkeiten  

und Rückstellungen
1.6551.738
Zusammenfassende Finanzinformationen für unsere wesentli
-chen Beteiligungen an assoziierten Unternehmen (ohne An
-
passung an die von Siemens gehaltene Beteiligungsquote) wer
-den nachfolgend dargestellt. Die Informationen der Gewinn
- und Verlustrechnung entsprechen dem Zwölfmonatszeitraum, 

der der Bilanzierung nach der Equity
-Methode zugrunde lag.
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Umsatz
20.35918.346Gewinn
 / Verlust (nach Steuern)
Die Bilanzinformationen entsprechen dem Stichtag, der der je
-
weiligen Bilanzierung nach der Equity
-Methode zugrunde lag.
tember
(in Mio. •)Summe Aktiva
18.96716.770Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 
12.84311.784Für Informationen zu Eventualverbindlichkeiten für Gemein
-
schaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen siehe 
 Ziffer
 ransaktionen mit nahestehenden Unternehmen 
und Personen
.Hinsichtlich der Umwandlung eines von Siemens an NSN aus
-gereichten Darlehens in vorrangiges Eigenkapital von NSN so
-
wie der Bereitstellung von neuem Kapital durch Erhöhung des 

Anteils am vorrangigen Eigenkapital von NSN im Geschäfts
-
jahr ˙˝˚˚ siehe  Ziffer
 ransaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen und Personen
.
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 

˚ Œ Sonstige 
 nanzielle Vermögenswerte
tember
(in Mio. •)Darlehensforderungen
4.3963.032Forderungen aus Finanzierungsleasing  
(siehe  Ziffer
 ˜˚ Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstige Forderungen
)2.9833.094Derivative Finanzinstrumente
2.1532.693Zur Veräußerung verfügbare  

ermögenswerte
714486Sonstiges
1.6091.46011.85510.765Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesent-
lichen aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS. 

Zum ˜˝.
 September ˙˝˚˝ beinhaltete diese Position ein im Ge-
schäfebenes Gesellschafterdarlehen. 

Hinsichtlich der Umwandlung dieses Darlehens in vorrangi
-
ges Eigenkapital von NSN siehe 
 Ziffer
 Transaktionen mit 
nahestehenden Unternehmen und Personen
.Hinsichtlich der Position Derivative Finanzinstrumente siehe 
 Ziffer
 ˚˝ Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente 
und  Ziffer
 ˚˜ Derivative Finanzinstrumente und Sicherungs
-aktivitäten
.Für weitere Informationen zu langfristigen zur Veräußerung 
verfügbaren ˇnanziellen Vermögenswerten siehe 
 Ziffer
 ˝˝ Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte
.˚˜ Œ Sonstige kurzfristige 
 nanzielle Verbindlichkeiten
tember
(in Mio. •)Derivative Finanzinstrumente 
(siehe  Ziffer
 ˇ˜ und ˇ˚) 862442Zinsabgrenzungen
301327Sonstiges
1.0846322.2471.401Die Position Sonstiges erhöhte sich im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ 
hauptsächlich aufgrund von Verbindlichkeiten in Zusammen
-
hang mit dem Verkauf von Siemens IT Solutions and Services. 

Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer
 ˘ Akquisitionen, Ver-
käufe und nicht fortgeführte Aktivitäten
.˚˚ Œ Sonstige 
 kurzfristige Verbindlichkeiten
tember
(in Mio. •)Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht  
abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte,

die die Auftragskosten und realisierten  

Gewinnanteile übersteigen
12.48812.180Sonstige Personalaufwendungen
2.1272.265Lohn- und Gehaltsverp˘ichtungen,  
Lohnsteuern und Sozialabgaben
1.7182.121Sondervergütungsverp˘ichtungen
1.1441.582Verbindlichkeiten für ausstehende  

Rechnungen
1.033987Sonstige Steuerverbindlichkeiten
694657Passive Abgrenzungsposten
993940Abgrenzung für erhaltene  

Reservierungsgebühren
6877Sonstiges
75598521.02021.794Die Position Sonstige Personalaufwendungen setzte sich haupt
-sächlich aus Verpˆichtungen für Urlaubsrückstände, Gleitzeit
-
guthaben, Jubiläumsaufwendungen, Abˇndungszahlungen an 

Mitarbeiter sowie Verbindlichkeiten für Leistungen aus Anlass 

der Beendigung des Arbeitsverhältnisses zusammen.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˛
˚ˆ Œ Finanzschulden
tember
(in Mio. •)Kurzfristig
 Anleihen und Schuldverschreibungen
2.4952.062 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.128283 Sonstige Finanzschulden
2122 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
1649   
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
3.6602.416Langfristig
  Anleihen und Schuldverschreibungen 
 (Fälligk
12.65115.238  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
(Fälligk
1.3541.981  
Sonstige Finanzschulden 
 (Fälligk
146156 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
129122  Langfristige Finanzschulden
14.28017.49717.94019.913Im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ lag der gewichtete Durchschnittszins 
für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten bei ˙,˛
 % (im  %), für sonstige Finanzschulden bei ˛,˝
  %) und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing bei ˘,˜
 %  %).A)
 PROGRAMM ZUR 
BEGEBUNG 
 KURZFRISTIGER 
SCHULDVERSCHREIBUNGEN 
 (COMMERCIAL PA
PER 
PROGRAM)
Der Gesellschaft steht ein Programm zur Begebung kurzfristi
-
ger Schuldverschreibungd.
 •) zur Verfügung, das in mehreren Währungen gezogen werden 
kann und das auch die Möglichkeit zur Begebung von verlän
-
gerbaren US$
-Anleihen enthält. Zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ und 
im Vorjahr waren keine kurzfristigen Schuldverschreibungen 

ausstehend. Die kurzfristigen Schuldverschreibungen von 

Siemens haben in der Regel eine Laufzeit von wenig

Tagen. Die Zinssätze reichten im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ von ˝,˚ 

  %) (siehe auch  Sonstige 
Finanzschulden weiter unten).
B)
 A
NLEIHEN UND 
SCHULDVERSCHREIBUNGEN
Programm zur 
Begebung von 
Schuldverschreibungen 
(Debt Issuance Program Œ  
vormals 
Euro
-Medium-T
erm-Note
-Programm)
Durch Vereinbarungen mit Finanzinstitutionen konnte die Ge
-
sellschaft zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ bis zu ˚˛,˝ (im Vj. bis zu 
˚˛,˝) Mrd.
 • an Schuldverschreibungen begeben. Zum ˜˝.
 Sep-tember 
˙˝˚˚ und im Vorjahr belief sich der ausstehende nomi
-nale Betrag jewd.
 •. Darin enthalten war eine 
variabel verzinsliche US$
-Tranche in Höhe von ˛˝˝ Mio. US$ 
 •) mit Fälligkeit im März ˙˝˚˙ und einem Zinssatz 
von ˝,˚˛ % über der ˜-Monate
-London-Interbank
-Offered
-Rate, 
eine festverzinsliche US$
-Tranche in Höhe von ˛˝˝ Mio. US$ 
 •) mit Fälligkeit im Märsatz 
 % sowie eine ˚,˛˛ Mrd. • ˛,˙˛˝
 % Schuldverschrei
-bung mit Fälligkeit am ˚˙.
 Dezember ˙˝˚˚, eine ˚,˝ Mrd. • 
 % Schuldverschreibung mit Fälligkeit am 
˚˚. Juni ˙˝˚˘ 

 % Schuldverschreibung 
mit Fälligkeit 
am ˚˚. häfe Siemens das Pro
-gramm 
erneuert und zusätzliche festverzinsliche Schuldver
-schreibungen in Höhe von ˘,˝ Mrd.
 • in zwei Tranchen emit
-tiert: eine ˙,˝ Mrd. • ˘,˚˙˛
 % Schuldverschreibung mit Fällig
-keit am ˙˝.
 Februar ˙˝˚˜ und eine ˙,˝ Mrd. • 
˛,˚˙˛ % Schuld
-verschreibung mit Fälligkeit am ˙˝.
 Febr
Mittelfristige 
US$-Schuldverschreibungen
Im Auguse die Gesellschaft Schuldverschreibun
-
gen in Höhe von ˛,˝ Mrd.
 •) emittiert, von de-nen zum ˜˝. September ˙˝˚˚ die folgenden Tranchen ausste
-hend war
 % Schuldverschreibungen mit 
Fälligk
 Febr
 % Schuld-verschreibungen mit Fälligk
 Okt 
Mr
 % Schuldverschreibungen mit Fälligkeit am 
 Augushuldverschreibungen kann die Ge
-sellschaft jederzeit vollständig oder teilweise zu dem in den 
Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen Rückzahlungs
-
betrag 
zurückkaufen.
Hybridschuldverschreibung
Im Septe die Gesellschaft eine nachrangige 

Hybridschuldverschreibung emittiert, die von Siemens voll
-
ständig nachrangig garantiert ist. Sie umfasst eine •
-Tranche 
 • und eine £-Tranc
 •). Beide Tranchen sind am ˚˘.
 September 
ückzahlung fällig. Siemens kann die Schuldver
-schreibungeren Zeitpunkt 

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜˝
kündigen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum ˚˘.
 Sep-testverzinslich (˛,˙˛
 % für Schuldverschreibun
-gen der •
-Tranc
 % für Schuldverschreibungen der 
£-Tranche). Danach sind die Schuldverschreibungen gemäß 
den Emissionsbedingungen variabel verzinslich.
Alleinstehende 
Schuldverschreibung  
(vormals Euro
-Schuldverschreibungen)
Im Juni ˙˝˝˚ hatte die Gesellschaf
 % • Schuldver
-schreibung in Höhe von ˙ Mrd.
 • begeben, die im Juli ˙˝˚˚ bei Fälligkeit zum Nennwert zurückgezahlt wurde.
Die Anleihen und Schuldverschreibungen der Gesellschaft 
setzten sich folgendermaßen zusammen:
t
t
Währung  
(Nominalwert in Mio.)
Buchwert  
in Mio. • ˜Währung  
(Nominalwert in Mio.)
Buchwert  
in Mio. • ˜US$ LIBOR+0,15
 % 2006
 / 2012 US$
-AnleiheUS$500
370US$500
3665,625 % 2006
 / 2016 US$
-AnleiheUS$500
437US$500
4375,25 % 2008
 / 2011 •
-Schuldverschreibung
•1.550
1.560•1.550
1.6195,375 % 2008
 / 2014 •
-Schuldverschreibung
•1.000
1.077•1.000
1.0995,625 % 2008
 / 2018 •
-Schuldverschreibung
•1.600
1.837•1.600
1.8584,125 % 2009
 / 2013 •
-Schuldverschreibung
•2.000
2.033•2.000
2.0305,125 % 2009
 / 2017 •
-Schuldverschreibung
•2.000
2.083•2.000
2.085Gesamtbetrag Programm  
zur Begebung von 
Schuldverschreibungen 
9.3979.4945,5 % 2006
 / 2012 US$
-AnleiheUS$750
565US$750
5865,75 % 2006
 / 2016 US$
-AnleiheUS$1.750
1.453US$1.750
1.5036,125 % 2006
 / 2026 US$
-AnleiheUS$1.750
1.774US$1.750
1.683Gesamtbetrag mittelfristige  
US$-Schuldverschreibungen
3.7923.7725,25 % 2006
 / 2066 •
-Anleihe•900
976•900
9846,125 % 2006
 / 2066 £
-Anleihe£750
981£750
988Gesamtbetrag 
Hybridschuldverschreibung
 1.9571.9725,75 % 2001
 / 2011 •
-Anleihe ŒŒ•2.000
2.062Œ2.06215.14617.3001  
Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllten. 
C)
 SCHULDSCHEINDARLEHEN
Im dritten Quartal des Geschäftsjahre die Gesell
-
schaft Schuldscheindarlehen für allgemeine Zwecke in vier 

Tranchen emittiert. Zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ betrug ihr Nomi
-nal- und Buchwert wie im Vorjahr ˚,˚ Mrd.
 •. Sie bestanden 
aus einer variabel verzinslichen Tranc

Mio. • mit Fälligkeit am ˚˙.
 Juni ˙˝˚˜ und einem Zinssatz von 
˝,˛˛ -Monate
-European
-Interbank
-Offered
-Rate, 
 % festverzinslichen Tranche in Höhe von ˚˚˜,˛ 
Mio. • mit Fälligkeit am ˚˙.
 Juni ˙˝˚˜, einer weiteren variabel 
verzinslichen Tranc
 • mit Fälligkeit 
am ˚˙. Juni ˙˝˚˛ und einem Zins
 % über der -Monate
-European
-Interbank
-Offered
-Rate sowie einer mit 
˛,˘˜˛ % festverzinslichen Tranche in Höhe von ˜˜˜ Mio.
 • mit Fälligkeit am ˚˙.
 Juni ˙˝˚˛.
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˙
Die beiden variabel verzinslichen Tranchen wurden im Au
-gust ˙˝˚˚ gekündigt und werden im Dezember ˙˝˚˚ zurückge
-
zahlt werden.
D)
 KREDITLINIEN
Der Gesellschaft standen zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ zugesagte 
KrMrd.
 • zur Verfügung. Sie umfassten eine revolvierende Kon
-sortialkreditlinie in Höhe von ˛,˝ Mrd. US$ bis März ˙˝˚˙ so
-
wie eine revolvierende Konsortialkreditlinie in Höhe von ˘,˝ 

Mrd. US$ bis August ˙˝˚˜, die beide in mehreren Währungen 

gezogen werden können. Die Kreditlinie von ˘ Mrd. US$ um
-
fasste einen Kredit (Term Loan) in Höhe von ˚,˝ Mrd. US$ und 

eine revolvierende Kreditlinie in Höhe von ˜,˝ Mrd. US$. Der 

˚,˝ Mrd. US$
-Kredit wurezogen, der Zins
-satz beträgt ˝,˚˛
 % über der ˜-Monate
-London-Interbank
-Offe
-red
-Rate. Die ˜ Mrd. US$
-Kreditlinie wurde noch nicht in An
-spruch genommen. Darüber hinaus stand Siemens eine dritte 

revolvierende Kreditlinie mit einem Gesamtvolumen von 

˘˛˝ Mio. • zur Verfügung, die bis September ˙˝˚˙ läuft und 
von einer deutschen Bank zur Verfügung gestellt wird. Zum 

˜˝. September ˙˝˚˚ wurden Kr
d.
 • nicht in Anspruch genommen. Die Bereitstel
-lungskosten für das Geschäftsjahr ˙˝˚˚ betrugen ˜ (im Vj.
 ˜) Mio. •. Die zugesagten Kreditlinien waren im Rahmen der all
-gemeinen Geschäftstätigkeit frei verwendbar.
Die Gesamtvolumina an Finanzschulden (ohne die separat ge
-zeigten Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing) mit Rest
-laufzeiten von bis zu fünf Jahren und darüber hinaus stellten 

sich zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ wie folgt dar:
tember
(in Mio. •)Innerhalb eines Jahres
3.6442.368Zwischen ein und fünf Jahren
6.8967.723Nach fünf Jahren
7.2559.65117.79519.742Sonstige 
FinanzschuldenDie Position Sonstige Finanzschulden wies zum ˜˝.
 Septem
-ber ˙˝˚˚ einen Betr
 • für Grundstü
-cke und Gebäude des Unternehmens aus, die verkauft bezie
-
hungsweise übertragen wurden, für die aber wesentliche 

Nutzen und Lasten bei Siemens verblieben sind. Dadurch par
-tizipiert Siemens mittel
- und unmittelbar an der Wertände
-rung der Objekte. Dementsprechend stellte Siemens diese Ge
-
schäfte als ˇnanzielle Verpˆichtungen dar. Die Grundstücke 

und Gebäude weist Siemens weiterhin als Vermögenswerte in 

der Konzernbilanz aus; es wurde weder ein Verkauf bilanziert 

noch ein Ergebnis realisiert. Für die Immobilientransaktion 

im Geschäftsjahr ˙˝˚˝ siehe 
 Ziffer
 ˇ Sonstige betriebliche 
Erträ
ge. Zum ˜˝. September ˙˝˚˚ waren keine globalen kurzfris
-tigen 
Schuldverschreibungen in US$ ausstehend.
Verbindlichkeiten aus 
FinanzierungsleasingZum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ stellten sich die Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungsleasing wie folgt dar:
t
t
Zukünftige 
Mindest
- leasing-zahlungenNicht  
amorti
- sierter  
Zinsauf-wandBarwert der  
zukünftigen 
Mindest
- leasing-zahlungenZukünftige 
Mindest
- leasing-zahlungenNicht  
amorti
- sierter  
Zinsauf-wandBarwert der  
zukünftigen 
Mindest
- leasing-zahlungen(in Mio. •)Fälligkeit
 Innerhalb eines Jahres
311516
57849
 Zwischen ein und fünf Jahren
771463
621052
 Nach fünf Jahren
1245866
73370
Summe23287145
19221171
 Abzüglich: kurzfristiger Anteil
129122
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜˚
˚ˇ Œ Pensionen 
 und ähnliche Verp˘ichtungen
Siemens gewährt gegenwärtig fast allen Mitarbeitern in 
Deutschland und vielen Beschäftigten im Ausland Pensions
-
zusagen, die in entsprechenden Pensionsplänen zusammen
-
gefasst sind. Um die mit den Pensionsplänen verbundenen Ri
-
siken zu vermindern, hat Siemens in den vergangenen Jahren 

einige wesentliche Pensionspläne zu Plänen umgestaltet, de
-
ren Leistungen vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen ba
-
sieren. Zur Finanzierung der Siemens
-Pensionsverpˆichtun
-gen sind die bedeutendsten Pensionspläne durch Vermögen 

in externen, zugriffsbeschränkten Versorgungseinrichtungen 

abgedeckt.
Darüber hinaus gewährt das Unternehmen pensionsähnliche 
Leistungszusagen, die vor allem aus Übergangszahlungen an 

Mitarbeiter in Deutschland nach Eintritt in den Ruhestand so
-
wie aus Versorgungsleistungen in Form von Beiträgen zu 

Kranken
- und Lebensversicherungen in den USA und Kanada 
bestehen. Diese überwiegend nicht durch externes Vermögen 

ˇnanzierten pensionsähnlichen Verpˆichtungen sind nach 

IFRS als leistungsorientierte Pläne zu bilanzieren.
Für Pensionen und ähnliche Verpˆichtungen resultierten zum 
˜˝. September ˙˝˚˚ die folgenden wesentlichen Posten in der 
Konzernbilanz:
tember
(in Mio. •)Pensionszusagen
6.5527.640Pensionsähnliche Leistungszusagen
754824Rückstellung für Pensionen  
und ähnliche 
Vhtungen
7.3068.464Abzugrenzende 
Aufwendungen  
für Altersversorgung
 14937Versicherungsmathematische  
Gewinne
 / Verluste
Effekte in Zusammenhang  
mit der Aktivierungsobergrenze
Ertragsteuereffekt
1.0071.259In der Konzern
-Eigenkapitalveränderungs-
rechnung erfasster 
Nach
-Steuerbetrag
ˆ 4.826ˆ 4.909Daneben bestehen im Ausland reine Beitragszusagen für Pen
-sionen und ähnliche Zusatzleistungen beziehungsweise leistet 

das Unternehmen Beiträge zu staatlichen Versorgungseinrich
-
tungen im Rahmen rechtlicher Bestimmungen (staatliche Plä
-
ne). Da bei diesen Einrichtungen die Verpˆichtung des Unter
-nehmens ausschließlich in der Zahlung von Beiträgen besteht, 

ist die Bilanzierung einer Verpˆichtung nicht erforderlich.
PENSIONSZUSAGEN
Beginnend mit dem Geschäftsjahr ˙˝˚˚ umfassen die darge
-
stellten Angaben sowohl wesentliche als auch nicht wesentli
-
che Pensionszusagen von Siemens. Die Vorjahresangaben 

sind angepasst worden, um mit der Darstellung des Berichts
-
jahrs vergleichbar zu sein.
Die Pensionszusagen umfasstuchsberech
-tigte, einschließlice Mitarbeiter
-
lige Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen so

Pensionäre und Hinterbliebene. Die Höhe der Versorgungszu
-
sagen bemisst sich im Einzelfall nach Lohn
- beziehungsweise 
Gehaltsniveau und
 / oder Position in der Unternehmenshierar
-chie sowie der Dauer der Betriebszugehörigkeit. Dabei kön
-
nen die konkreten Versorgungszusagen in Abhängigkeit von 

den rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Rahmen
-
bedingungen des jeweiligen Landes variieren. Die Mehrheit 

der aktiven Mitarbeiter von Siemens in Deutschland nimmt an 

einem im Geschäftsjahr ˙˝˝˘ eingeführten Pensionsplan teil, 

der BSAV (Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung). Die 

BSAV ist ein durch Vermögen gedeckter leistungsorientierter 

Plan, dessen Leistungen überwiegend von den geleisteten 

Unternehmensbeiträgen und den Investmenterträgen auf die
-
se Beiträge abhängig sind, wobei durch das Unternehmen ei
-
ne Mindestverzinsung garantiert wird. Die BSAV ist über den 
 BSAV Trust e.
 V. mit Vermögen gedeckt. Im Zuge der Einfüh
-rung der BSAV wurde für die leistungsorientierten Pensions
-
zusagen des Siemens Pension Trust e.
 V. der Effekt aus Ge
-haltssteigerungen weitgehend eliminiert, indem für die 

Mehrzahl dieser Pensionszusagen keine weiteren Ansprüche 

mehr erdient werden können.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆ
In den folgenden Abschnitten werden die Pensionszusagen 
detailliert erläutert in Bezug auf:
 >P
ensionsverpˆichtungen, Planvermögen und Finanzie-
rungsstatus,
 >Bes
tandteile der Net Periodic Beneˇt Cost  
(NPBC Œ periodenbezogener Nettoversorgungsaufwand),
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens, die DBO und 

der Finanzierungsstatus zum ˜˝.
 Septtrugen 
  • beziehungsweise Œ  •. Zum ˜˝. Septtrugen der beizulegende Zeitwert 
des Planvermögens, die DBO und der Finanzierungsstatus 

˙˚.˝˝˙ Mio.  • beziehungsweise Œ  •. Zum ˜˝. Septen sich der beizulegende Zeit
-t
t
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
 20.96512.3098.656
24.10714.05910.048
DBO gesamt27.12116.62410.497
31.47518.89712.578
  durch externes Vermögen gedeckt
 26.18916.4069.783
30.37518.62011.755
  nicht durch externes Vermögen gedeckt
932218714
1.100277823
Finanzierungsstatus
 

 Deutschland


 USA
 Großbritannien
148148 Sonstige
Nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
 / -
ertrag
Œ
Œ
Effekte in Zusammenhang mit der Aktivierungsobergrenze
Œ
Œ
Bilanzansatzˆ 6.403ˆ 4.315ˆ 2.088
ˆ 7.603ˆ 4.838ˆ 2.765
Der Bilanzansatz setzt sich aus 
folgenden Bilanzpositionen zusammen
 Sonstige Vermögenswerte
149Œ149
37Œ37
 Pensionsrückstellungen 


wert des Planvermögens, die DBO und der Finanzierungssta
-  • beziehungsweise Œ Mio. •.In den folgenden Tabellen ist die Entwicklung der DBO und 

des Planvermögens im Berichtsjahr detailliert dargestellt, er
-gänzt um Einzelangaben nach Ländern:
 >in der K
onzern
-Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge,
 >Pr
ämissen für die Berechnung von Deˇned Beneˇt Obligati-
on (DBO
 Œ Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten 
Verpˆichtung) und NPBC,
 >Sensitivit
ätsanalyse,
 >Plan
vermögen sowie
 >P
ensionszahlungen.
  PENSIONSZUSAGEN: PENSIONSVER
PFLICHTUNGEN, 
PLANVERMÖGEN UND 
FINANZIERUNGSSTATUS
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne und die Überlei
-
tung vom Finanzierungsstatus zu den in der Konzernbilanz 

ausgewiesenen Beträgen stellten sich wie folgt dar:

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˝
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˙
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˜
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˆ
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapital˘ussrechnung 
˜ˇ
t
t
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Entwicklung der DBO
 DBO zu Beginn des Geschäftsjahrs
31.47518.89712.578
26.94416.16310.781
  Fremdwährungseffekte
 234Œ234
714Œ714
  Laufender Dienstzeitaufwand
 491316175
538305233
  Zinsaufwand
1.292768524
1.417844573
  Planabgeltungen und 
-kürzungen


  Eigenbeiträge der Begünstigten aus dem Plan
1378156
1377859
   
Rückwirkende Plananpassungen durch 
Änderung der Versorgungszusagen und Sonstiges
982078
3234
  Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste

3.7042.4991.205
  Akquisitionen
462521
431  Pensionszahlungen


  Desinvestitionen


   
Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM

ŒŒŒDBO zum Ende des Geschäftsjahrs
27.12116.62410.497
31.47518.89712.578
 Deutschland
16.62416.624
18.89718.897
 USA
3.4293.4294.0434.043 Großbritannien
3.0533.0533.5853.585 Sonstige
4.0154.0154.9504.950t
t
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Entwicklung des Planvermögens
  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
zu Beginn des Geschäftsjahrs
24.10714.05910.048
21.99013.2908.700
  Fremdwährungseffekte
 208Œ208
618Œ618
  Erwartete Erträge aus Planvermögen
 1.475886589
1.395841554
   
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste 
 aus dem Planvermögen

941559382
  Akquisitionen und Sonstiges
79178
77Œ77
  Planabgeltungen
Œ
Œ
  Arbeitgeberbeiträge
849276573
658245413
  Eigenbeiträge der Begünstigten aus dem Plan
1378156
1377859
  Pensionszahlungen


  Desinvestitionen und Sonstiges


   
Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM

ŒŒŒ Beizulegender 
Zeitwert des Planvermögens  
zum Ende des Geschäftsjahrs
20.96512.3098.656
24.10714.05910.048
 Deutschland
12.30912.309
14.05914.059
 USA
2.3462.3462.9522.952 Großbritannien
3.2013.2013.2563.256 Sonstige
3.1093.1093.8403.840
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˜˚
Von der gesamten DBO zum Geschäftsjahresende ent˜elen 
˚.˛˛˝ Mio. • auf aktive Mitarbeiter, ˝.˛˛˙ Mio.
 • auf ehemali-ge Mitarbeiter mit unverfallbaren Pensionsansprüchen und 

ˆˇ.˘˝˘ Mio. • auf Pensionäre und Hinterbliebene.
Im Geschäferringerte sich die DBO aufgrund ge
-
stiegener Abzinsungsfaktoren für die inländischen und eini
-
ge ausländische Pensionspläne. Außerdem verringerten sich 

im Geschäftsjahr die DBO und der beizulegende Zeit
-
wert des Planvermög
 • beziehungswMio. • aufgrund des Verkaufs von Siemens IT Solutions and 
Services. Diese Veränderungen wurden in den Positionen 

Desinvestitionen und Desinvestitionen und Sonstiges in den 

oben stehenden Tabellen ausgewiesen. Darüber hinaus 

übertrug Siemens im Geschäfensionsverh
-
tungen und Planvermögen seines größten Pensionsplans in 

den Niederlanden auf den Branchen-Pensionsfonds PME. 

Der PME wird als beitragsorientierter Pensionsplan bilanziert 

werden, wodurch sich eine Verringerung der DBO und des 

Planvermögens ergibt. Die übertragene DBO und das über
-tragene Planvermögen betrugen jew
 •, enthal-ten in den Positionen Planabgeltungen und -kürzungen be
-
ziehungsweise Planabgeltungen in den oben stehenden Ta
-
bellen. Zudem wurde ein Gewinn aus der Abgeltung von Plä
-
nen in Höhe von ˙˚ Mio. • im Eigenkapital erfasst und in der 
Position Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste in 
der ersten oben stehenden Tabelle ausgewiesen. Außerdem 

beinhaltete die Position Planabgeltungen und -kürzungen im 

Geschäf
 ˆ˘˘ Mio. • aus der Übertragung von 
Pensionsverhtungen von Siemens IT Solutions and Ser
-vices. Im Vorjahr erhöhte sich die DBO aufgrund der Absen
-
kung der Abzinsungsfaktoren für die inländischen und aus
-
ländischen Pensionspläne. Die Position Planabgeltungen 

und -kürzungen in oben stehender Tabelle enthielt im Vor
-jahr Œ
 Mio. • aus einer Kürzung von zwei leistungsorien
-tierten Pensionsplänen in den USA und Œ
  • als Folge 
einer teilweisen Abgeltung von Pensionsplänen in Kanada.
Die für das Geschäfwarteten Arbeitgeberbeiträ
-
ge zu den mit externem Vermögen gedeckten Pensionsplänen 

betrag
 •, dar • zu den inländischen  • zu den ausländischen Pensionsplänen. Die Po
-sition Arbeitgeberbeiträge im Geschäftsjahr ent
 hielt zu-sätzliche Arbeitgeberbeiträge in Großbritannien. Der Betrag in 

Höhe von Œ  • unter der Position Planabgeltungen im 
Geschäfesultierte aus der teilweisen Abgeltung 

von Pensionsplänen in Kanada.
PENSIONSZUSAGEN: BESTANDTEILE DER 
NPBC
Die NPBC setzten sich im Geschäfolgt zu
-
sammen:Geschäftsjahr ˜˚˛˛
Geschäftsjahr ˜˚˛˚
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Laufender Dienstzeitaufwand
431283148
481287194
Zinsaufwand
1.189733456
1.293802491
Erwartete Erträge aus Planvermögen


Tilgung von nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand
 / -ertrag
1220
20Œ20
Verluste
 / Gewinne aus Planabgeltungen und -kürzungen
Œ
Œ
NPBC26018971
31028822
 Deutschland
189189
288288
 USA
2020˜ 48˜ 48 Großbritannien
˜ 2˜ 21313 Sonstige
53535757Zusätzlich zu den in oben stehender Tabelle ausgewiesenen 

NPBC aus fortgeführten Aktivitäten wurden im Geschäftsjahr 

  • für Siemens IT Solutions and Servi-ces sowie OSRAM erfasst. Der Betrag von Œ
  • für das Geschäftsjahr beinhaltete einen Gewinn aus Planabgel
-tungen in Höhe von ˆ˘˘ Mio.
 •, resultierend aus der Übertra
-gung von Pensionsverhtungen von Siemens IT Solutions 

and Services.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˜˛
Die Position NPBC für das Geschäftehen
-der Tabelle enthielt einen Gewinn aus der Kürzung von Plä
-
nen in Höhe 
 •, resultierend aus dem Einfrieren 
von zwei leistungsorientierten Pensionsplänen in den USA. 

Die Mitarbeiter behielten ihre bereits erworbenen Pensions
-
ansprüche, können jedoch keine weiteren Ansprüche unter 

diesen Plänen hinzuerwerben. Zum Ausgleich werden Beiträ
-
ge des Arbeitgebers in bestehende beitragsbezogene Pensi
-
onspläne geleistet werden.
PENSIONSZUSAGEN: 
IN DER KONZERN-
 GESAMTERGE
BNISRE
CHNUNG ERFASSTE BETRÄGE
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 

leistungsorientierten Pensionszusagen, die in der Konzern-

Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen werden, stellten sich 

für das Geschäfolgt dar:
Geschäftsjahr ˜˚˛˛
Geschäftsjahr ˜˚˛˚
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste
141
2.7631.940823
Effekte in Zusammenhang mit der Aktivierungsobergrenze
18Œ18
6Œ6Ertragsteuereffekt
146227

In der Konzern-
Gesamtergebnisrechnung 
erfasster 
Nach-
Steuerbetrag
51˜ 2778
1.9451.346599
 Deutschland
˜ 27˜ 27
1.3461.346
 USA
228228138138 Großbritannien
˜ 208˜ 2087171 Sonstige
5858390390Im Geschäfden für OSRAM aufgelaufene Erträ
-
ge
 / Aufwendungen in Höhe von Œ
 ˙ Mio. • in der Position In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfasster Nach-Steuer
-betrag ausgewiesen.
PENSIONSZUSAGEN: PRÄMISSEN 
 FÜR DIE BERE
CHNUNG VON 
DBO UND 
NPBCDie der Berechnung der DBO und der NPBC zugrunde liegen
-
den Annahmen zu Abzinsungsfaktor, Gehalts- und Renten
-trend sowie zur langfristigen Rendite des Planvermögens 
 variieren unter anderem in Abhängigkeit von den wirtschaft
-lichen Rahmenbedingungen des Landes, in dem der Pensi
-onsplan besteht beziehungsweise die Anlage des Planvermö
-
gens erfolgt, sowie von den Kapitalmarkterwartungen.
Der Abzinsungsfaktor (gewichteter Durchschnitt), der der ver
-sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz
-stichtag zugrunde lag, und die erwarteten Erträge aus Planver
-mögen für das jeweilige Geschäftsjahr stellten sich wie folgt dar:
Geschäftsjahr ˜˚˛˛
Geschäftsjahr ˜˚˛˚
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Abzinsungsfaktor
4,5  %4,7
 %4,3
 %4,2 %4,0
 %4,4
 % Deutschland
4,7 %4,7
 %4,0 %4,0
 % USA
4,10 %4,10 %4,80 %4,80 % Großbritannien
5,7 %5,7 %5,3 %5,3 %Erwartete Erträge aus Planvermögen
6,3 %6,5
 %6,1
 %6,4 %6,5
 %6,2
 % Deutschland
6,5 %6,5
 %6,5 %6,5
 % USA
6,95 %6,95 %6,95 %6,95 % Großbritannien
6,0 %6,0 %6,0 %6,0 %
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˜˜Der Gehaltstrend für Länder, in denen diese Prämisse eine we
-sentliche Wirkung auf die DBO hat, stellte sich für das Ge
-
schäfolgt dar: US
 % (im Vj. ˝,ˇ˘ %), Großbrit
  %), Schweiz: ˆ,ˇ
 % (im Vj. ˆ,ˇ %), Nieder  %). Der Gehaltstrend 
für die inländischen Pensionspläne für das Geschäf

betrug unverändert zum Vorjahr ˘,˘ˇ
 %. Jedoch wurde im Zu
-ge der Einführung des Pensionsplans BSAV für die leistungs
-
orientierten Pensionszusagen des Siemens Pension Trust e.
 V. der Effekt aus Gehaltssteigerungen weitgehend eliminiert. 

Der Rententrend für Länder, in denen diese Prämisse eine we
-
sentliche Wirkung auf die DBO zum Bilanzstichtag hat, stellte 

sich für das Geschäftsjahr olgt dar: Deutschland: 

  %), Großbritannien: ˝,ˆ
 % (im Vj. ˝,ˆ %), Nie-derlande: im Vorjahr ˆ,˙ˆ
 %.Die für die Berechnung der DBO zum Bilanzstichtag des Vor
-jahrs angesetzten Prämissen gelten für die Ermittlung des 

Zinsaufwands und des laufenden Dienstzeitaufwands im fol
-
genden Geschäftsjahr. Das für das Geschäftsjahr erwartete 

absolute Anlageergebnis wird ermittelt auf Basis der erwarte
-
ten prozentualen Renditen für das jeweilige Geschäftsjahr, 

multipliziert mit dem beizulegenden Zeitwert des Planvermö
-
gens zum Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahrs. 

Der beizulegende Zeitwert und somit auch die Erträge aus 

Planvermögen werden bei wesentlichen Ereignissen nach 

dem Bilanzstichtag
 Œ wie Sonderdotierungen
 Œ angepasst.
Die unterstellten Abzinsungsfaktoren spiegeln die Zinssätze 

wider, die am Bilanzstichtag für erstrangige Industrieanleihen 

oder Staatsanleihen mit entsprechender Laufzeit und in ent
-
sprechender Währung gezahlt wurden. Die Annahmen zu den 

erwarteten Erträgen aus Planvermögen werden auf Basis ei
-
ner einheitlichen Methode festgelegt, die auf langfristigen 

tatsächlichen Renditen der Vergangenheit, der Portfoliostruk
-tur und künftig zu erwartenden langfristigen Renditen be
-
ruht. Für das Geschäforjahr wurden die 

Annahmen zu den erwarteten Erträgen aus Planvermögen im 
Wesentlichen unverändert beibehalten. Änderungen von oben 
nicht aufgeführten versicherungsmathematischen Annah
-
men wie Fluktuation, Sterblichkeit, Invalidität hatten nur ei
-
nen geringfügigs auf die gesamte DB
 Sep-t
Die erfahrungsbedingten Berichtigungen, die aus den Unter
-schieden zwischen den versicherungsmathematischen An
-
nahmen und den tatsächlich eingetretenen Verhältnissen re
-
sultieren, verminderten die DBO im Geschäf

 %. Im Geschäfen sie ks auf die 
DBO, im Geschäferminderten sie die DBO um 

 %, erhöhten diese im Geschäf
 % und hatten im Geschäfs auf die DBO.
PENSIONSZUSAGEN: 
SENSITIVITÄTSANALYSE
Eine Veränderung der oben angegebenen, bereits feststehen
-
den Annahmen für die Ermittlung der NPBC des Geschäfts
-
jahrweils einem Prozentpunkt beziehungsweise 

eine Veränderung des beizulegenden Zeitwerts des Planver
-mögens zum Bilanzsticht
 Sept
Mio. • würden die NPBC des Geschäftsjahrolgender
-maßen erhöhen beziehungsweise vermindern:
Veränderung  
NPBC ˜˚˛˜ durch einen  
Prozentpunkt
 / ˝˚˚ •(in Mio. •)AnstiegRückgang
Abzinsungsfaktor
57
Erwartete Erträge aus Planvermögen
189
Gehaltstrend
18
Rententrend
124
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
32
Bei der Berechnung der DBO wirken Veränderungen der pro
-
zentualen Annahmen zu Abzinsungsfaktor und Gehalts- und 

Rententrend aufgrund bestimmter ˜nanzmathematischer Ef
-
fekte (vor allem Zinseszinseffekt) nicht linear. Aus diesem 

Grund reagieren die aus der DBO abgeleiteten NPBC auf die 

Veränderung dieser Annahmen nicht mit dem gleichen Abso
-
lutbetrag. Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert 

werden, muss die kumulative Wirkung nicht notwendigerwei
-
se die gleiche sein wie bei einer isolierten Änderung nur einer 

dieser Annahmen.
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˜˝
PENSIONSZUSAGEN: PLANVERMÖGEN
Die Portfoliostruktur des Planvermögens der Pensionspläne am 
Bilanzstichtag für das Geschäfortfolio-

struktur für das Geschäftellten sich wie folgt dar:
Derivative Finanzinstrumente werden unter der Vermögens
-
kategorie ausgewiesen, deren Risiko abgesichert wird. Die ge
-
genwärtige Portfoliostruktur besteht aus hochqualitativen 

Staatsanleihen und ausgewählten Unternehmensanleihen. 

Siemens überprüft regelmäßig die Vermögensstruktur unter 

Berücksichtigung der Laufzeit der entsprechenden Pensions
-
verhtungen und analysiert Trends sowie Marktentwick
-lungen auf ihrs auf die Wertentwicklung der Vermö-

genswerte, um bereits in einem sehr frühen Stadium entspre
-
chende Gegenmaßnahmen einleiten zu können.
Im Planvermögen waren 
 Septene Akti
-en und Schuldtitel des Unternehmens mit einem beizulegen
-den Zeitwer
 • enthalten.
Die folgende Übersicht stellt die tatsächlichen Erträge aus 

Planvermögen für das Geschäf:
Geschäftsjahr ˜˚˛˛
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
Tatsächliche Erträge  
aus Planvermögen
293
Geschäftsjahr ˜˚˛˚
GesamtInlandAusland
Tatsächliche Erträge  

aus Planvermögen
2.3361.400936
Die Position Tatsächliche Erträge aus Planvermögen enthielt 
für das Geschäf
 • für OSRAM.
Das Planvermögen erwirtschaftete in den vergangenen zwölf 
Monaten eine Rendite von Œ
  % beziehungsweise Œ  •, verglichen mit erwarteten Erträgen von ˙,˛
 % beziehungswei- •. Die erfahrungsbedingte Berichtigung auf das 
Planvermögen betrug im Geschäf
  % (Ge-schäf
 %, Geschäf
 %, Geschäfts
- ˆ˙,˘ %, Geschäf
  %). Die Anlage-rendite für die inländischen Pensionspläne belief sich auf 

Œ  • beziehungsweise Œ ˝,ˇ %, im Vergleich zu den in 
den NPBC berücksichtigten erwarteten Erträgen von ˚˚˙ Mio.
 • beziehungsweise ˙,ˇ
 %. Die tatsächliche Anlagerendite für die 
ausländischen Pläne betr
 • beziehungsweise ˝,ˆ %, im Vergleich zu erwarteten Erträgen aus Planvermögen 
von ˙,ˆ % beziehungsweise einem Betr
 •, der in den NPBC enthalten war.
Ziel-Portfoliostruktur
Portfoliostruktur des Planvermögens
ˇ˚. September ˜˚˛˜
ˇ˚. September ˜˚˛˛
ˇ˚. September ˜˚˛˚
Vermögenskategorie
GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Aktien20 Œ 50 %28 %29
 %27
 %27 %27
 %28
 %Festverzinsliche Wertpapiere
40 Œ 70 %62 %63
 %62
 %62 %62
 %61
 %Immobilien5 Œ 15 %7 %6
 %8
 %7 %6
 %9
 %Zahlungsmittel und sonstige Vermögenswerte
0 Œ 15 %3 %2
 %3
 %4 %5
 %2
 %100 %100
 %100
 %100 %100
 %100
 %
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˜˙
PENSIONSZUSAGEN: PENSIONSZAHLUNGEN
Nachfolgende Übersicht enthält die Pensionszahlungen aus 
den Pensionsplänen im Berichtsjahr und im Vorjahr sowie die 

in den kommenden fünf Geschäftsjahren und die Summe der 

in den darauffolgenden fünf Geschäftsjahren erwarteten Pen
-
sionszahlungen (nicht abgezinst); die für das Geschäftsjahr 

orjahr dargestellten Werte enthielten Beträge 

für Siemens IT Solutions and Services sowie OSRAM.
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
Geleistete Pensionszahlungen
20101.512986526
20111.5531.005548
Erwartete Pensionszahlungen
20121.482997485
20131.516986530
20141.535991544
20151.5591.007552
20161.5771.004573
2017 Œ 20218.2405.1923.048
Da Pensionszahlungen die DBO und das Planvermögen in glei
-
cher Höhe vermindern, haben sie keine Auswirkungen auf 

den Finanzierungsstatus von durch externes Vermögen ge
-
deckten Pensionsplänen.
PENSIONSÄHNLI
CHE 
LEISTUNGSZUSAGEN
Beginnend mit dem Geschäfassen die darge
-
stellten Angaben sowohl wesentliche als auch nicht wesentli
-
che pensionsähnliche Leistungszusagen von Siemens.
In Deutschland haben Mitarbeiter
 September 
häftigungsverhältnis bei Siemens 
aufgenommen haben, in den ersten sechs Monaten nach Ein
-
tritt in den Ruhestand Anspruch auf einen Übergangszu
-
schuss in Höhe des Differenzbetrags zwischen dem letzten 

Bruttogehalt und dem Leistungsanspruch aus dem betrieb
-lichen Altersvorsorgeplan. Bestimmte ausländische Konzern
-unternehmen, insbesondere in den USA und Kanada, bieten 
pensionsähnliche Leistungszusagen in Form von medizini
-
scher und zahnmedizinischer Versorgung sowie Lebensversi
-
cherungen. Die Höhe der Verhtungen für die pensions
-
ähnlichen Leistungszusagen in Form von medizinischen und 

zahnmedizinischen Leistungen ist insbesondere abhängig 

von der erwarteten Kostenentwicklung im Gesundheitssektor. 

Um einen Anspruch auf medizinische und zahnmedizinische 

Leistungen zu erwerben, müssen sich die Anspruchsberech
-
tigten an den Versicherungsprämien beteiligen. Die Beiträge 

der Anspruchsberechtigten beruhen auf spezi˜schen Bestim
-
mungen zur Kostenbeteiligung, die in den Versorgungsord
-
nungen festgelegt sind. Das Unternehmen hat jederzeit das 

Recht, die Bestimmungen zur Kostenbeteiligung anzupassen. 

In der Regel geschieht dies auf jährlicher Basis. Die Versiche
-
rungsprämien für Lebensversicherungsleistungen werden 

ausschließlich vom Unternehmen getragen.
In den folgenden Abschnitten werden die pensionsähnlichen 
Leistungszusagen detailliert erläutert in Bezug auf:
 >V
erhtungen, Planvermögen und Finanzierungsstatus,
 >Bes
tandteile der NPBC,
 >in der K
onzern-Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge,
 >Pr
ämissen für die Berechnung von DBO und NPBC,
 >Sensitivit
ätsanalyse sowie
 >Leis
tungszahlungen.
  
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˜ˆ
PENSIONSÄHNLI
CHE 
LEISTUNGSZUSAGEN: 
 VERPFLI
CHTUNGEN, PLANVERMÖGEN UND 
 FINANZIERUNGSSTATUS
Der Finanzierungsstatus der pensionsähnlichen Leistungszu
-sagen und die Überleitung vom Finanzierungsstatus zu den 

in der Konzernbilanz ausgewiesenen Beträgen stellten sich 

wie folgt dar:
In den folgenden Tabellen ist die Entwicklung der DBO und 
des Planvermögens für pensionsähnliche Leistungszusagen 

des Berichtsjahrs detailliert dargestellt:
ˇ˚. September ˜˚˛˛
ˇ˚. September ˜˚˛˚
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
4Œ44Œ4DBO gesamt
764307457
838350488
 durch externes Vermögen gedeckt
286Œ286
278Œ278
 nicht durch externes Vermögen gedeckt 
478307171
560350210
Finanzierungsstatus 


Nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
 / -ertrag
6Œ68Œ8Bilanzansatz˜ 754˜ 307˜ 447
˜ 826˜ 350˜ 476
ˇ˚. September ˜˚˛˛
ˇ˚. September ˜˚˛˚
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Entwicklung der DBO
 DBO zu Beginn des Geschäftsjahrs 
838350488
742333409
  Fremdwährungseffekte 
2Œ225Œ25
  Laufender Dienstzeitaufwand
221012
251015
  Zinsaufwand
381424
431726
  Planabgeltungen und -kürzungen


   
Rückwirkende Plananpassungen durch  
Änderung der Versorgungszusagen und Sonstiges
2Œ2Œ
  Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste 

772552
  Akquisitionen 
33----  Zahlungen für pensionsähnliche Leistungszusagen 


  Desinvestitionen

ŒŒŒ   
Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM

ŒŒŒDBO zum Ende des Geschäftsjahrs
764307457
838350488

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˜ˇ
PENSIONSÄHNLI
CHE 
LEISTUNGSZUSAGEN: 
 BESTANDTEILE DER 
NPBC
Die NPBC der pensionsähnlichen Leistungszusagen für das 
Geschäftzten sich wie folgt zusammen:
ˇ˚. September ˜˚˛˛
ˇ˚. September ˜˚˛˚
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Entwicklung des Planvermögens
  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zu Beginn des Geschäftsjahrs
4Œ43Œ3  Tatsächliche Erträge aus Planvermögen 
ŒŒŒ1Œ1  Arbeitgeberbeiträge
24Œ24
27Œ27
 Zahlungen für pensionsähnliche Leistungszusagen 
Œ
Œ
Beizulegender 
Zeitwert des Planvermögens  
zum Ende des Geschäftsjahrs
4Œ44Œ4Geschäftsjahr ˜˚˛˛
Geschäftsjahr ˜˚˛˚
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Laufender Dienstzeitaufwand
211011
241014
Zinsaufwand
361323
411724
Tilgung von nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand
 / -ertrag
4Œ42Œ2Verluste
 / Gewinne aus Planabgeltungen und -kürzungen
Œ
Œ
NPBC512328
622735
Zusätzlich zu den in oben stehender Tabelle ausgewiesenen 

NPBC aus fortgeführten Aktivitäten wurden im Geschäftsjahr 

eniger als ˆ (im Vj. Œ
 ˘) Mio. • für Siemens IT Solutions and Services sowie OSRAM erfasst.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˜˘
PENSIONSÄHNLI
CHE 
LEISTUNGSZUSAGEN: 
 IN DER KONZERN-
GESAMTERGE
BNISRE
CHNUNG 
ERFASSTE BETRÄGE
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
pensionsähnlichen Leistungszusagen, die in der Konzern-Ge
-
samtergebnisrechnung ausgewiesen werden, stellten sich für 

das Geschäfolgt dar:
Im Geschäfde in der Position In der Konzern-
Gesamtergebnisrechnung erfasster Nach-Steuerbetrag ein 

aufgelaufener Betrag von weniger als ˆ Mio.
 • für OSRAM aus
-gewiesen.
PENSIONSÄHNLI
CHE 
LEISTUNGSZUSAGEN: 
 PRÄMISSEN FÜR DIE BERE
CHNUNG 
 VON 
DBO UND 
NPBCFür die Übergangszahlungen in Deutschland waren die glei
-
chen Abzinsungsfaktoren und andere wesentliche Prämissen 

maßgeblich, die auch für die Berechnung der inländischen 

Pensionszusagen verwendet wurden.
Den versicherungsmathematischen Werten für Kranken- und 

Lebensversicherungsleistungen lagen folgende Annahmen 

(gewichteter Durchschnitt) zugrunde:
Geschäftsjahr ˜˚˛˛
Geschäftsjahr ˜˚˛˚
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste

772552
Ertragsteuereffekt
752
In der Konzern-
Gesamtergebnisrechnung  
erfasster 
Nach-
Steuerbetrag
˜ 17˜ 13˜ 4
501733
 Deutschland
˜ 13˜ 13
1717
 USA
ŒŒ2121 Kanada
˜ 1˜ 177 Sonstige
˜ 3˜ 355Geschäftsjahr
˜˚˛˛˜˚˛˚Abzinsungsfaktor
4,57 %5,18 %USATrendannahmen medizinischer 
Versorgung (erstes
 / letztes
 / Jahr):  
Nicht-Gesundheitsversorgungs-
Berechtigte unter ˙˝
9 % / 5 % / 20208 % / 5 % / 2017  
Gesundheitsversorgungs-
 
Berechtigte über ˙˝
8,5 % / 5 % / 20198,5 % / 5 % / 2018Trendannahmen zahn- 

medizinischer Versorgung  

(erstes
 / letztes
 / Jahr)6 % / 5 % / 20216 % / 5 % / 2021Kanada
Trendannahmen medizinischer 
Versorgung (erstes
 / letztes
 / Jahr)9 % / 5 % / 20195 %Trendannahmen medikamentöser 

Versorgung (erstes
 / letztes
 / Jahr)9 % / 5 % / 20195 %Trendannahmen zahn-

medizinischer Versorgung 
4 %4 %
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜
Die erfahrungsbedingten Berichtigungen, die aus den Unter
-schieden zwischen den versicherungsmathematischen Annah
-men und den tatsächlich eingetretenen Verhältnissen resultie
-
ren, verminderten die DBO im Geschäf
 %, er-höhten die DBO im Geschäf
 % und vermin
-derten die DBO im Geschäf
 %, im Geschäfts
- % und im Geschäf
 %.PENSIONSÄHNLI
CHE 
LEISTUNGSZUSAGEN: 
 SENSITIVITÄTSANALYSE
Die Annahmen medizinischer Versorgung können maßgeb
-
lich von der erwarteten Kostenentwicklung im Gesundheits
-
sektst werden. Eine Veränderung dieser Annah
-
men um einen Prozentpunkt hätte zum Geschäftsjahresende 

olgende Erhöhung
 / Verminderung der DBO sowie des 
laufenden Dienstzeit- und Zinsaufwands im Geschäftsjahr 

olge gehabt:
 ˇ˚. September ˜˚˛˛
ein Prozentpunkt
(in Mio. •)ErhöhungSenkung
Veränderung der DBO
20
Summe Veränderung des laufenden  
Dienstzeit- und Zinsaufwands
2
PENSIONSÄHNLI
CHE 
LEISTUNGSZUSAGEN: 
 LEISTUNGSZAHLUNGEN
Die nachfolgende Übersicht enthält die Zahlungen für pensi
-onsähnliche Leistungen im Geschäforjahr 

sowie die in den kommenden fünf Geschäftsjahren und die 

Summe der in den darauffolgenden fünf Geschäftsjahren er
-warteten Zahlungen für pensionsähnliche Leistungen (nicht 

abgezinst):
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
Geleistete 
Zahlungen für  
pensionsähnliche Leistungen
2010613031
2011562828
Erwartete 
Zahlungen  
für pensionsähnliche 
Leistungen
2012693930
2013512427
2014562828
2015623329
2016633429
2017 Œ 2021332182150
Die für das Geschäforjahr in oben ste
-
hender Tabelle dargestellten Werte enthielten Beträge für 

Siemens IT Solutions and Services sowie OSRAM.
Da die Verhtungen für pensionsähnliche Leistungszusa
-gen in der Regel nicht durch externes Vermögen abgedeckt 

sind, führen die Zahlungen zu einem entsprechenden opera
-
tiven Mitts im Unternehmen.
BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE 
 UND STAATLI
CHE PLÄNE
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu den beitragsorien
-
tierten Plänen beliefen sich im Geschäf

Vj. ˝˝˛) Mio. •. Die Beiträge zu staatlichen Plänen betrugen 
im Geschäf
 •.
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜
˜˝ Œ Rückstellungen
Die Position Sonstige Veränderungen beinhaltete im Ge
-schäfmgliederungen in den Posten Zur Veräuße
-
rung bestimmte Verbindlichkeiten, einschließlich 
 • aus dem Verkauf solcher Unternehmenseinheiten.
Mit Ausnahme von Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Ver
-htungen (siehe Ausführungen unten) erwartet Siemens 

für die Mehrheit der Rückstellungen, dass sie in der Regel in
-
nerhalb der nächsten ˆˇ Jahre zahlungswirksam werden.
Gewährleistungen
 beziehen sich im Wesentlichen auf veräu
-
ßerte Produkte. Für weitere Informationen zu den Grundsät
-
zen der Ermittlung von Gewährleistungsrückstellungen siehe 

unter 
 Ziffer
 ˚ Zusammenfassung der wesentlichen Rech
-nungslegungsgrundsätze Œ Produktbezogene Aufwendungen 

und drohende Verluste aus Aufträgen
.Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste und 
Risiken 
bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken aus 
nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs- sowie Lea
-
singverträgen.
Gewähr-
 leistungen
Auftrags- 
bezogene 
 Rückstellungen 
für Drohverluste 
und Risiken
Rückbau-, 
 Stilllege- und 
ähnliche  
Verpflich-
tungen
Sonstige
Summe(in Mio. •)Stand am ˛. Oktober ˜˚˛˚
3.5912.0171.0531.8098.470
Zugänge
1.6321.094
71.1573.890
Verbrauch


Aen


Fremdwährungsumrechnung
3ŒAufwand aus der Aufzinsung und Effekte  
aus der Änderung des Abzinsungsfaktors
210903105Sonstige Veränderungen
Œ
Stand am ˝˚. September ˜˚˛˛
3.5062.0171.1302.1698.822
 davon langfristig
1.0915951.111
8573.654
Gewähr-
 leistungen
Auftrags- 
bezogene 
 Rückstellungen 
für Drohverluste 
und Risiken
Rückbau-, 
 Stilllege- und 
ähnliche  
Verpflich-
tungen
Sonstige
Summe(in Mio. •)Stand am ˛. Okt
3.0001.662
8161.4846.962
Zugänge
1.7971.129
18513.778
Verbrauch


Aen


Fremdwährungsumrechnung
7031241144Aufwand aus der Aufzinsung und Effekte  

aus der Änderung des Abzinsungsfaktors
262957310Sonstige Veränderungen
111612Stand am ˝˚. September ˜˚˛˚
3.5912.0171.0531.8098.470
 davon langfristig
1.1036421.033
5543.332

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˝˚
Im Geschäfte das Unternehmen eine Neube
-wertung der kommerziellen Umsetzbarkeit der Partikelthera
-
pie für die allgemeine Patientenbehandlung durch. Für die 

Zukunft wird Siemens den Schwerpunkt bestimmter Partikel
-
therapieprojekte in erster Linie auf die Forschung legen. Ent
-
sprechend den Rechnungslegungsgrundsätzen für Projekte 

verzeichnete Siemens Projektbelastungen, nahm in früheren 

Perioden für diese Projekte erfasste Umsätze im dritten Quar
-tal des Geschäftsjahrs bei Imaging
 & Therapy Systems im Sek
-tor Healthcare zurück und bildete Rückstellungen. In Zusam
-
menhang mit der neuen Schwerpunktsetzung im dritten 

Quartal des Geschäftsjahram es zu einem Ergebnisef
-
fekt (vor Steuern) in Höhe von Œ
 ˝˚ˆ Mio. •, einschließlich der 
Bildung von auftragsbezogenen Rückstellungen für Drohver
-luste und Risiken.
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verp˚ichtungen 
Œ Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlagever
-mögens Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verhtungen. 

Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs
-
kosten sowie mit Kosten für Rückbauverhtungen bei ge
-
mieteten Grundstücken und Gebäuden. Die Verhtungen in 

Zusammenhang mit den Sanierungskosten betrugen zum 

 Sept
 •. Davon ent˜elen  • auf den langfristigen Anteil. Die Ver
-htungen in Zusammenhang mit Kosten für Rückbauver
-htungen bei gemieteten Grundstücken und Gebäuden be
-
trug
 Sept
 •. Davon ent˜elen ˛˘ (im Vj. ˛ˆ) Mio. • auf den langfristigen Anteil.
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten 

Dekontaminations- und Umweltschutzverhtungen für die 

Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau) sowie für ein 
nukleares Forschungs- und Dienstleistungszentrum in Karlstein 
(Werk Karlstein), die Uran- und Mischoxidbrennelemente fer
-tigten. Nach dem deutschen Atomgesetz muss der radioaktive 

Abfall bei der Stilllegung solcher Produktionsanlagen entsorgt 

und in ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht werden. 

Vor diesem Hintergrund arbeitete das Unternehmen folgen
-
den Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau und 

Karlstein aus: Reinigung, Dekontamination und Demontage 

des technischen Geräts und der Anlagen, Dekontamination 

der Betriebsräume und Gebäude, gesonderte Erfassung des 

radioaktiven Materials sowie Zwischen- und Endlagerung des 

radioaktiven Abfalls. Außerdem sind begleitend kontinuier
-liche technische Studien geplant sowie die Entnahme von 
Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht von Bun
-
des- und Länderbehörden. Dekontamination, Demontage und 

Abfalltrortgeführt werden. Danach 

hat das Unternehmen für die Lagerung des radioaktiven Ab
-
falls in einem Zwischenlager zu sorgen, bis ein Endlager zur 

Verfügung steht. In Bezug auf das Werk Hanau ist der Prozess 

hinsichtlich der Einrichtung eines Zwischenlagers für radio
-
aktiven Abfall fast abgeschlossen. Am ˘ˆ.
 Sept
die Gesellschaft eine of˜zielle Benachrichtigung von den Be
-
hörden erhalten, dass das Werk Hanau von der Anwendung 

des deutschen Atomgesetzes befreit wurde und dass die wei
-
tere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe der Dekonta
-
minationskosten wird letztlich davon abhängen, für welches 

Endlager sich die Bundesregierung entscheiden und wann es 

zur Verfügung stehen wird. Daher lag dem Ansatz der Rück
-stellung eine Reihe von wesentlichen Schätzungen und An
-
nahmen zugrunde.
Im Geschäfh die Schätzparameter in Be
-zug auf die Laufzeit der deutschen Atomkraftwerke allgemein 

dahingehend geändert, dass nun von einem geplanten Atom
-
ausstieg bis ausgegangen wird. Unter Berücksichtigung 

der Einschätzungen eines unabhängigen Beraters hat die Un
-
ternehmensleitung die Bewertung der Verhtungen dem
-
entsprechend aktualisiert. Die Bewertung berücksichtigt 

überarbeitete Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kosten
-
schätzungen sowie die Verteilung der künftigen Zahlungs
-mittel se über einen kürzeren Zeitraum, entsprechend 
der kürzeren Restlaufzeit deutscher Atomkraftwerke, wider
-spiegeln. In der aktualisierten Bewer
 September 
den laufende Zahlungsmittse bis zum Jahr 

enommen anstherigen Be
-
wertung. Aus der Veränderung der Schätzparameter resultier
-te eine geringfügige Anpassung der entsprechenden Rück
-stellung.
Im Geschäfden verschiedene Parameter für die 
Errichtung eines Endlagers für radioaktiven Abfall im Hinblick 

auf das Endlager »Schacht Konrad« festgelegt. Unter Berück
-sichtigung der Einschätzungen eines unabhängigen Sachver
-ständigen hatte das Unternehmen die Bewertung der Ver
-htung im Geschäft. Die Bewertung 

berücksichtigte überarbeitete Annahmen, die aktuellere und 

detailliertere Kostenschätzungen, Preissteigerungsraten und 

Abzinsungssätze widerspiegelten und eine Verteilung der 

künftigen Zahlungsmittse über einen längeren Zeit
-
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˝˛
raum beinhalteten. In der Bewer
 September 
de im Wesentlichen von einer einmaligen Ab
-scerung ausgegan
-gen. In den überarbeiteten Annahmen vom dritten Quartal 

des Geschäftsjahrde hingegen von durchgehenden 

Zahlungsmittückbau, Zwi
-
schen- und Endlagerung ausgegangen. Aus der Anpassung 

der Schätzparameter hatte eine Reduzierung der Rückstellung 

 • resultiert.
Bei der Bestimmung von Rückstellungen für wesentliche Rück
-bau-, Stilllege- und ähnliche Verhtungen werden auch wei
-
terhin erhebliche Schätzungen und Annahmen getroffen. Unsi
-
cherheiten hinsichtlich des anzusetzenden Betrags umfassen 

zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung aufgrund 

des langen Zeitraums, für den die künftigen Zahlungsmittelab
-
se erwartet werden. Die geschätzten Zahlungsmitt
-
se könnten sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn 

die Pläne der Regierung, das Endlager »Schacht Konrad« bereit
-
zustellen, durch politische Entwicklungen beeinträchtigt wer
- Septen sich die Rückstellungen 
 •. Ausgewiesen wurden diese ab
-züglich eines Barwertabschlags von (im Vj. Mio.
 •. Insgesamt werden für die nächsten fünf Jahre und danach Zah
-lungen in Höhe von ˘˙ Mio.
 •, ˘˙ Mio.  •, ˝ˆ Mio. •, ˘˚ Mio. • und ˘.ˇ˛ˇ Mio. • erwartet.
Das Unternehmen zinst die Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen 

Verhtungen nach der Effektivzinsmethode auf. Dabei ver
-wendet es die zum Bilanzstichtag gültigen Zinssätze. Für das 

Geschäfufzinsungsaufwand 

 • im Posten Sonstiges Finanzergebnis 
(nach Steuern) aus. Änderungen der Abzinsungsfaktoren er
-höhten den Buchwert der Rückst
 September 
 •.Sonstige
 beinhaltete transaktionsbezogene Rückstellungen 

sowie Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in Zusam
-
menhang mit Portfolioaktivitäten.
˜˙ Œ Sonstige Verbindlichkeiten
ˇ˚. September
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
461685Umsatzabgrenzung
237274Sonstiges
1.1691.3211.8672.280˜ˆ Œ Eigenkapital
GRUND
KAPITAL
Das Grundkapital der Siemens AG lautet auf nennwertlose 

Stückaktien, auf die ein anteiliges rechnerisches Grundkapital 

 • je Aktie entfällt. Jede Aktie hat eine Stimme.
Die folgende Tabelle enthält eine Zusammenfassung des 

Grundkapitals und Änderungen des Genehmigten und Be
-
dingten Kapitals für das Geschäf
Grundkapital  
(genehmigt und ausgegeben)
Genehmigtes Kapital
(nicht ausgegeben)
Bedingtes Kapital
(nicht ausgegeben)
in Tausend
•in Tausend
Aktienin Tausend
•in Tausend
Aktienin Tausend
•in Tausend
AktienStand am ˝˚. 
Sept
2.742.610914.203591.930197.310757.517252.506
 Verfallenes oder gelöschtes Kapital

 Neu genehmigtes Kapital
600.000200.000
Stand am ˝˚. September ˜˚˛˚
2.742.610914.203591.930197.310757.517252.506
 Verfallenes oder gelöschtes Kapital

 Neu genehmigtes Kapital
90.00030.000270.00090.000
Stand am ˝˚. September ˜˚˛˛
2.742.610914.203610.800203.6001.027.517342.506

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˝˜
GENEHMIGTES KA
PITAL (NI
CHT AUSGEGE
BEN)
Die Hauptversammlung ermächtigte den Vorstand mit Zu
-stimmung des Aufsichtsrats, das Grundkapital durch die Aus
-
gabe von nennwertlosen Namensaktien zu erhöhen und den 

weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Ak
-tienausgabe wie folgt festzulegen:
(ˆ) Das Genehmigte Kapitt sic
Mio. • durch Ausge
-gen Bareinlage. Die Ermächtigung wurde am ˘ˇ.
 Januar hlossen und erlischt am ˘˛.
 ch 
die Ermächtigung wurde das ausgelaufene Genehmigte 
Kapitsetzt, siehe (˝). Im Rahmen des Genehmig
-
ten Kapitönnen neue Aktien nur den Mitarbeitern 

der Siemens AG und ihrer Tochtergesellschaften angebo
-
ten werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre ist dabei ausge
-
schlossen.
(˘) Das Genehmigte Kapitt sic
Mio. • durch Ausg
gegen Bar- und
 / oder Sacheinlage (Genehmigtes Kapital 
mächtigung wur
 -schlossen und erlischt am ˘˙.
 Januar Der Vorstand 
kann mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 

der Aktionäre bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlage 

generell und bei Kapitalerhöhungen gegen Bareinlage nur 

in bestimmten festgelegten Fällen ausschließen.
(˝) Das Genehmigte Kapithlossen im Januar 
elaufen. Es ermächtigte zu ei
-
ner Kapitalerhöhung von bis zu Mio.
 • durch die Ausga
-be von bis zu ˘ˇ Mio. neuen Aktien gegen Bareinlage. Zum 

 Septt
 • zur Ausgabe zur 
Verfügung. Dies entsprac
-
recht der Aktionäre war ausgeschlossen.
BEDINGTES KA
PITAL (NI
CHT AUSGEGE
BEN)
Das Bedingte Kapital steht für a) die Ausgabe von Schuldver
-schreibungen mit Wandlungsrecht und
 / oder Optionsrechten, 
b) die Bedienung bei Ausübung der Aktienoptionspläne und 

c) die Ab˜ndung ehemaliger Aktionäre der Siemens Nixdorf 

Informationssysteme AG (SNI AG) zur Verfügung.
(ˆ) Das Bedingte Kapitdie Ausgabe von Schuldver
-schreibungen mit Wandlungsrecht und
 / oder Optionsrech
-ten oder Kombinationen dieser Instrumente mit einem Ge
-samtbetrag von bis zu ˆˇ Mrd.
 • gewährt den Inhabern das 
BezugsrecG oh
-
ne Nennbetrag. Das entspricht einem Grundkapital von bis 

 •. Die Ermächtigung zur Ausgabe solcher 
Schuldverschreibungen wurhlossen 

und erlischt am ˘˛.
 (˘) Das Bedingte Kapital für die Ausgabe von Schuldverschrei
-bungen mit Wandlungsrecht und
 / oder Optionsrechten mit 
einem Gesamtbetrag von bis zu ˆˇ Mrd.
 • gewährt den In
-habern das Bezugsrec

Nennbetrag. Dies entspricht einem Grundkapital von bis zu 

 • (Bedingtes Kapitmächtigung zur 
Ausgabe solcher Schuldverschreibungen wurde am ˘˙.
 Ja-hlossen und erlischt am ˘ˇ.
 (˝) Das Bedingte Kapital zur Bedienung der Aktienoptionsplä
-
 Sept
-verändert zum Vor
 • beziehungsweise ˇ˘,˝˘ Mio. Aktien der Siemens AG. V
 • Be-dingtem Kapital st
 • beziehungswMio. Aktien nur für den Aktienoptionsplan zur Verfü
-
gung. Mio.
 • beziehungsweise ˝,˝˘ Mio. Aktien standen 
für beide Aktienoperfü
-
gung. Die letzte Tranche der 
 Aktienoptionen lief im No
-vermin waren keine wei
-
teren Aktien auszugeben. Für weitere Informationen zu 

Aktienoptionen siehe 
 Ziffer ˛˝ Aktien
 basier te Vergütung
.(˛) Das Bedingte Kapital zur Ausgabe von Aktien für die Ab˜n
-dung ehemaliger Aktionäre der SNI AG, die ihre SNI AG-
 Aktienurkunden noch nicht eingereicht haben, belief sich 
 Septverändert zum Vor
Mio. • beziehungswausend Aktien. Die Ansprü
-che dieser Aktionäre auf Aktien der Siemens A

verjährt, sodass keine weiteren Aktien der Siemens AG aus
-
zugeben sind.
EIGENE 
AK
TIEN
Die Gesellschaft wurde durch die Aktionäre ermächtigt, eige
-
 % ihres Grundkapitals zum Zeitpunkt der 
Beschlussfassung durch die Hauptversammlung (entspricht 

Aktien) oder
 Œ falls dieser Wert ge
-ringer ist
 Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächti
-gung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Der Beschluss 

wurde am ˆ.
 Märksam und bleibt bis zum ˘˛.
 Januar aft. Die vorherige Ermächtigung, beschlossen durch 

die Hauptversammlung am ˘˙.
 de mit dem 

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˝˝
Tag der Wirksamkeit des neuen Beschlusses ersetzt. Entspre
-chend den Beschlüssen können zurückgekaufte Aktien (ˆ) 

über eine Börse oder über ein allgemeines Angebot an die 
 Siemens-Aktionäre verkauft werden; (˘) eingezogen werden; 
(˝) Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesell
-
schaft oder Tochterunternehmen stehen oder standen, zum 

Erwerb angeboten oder solchen Personen mit einer Haltefrist 

von nicht weniger als zwei Jahren zugesagt und übertragen 

werden; (˛) 
Dritten mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen 
Sacheinlage zum Erwerb angeboten und übertragen werden, 

insbesondere im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs
-
sen oder beim Erwerb von Unternehmen, Betrieben, Unterneh
-
mensteilen oder Beteiligungen; (ˇ) mit Zustimmung des Auf
-
sichtsrats an Dritte gegen Barmittel veräußert werden, wenn 

der Kaufpreis nicht wesentlich geringer ist als der Marktpreis 

der Siemens-Aktie zum Veräußerungszeitpunkt; (˙) zur Erfül
-
lung von Wandel- und Optionsrechten, die die Gesellschaft oder 

Tochterunternehmen einräumten, verwendet wer

hinsichtlich des Beschlusses der Hauptversammlung 

die Erfüllung von Verhtungen aus dem Aktienoptionsplan 

erwendet werden. Außerdem ist der Aufsichtsrat ermäch
-
tigt, erworbene eigene Aktien Mitgliedern des Vorstands im 

Rahmen der Regelungen zur Vorstandsvergütung anzubieten.
Die bestehende Ermächtigung zum Kauf von Siemens-Aktien 

wird durch eine Ermächtigung zum Rückkauf von bis zu ˇ
 % des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Beschlussfassung durch 
die Hauptversammlung unter Einsatz von Eigenkapitalderiva
-
ten oder Terminkaufverträgen ergänzt; die Laufzeit darf dabei 

ˆ˚ Monate nicht überschreiten, und der Erwerb der Siemens-

Aktien nicht nach dem ˘˛.
 folgen. Die vorherige 
Ermächtigung wurde durch eine Ermächtigung zum Rückkauf 
von bis zur Hälfte dieser Aktien durch den Einsatz von Eigen
-
kapitalderivaten wie Put- und Call-Optionen und Kombinatio
-
nen aus Put- und Call-Optionen ergänzt; die Ausübungsbedin
-
gungen dieser Optionen mussten so gewählt sein, dass alle 

Rückkäufe von eigenen Aktien der Gesellschaft bei Ausübung 

der Option spätestens bis zum Auslaufen der ergänzenden Er
-mächtigung statt˜nden würden.
Im Novündigte Siemens einen Aktienrückkauf
-plan an. Unter dem Plan erwartete die Gesellschaft ursprüng
-
lich Aktienrückkäufd.
 zu dem Zweck, das Grundkapital einzuziehen oder zu redu
-zieren, oder, zu einem geringeren Umfang, die Verhtun
-
gen aus aktienbasierten Vergütungsprogrammen zu erfüllen. 

 Septene Aktien mit 
einem Betr
 • zurückgekauft worden.
Im Geschäfden ˛.˛ˆ˛.˝˛˘ Aktien in Zusammen
-
hang mit aktienbasierten Vergütungsplänen beim Ausgleich 

in Eigenkapitalinstrumenten übertragen (für weitere Informa
-
tionen siehe  Ziffer ˛˝ Aktienbasierte Vergütung
Septene Aktien mit einem 

Buchwer
 • im Bestand. Im Vorjahr wurden 
˝.˛ˆˆ.˘˛ˇ Aktien in Zusammenhang mit aktienbasierten Ver
-gütungsplänen beim Ausgleich in Eigenkapitalinstrumenten 

übertrag
 Septe
-ne Aktien mit einem Buchwer
 • im Bestand.
SONSTIGES 
ERGE
BNIS (NA
CH STEUERN)
Der Posten Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) entwickelte sich, 

einschließlich der nicht beherrschenden Anteile, wie folgt:
Geschäftsjahr ˜˚˛˛
Geschäftsjahr ˜˚˛˚
(in Mio. •)vor SteuernSteuereffekt
Netto
vor SteuernSteuereffekt
Netto
  
Unrealisierte Beteiligungsgewinne
 / -verluste aus 
 zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten
˜ 425˜ 37
41˜ 437
 Erfolgswirksame Umbuchungen realisierter Gewinne
 / Verluste
˜ 297˜ 22
˜ 246˜ 18
Unrealisierte Gewinne
 / Verluste aus 
 zur Veräußerung verfügbarermögenswerten, netto
12
17219
 Unrealisierte Gewinne
 / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten
˜ 3518˜ 17
˜ 16339˜ 124
 Erfolgswirksame Umbuchungen realisierter Gewinne
 / Verluste
˜ 14844˜ 104
˜ 3611˜ 25
Unrealisierte Gewinne
 / Verluste aus 
 derivativen Finanzinstrumenten, netto
˜ 18362
50
Unterschied aus der Fremdwährungsumrechnung
129Œ129
1.220Œ1.220
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste 
 aus Pensionen und ähnlichen Vhtungen
103
835
Sonstiges 
Ergebnis
˜ 22˜ 94˜ 116
˜ 1.851887˜ 964

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˝˙
 Septtrugen die in der Position Sonsti
-ges Ergebnis erfassten aufgelaufenen Erträge
 / Aufwendun
-gen in Zusammenhang mit langfristigen Vermögenswerten 
oder Veräußerungsgruppen, klassi˜ziert als zur Veräußerung 

bestimmt, Œ
  ˝˙) Mio. •.Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus Pensio
-nen und ähnlichen Verhtungen veränderten sich im Ge
-
schäftsächlich aufgrund einer Anpassung des 

Abzinsungsfaktors und einer Abweichung der tatsächlichen 

von den erwarteten Erträgen. Für weitere Informationen sie
-
he  Ziffer ˚˝ Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen
.Unterschiede aus der Fremdwährungsumrechnung im Vor
-jahr resultierten vor allem aus der Aufwertung des US$. Versi
-
cherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus Pensionen 
und ähnlichen Verhtungen veränderten sich im Vorjahr 

hauptsächlich aufgrund einer Anpassung des Abzinsungsfak
-tors und einer Abweichung der tatsächlichen von den erwar
-teten Erträgen. Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer ˚˝ 
Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen
.SONSTIGES
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüt
-
tungsfähige Dividende nach dem Bilanzgewinn, den die 

Siemens AG in ihrem gemäß den Vorschriften des deutschen 

Handelsgesetzbuchs aufgestellten Jahresabschluss ausweist. 

Im Geschäfhüttete die Siemens AG eine Dividen
-
de in Höhe von ˘.˝ˇ˙ Mio.  • je Aktie) aus dem Bilanz-gewinn des Geschäftsjahre aus. Im Vor
-jahr schüttete die Siemens AG eine Dividende von ˆ.˝˚˚ Mio.
 •  • je Aktie) aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahrs 
e aus.
Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung 
 • je Aktie aus dem Bilanzgewinn der 
Siemens AG des Geschäftsjahr. Dies entspricht einer 

erwarteten Gesamtzahlung von rund ˘,˙ Mrd.
 •. Die Zahlung dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Haupt
-versammlung am ˘˛.
 ˜usätzliche Angaben 
 zum Kapitalmanagement
 Septtellte sich die Kapitalstruktur des 
Unternehmens wie folgt dar:
ˇ˚. SeptemberÄnderung 
in %(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚Summe Eigenkapital der 
 Aktionäre der 
Siemens AG
31.53028.34611,2 %als Prozent vom Gesamtkapital
64 %59 %  
Kurzfristige Finanzschulden 
 und kurzfristig fällige Anteile  

langfristiger Finanzschulden
3.6602.416 Langfristige Finanzschulden
14.28017.497Summe Finanzschulden17.94019.913˜ 9,9
 %als Prozent vom Gesamtkapital
36 %41 %Gesamtkapital (
Eigenkapital 
plus Finanzschulden)49.47048.2592,5 %Im Geschäft das Eigenkapital der Aktionäre der 
Siemens AG gegenüber dem Vorjahr um ˆˆ,˘
 % gestiegen. Die 
Summe Finanzschulden sank während des Geschäftsjahrs 

 %. Dies führte zu einem Anstieg des Verhältnisses 
Eigenkapital zu Gesamtkapit
 %, geg
 % im Vorjahr. Das Verhältnis Summe Finanzschulden zu Ge
-samtkapital sank entsprechend von ˛ˆ,˝
 % im Vorjahr auf 
˝˙,˝ % im Geschäfeitere Informationen zu 
den Ver
 änderungen des Eigenkapitals siehe 
 Ziffer ˚ˆ Eigen
-kapital
 und zur Ausgabe und Rückzahlung von Finanzschul
-
den siehe  Ziffer ˚˛ Finanzschulden
.Siemens hat Verhtungen zur Veräußerung oder sonstigen 
Ausgabe von Aktien in Zusammenhang mit bestehenden akti
-
enbasierten Vergütungsplänen. Im Geschäf

im Vorjahr wurden die Verhtungen aus aktienbasierter 
Vergütung durch die Wiederausgabe eigener Aktien erfüllt. 

Siemens wird die aktienbasierten Vergütungspläne im Ge
-
schäfaussichtlich ebenfalls durch eigene Ak
-
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˝ˆ
tien erfüllen. Für weitere Informationen zur aktienbasierten 
Vergütung siehe 
 Ziffer ˛˝ Aktienbasierte Vergütung 
und zu eigenen Aktien
  Ziffer ˚ˆ Eigenkapital
.Im Rahmen von One Siemens Œ dem Unternehmenszielsys
-tem zur nachhaltigen Wertsteigerung
 Œ hat Siemens be-schlossen, weiterhin eine Kennzahl zur Optimierung seiner 

Kapitalstruktur zu nutzen. Ausschlaggebend für Siemens ist 

es, sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschie
-
dene Fremd˜nanzierungsmittel als auch die Bedienung der 

Finanzschulden sicherzustellen. Siemens hat einen Kapital
-
struktur-Zielkorridor von bis festgelegt, der durch das 

Verhältnis angepasste industrielle Nettoverschuldung zu 

EBITDA (angepasst) de˜niert wird. Die Ermittlung der ange
-
passten industriellen Nettoverschuldung ist in folgender Ta
-
belle dargestellt. Das EBITDA (angepasst) ist de˜niert als EBIT 

(angepasst) vor Abschreibungen (de˜niert als Abschreibun
-
gen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 

nach Abzug von Wertaufholungen, ohne Geschäfts- und Fir
-menwerte) sowie vor Abschreibungen und Wertminderungen 

auf Sachanlagen und Geschäfts- und Firmenwerte. EBIT (an
-
gepasst) ist der Posten Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 

vor Ertragsteuern, ohne die Posten Zinsertrag, Zinsaufwand, 

Sonstiges Finanzergebnis und Ergebnis aus nach der Equity-

Methode bilanzierten Beteiligungen.
(in Mio. •)ˇ˚. September 
˜˚˛˛˜˚˛˚Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
3.6602.416Plus:  Langfristige Finanzschulden
 ˛14.28017.497Minus:   
Zahlungsmittel und Zahlungs- mitteläquivalente
Minus:   
Kurzfristige zur Veräußerung verfüg- 
barermögenswerte
Nettoverschuldung
4.9955.560Minus:   
SFS-Finanzschulden
Plus:   
Pensionen und ähnliche  
Vhtungen
 ˜7.3078.464Plus:  Kreditgarantien
591597Minus:  
˝˚ % des Nominalbetrags der 
 Hybridschuldverschreibung
 ˝Minus:   
Effekte aus der Bilanzierung  
von Fair Value Hedges
 ˙Angepasste industrielle 
Nettoverschuldung
˜ 1.5342.189Angepasstes 
EBITDA
  (fortgeführte Aktivitäten)
10.5969.805Angepasste industrielle 
Nettoverschuldung
 / angepasstes
 EBITDA
  (fortgeführte Aktivitäten)
˜ 0,140,221  
Der Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden sowie der Posten Langfristige Finanzschulden beinhalteten zum 
  ˇ˚. September ˜˚˛˛ Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe 
von insg
2  
Um die gesamten Pensionsverpflichtungen von Siemens zu berücksichtigen, 
beinhaltet die Berechnung der angepassten industriellen Nettoverschuldung, 
beginnend mit dem Geschäftsjahr ˜˚˛˛, den Posten Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen (wie in der Konzernbilanz dargestellt). Vorjahresbeträge wurden 

rückwirkend umgegliedert, um mit dem Ausweis des laufenden Geschäftsjahrs 

übereinzustimmen. 
3  
Die Anpassung hinsichtlich der Hybridschuldverschreibung berücksichtigt die von 
Ratingagenturen angewandte Berechnung dieser Finanzkennzahl, nach der ˝˚
 % der Hybridschuldverschreibung als Eigenkapital und ˝˚
 % als Fremdkapital klassi
-fiziert werden. Diese Zuordnung reflektiert die Besonderheiten der Hybridschuld-
verschreibung wie lange Laufzeit und Nachrangigkeit zu allen erstrangigen An
-leihen und Verschuldungsverpflichtungen.
4  
Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs-

beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um 

zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Siemens zieht daher diese Markt-

wertänderungen ab, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem Rück-

zahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Das Unternehmen ist der Ansicht, 

dass dieser Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung ist. 
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau  

zur angegebenen Summe aufaddieren.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˝ˇ
Zur Erhaltung eines starken Finanzpro˜ls trägt insbesondere 
das Kreditrating des Unternehmens bei, das unter anderem 

durch die Kapitalstruktur, die Pro˜tabilität, die Fähigkeit zur 

Generierung von Zahlungsmittsen, die Produkt- und 

geogra˜sche Diversi˜zierung sowie die Wettbewerbsposition 

st wird. Die folgende Tabelle zeigt die 

derzeitige Bewertung unserer Kreditqualität durch die beiden 

Ratingagenturen Moody™s Investors Service (Moody™s) und 

Standard
 & Poor™s:
ˇ˚. September ˜˚˛˛
ˇ˚. September ˜˚˛˚
Moody™s 
 Investors
Service
Standard
 & Poor™s
Moody™s 
 Investors
Service
Standard
 & Poor™s
Langfristige 
Finanzschulden
A1 A+ 
A1 A+ 
Kurzfristige 

Finanzschulden
P-1A-1+
P-1A-1
 Novwertete Moody™s das langfristige Kre
-ditrating mit »Aˆ«. Die Klassi˜kation »A« entspricht der dritt
-höchsten Kreditqualität innerhalb der Ratingkategorien von 
Moody™s. Der numerische Zusatz »ˆ« bedeutet, dass das lang
-
fristige Kreditrating von Siemens im oberen Bereich der Kate
-
gorie »A« liegt. Am ˚.
 Septs seinen Aus
-blick für das Kreditrating von Siemens von »stable« zu »posi
-tive« geändert. Die Anpassung des Ausblicks trägt der Tatsa
-che Rechnung, dass das ausgedehnte Geschäftsportfolio von 

Siemens im Verlauf der vergangenen Jahre aufgrund von Ver
-käufen ausgeglichener und weniger anfällig für Konjunktur
-schwankungen geworden ist. Darüber hinaus spiegelt es auch 

die gestärkte Pro˜tabilität von Siemens wider. Der Ratingaus
-
blick von Moody™s bezeichnet eine Einschätzung hinsichtlich 

der wahrscheinlichen mittelfristigen Entwicklung des Kredit
-ratings eines Emittenten. Ein Ratingausblick von Moody™s fällt 
in eine der folgenden sechs Kategorien: »positive«, »negative«, 
»stable«, »developing«, »ratings under review« und »no out
-
look«.
Die kurzfristige Kreditqualität und die kurzfristigen Schuld
-
verschreibungen von Siemens bewertet Moody™s mit »P-ˆ«. 

Dies ist die höchstmögliche Bewertung innerhalb des Prime-

Rating-Systems von Moody™s, das die Fähigkeit eines Emitten
-
ten zur Einhaltung seiner vorrangigen unbesicherten Finanz
-
verbindlichkeiten mit ursprünglicher Laufzeit von bis zu ei
-
nem Jahr abschätzt. Am ˚.
 Septtätigte Moody™s 
das kurzfristige Kreditrating »P-ˆ«.
Am ˇ. tandard
 & Poor™s das langfristige Kredit
-rating von Siemens mit »A+« bewertet. Die Klassi˜kation »A« 
entspricht der dritthöchsten Kreditqualität innerhalb der Ra
-
tingkategorien von Standard
 & Poor™s. Der Zusatz »+« bedeutet, 
dass das langfristige Kreditrating im oberen Bereich der Kate
-
gorie »A« liegt. Am ˆ˚.
 Aprte Standard
 & Poor™s sei
-nen Ausblick für das Kreditrating von Siemens von »stable« zu 

»positive«. Die Anpassung des Ausblicks spiegelt die soliden 

operativen und ˜nanziellen Leistungen von Siemens während 

der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskr

wider. Der Ratingausblick von Standard
 & Poor™s gibt die Ein
-schätzung hinsichtlich der wahrscheinlichen mittelfristigen 

Entwicklung des langfristigen Kreditratings wieder. Bezüglich 

des Ausblicks bei Standard
 & Poor™s existieren vier Kategorien: 
»positive«, »negative«, »stable« und »developing«.
Darüber hinaus hob Standard
 & Poor™s am ˆ˚.
 Apr
kurzfristige Kreditrating von Siemens von »A-ˆ« auf »A-ˆ+« an. 

Dies entspricht der höchsten kurzfristigen Bewertung inner
-halb der kurzfristigen Ratingkategorien von Standard
 & Poor™s. 
Die Verbesserung des kurzfristigen Ratings hat Standard
 & Poor™s auf Basis der Beurteilung der Liquidität von Siemens 
vorgenommen.
˜ Œ Sonstigenanzielle Verpichtun
-gen und Eventualverbindlichkeiten
HAFTUNGSVERHÄLTNISSE
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten, maximalen 

Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus Garantien 

(einschließlich Bürgschaften) haftete:
ˇ˚. September
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚Garantien
 / Bürgschaften
  Kreditgarantien
 /-bürgschaften
591597   Vertragserfüllungsgarantien
 /-bürgschaften 
für Leistungen Dritter
2.6431.093  HERKULES-Vhtungen
2.6903.090  Sonstiges
3.4243.3009.3488.080
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˝˘
Die Position Kreditgarantien
 / -bürgschaften zeigt, in welchem 
Umfang Siemens für Finanzverhtungen Dritter haftet in 
Fällen, in denen Siemens Lieferant und
 / oder Vertragspartner 
ist. Dabei garantiert das Unternehmen im Allgemeinen, dass 

es im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner des
-
sen Zahlungsverhtungen nachkommt. Darüber hinaus 

gewährt Siemens Gemeinschaftsunternehmen, assoziierten 

und sonstigen Unternehmen (siehe 
 Ziffer ˇ˘ Nach der 
 Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 
und  Ziffer ˛˘ 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Perso
-nen) variabel nutzbare Garantien
 / Bürgschaften für Kreditlini
-en. Die maximale Haftungssumme ergibt sich aus der Inan
-
spruchnahme beziehungsweise der Restschuld des Kredits 

oder Œ im Fall von Kreditlinien
 Œ aus dem Betrag, der maximal 
in Anspruch genommen werden kann. Die Laufzeit dieser Ga
-
rantien reicht für gewöhnlich von einem bis zu fünf Jahren. 

Von den gesetzlichen Rückgriffsrechten abgesehen verein
-
bart Siemens bei Kreditgarantien
 / -bürgschaften im Allgemei
-nen keine zusätzlichen Rückgriffsrecht
 September 
aren für Kreditgarantien Verhtungen in Höhe von 

 • bilanziert.
Außerdem garantiert Siemens im Rahmen gemeinsamer Projek
-te beziehungsweise Konsortien, bei denen das Unternehmen 

Haupt- oder Nebenpartner ist, die Erfüllung vertraglicher Ver
-htungen Dritter durch Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürg-schaften. Diese beinhalten Anzahlungs- und Leistungserfül
-
lungsgarantien
 / -bürgschaften. Kommt ein Konsortialpartner 
seinen vertraglichen Verhtungen nicht nach, wird Siemens 

bis zu einem vereinbarten Maximalbetrag in Anspruch genom
-
men. Im Regelfall vereinbart Siemens hier Laufzeiten entspre
-
chend dem zugrunde liegenden Vertrag zwischen drei Monaten 

und sieben Jahren. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsorti
-
alverträgen entsprechende Rückgriffshaftungen zwischen den 

Konsortialpartnern. Der Anstieg bei den Vertragserfüllungsga
-
rantien
 / -bürgschaften ist im Wesentlichen auf ausstehende Ga
-rantien
 / Bürgschaften für das Geschäft von Siemens IT Solu
-tions and Services zurückzuführen, deren Übertragung auf AtoS 

noch nicht abgeschlossen war. Sofern ein Begünstigter einen 

Anspruch aus diesen Garantien
 / Bürgschaften geltend macht, 
ist AtoS verhtet, Siemens schadlos zu halten. Zum 
 Sep-taren für Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaf
-ten Verhtung
 • bilanziert.Im Geschäfepublik Deutschland 

ein Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH 

(IBM) beauftragt, die nicht militärische Informations- und 

Kommunikationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren 

und zu betreiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich verein
-
barte Leistung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, 

der BWI Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens 

beteiligt ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maxi
-
mal rund ˙ Mrd.
 den von Siemens im Rahmen dieses Auftrags verschiedene rechtlich und wirt
-
schaftlich miteinander verbundene Haftungserklärungen zu
-
gunsten des Auftraggebers Bundesrepublik Deutschland und 

des Konsortialpartners IBM abgegeben. Die Haftungserklä
-
rungen gewährleisten, dass die Projektgesellschaft mit aus
-
reichenden Mitteln ausgestattet ist, die Leistung zu erbrin
-
gen und damit den Vertrag zu erfüllen. Aufgrund des Ver
-bund- und Mehrschichtcharakters dieser Haftungserklärun
-
gen sind sie als eigene Kategorie »HERKULES«-Verhtungen 

in der vorangehenden Tabelle aufgeführt. Die insgesamt 

mögliche Inanspruchnahme von Siemens belief sich zum 

 Septd.
 • und wird sich 
 Septh verbleibende Ver
-tragslaufzeit von sechs Jahren um r
 • jährlich 
verringern. Die jährliche Inanspruchnahme ist beschränkt 

 •, zuzüglich eines gegebenenfalls bestehenden 
Übertrags eines nicht ausgeschöpften Vorjahresbetrags von 

 •.Die Position Sonstiges enthält Schadensersatzverhtun
-
gen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf von Geschäfts
-
einheiten stehen. Diese Garantien können, sofern sie ge
-
schäftsüblich für die entsprechende Transaktion sind, den 

Käufer vor potenziellen steuerlichen, rechtlichen und anderen 

Unwägbarkeiten in Verbindung mit der übernommenen Ge
-
schäftseinheit schützen. Die Schadensersatzverhtungen 

beziehen sich im Wesentlichen auf NSN, veräußert im Ge
-
schäf, veräußert im Geschäf

und Siemens IT Solutions and Services, veräußert im Ge
-
schäfeistelligen Millionen-

Euro-Betrag führen können (siehe 
 Ziffer ˝ Akquisitionen, 
Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten
 Sep-taren Verhtung

ˆ˙˘) Mio. • für die Position Sonstiges bilanziert.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜
 Septtanden folgende künftige Zah
-lungsverhtungen aus unkündbaren Operating-Leasing
-verträgen:
ˇ˚. September
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚Innerhalb eines Jahres
716721Zwischen ein und fünf Jahren
1.5261.581Nach fünf Jahren
8268243.0683.126Der gesamte Mietaufwand belief sich im Geschäf
 •. Septtanden Verhtungen zu Ei
-genkapitaleinlagen in verschiedene Unternehmen in einer 
 •. Die Verhtungen zum 
 Septeten eine bedingte, beteiligungs
-proportionale Kapitaleinzahlungsverhtung gegenüber EN 
 •. Der bedingte Betrag ist an 
die Vornahme von Akquisitionen und Investitionen durch EN 

geknüpft.
Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigen
-
kapitaleinlagenverhtungen als Gesellschafterin in Perso
-
nenhandelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiede
-
nen Konsortien.
ˇ˚ Œ Rechtsstreitigkeiten
VERFAHREN WEGEN KORRU
PTION
Behördliche und vergleichbare 
Verfahren
Staatsanwaltschaften und andere Ermittlungsbehörden er
-mitteln in verschiedenen Jurisdiktionen weltweit gegen die 

Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften sowie gegen 

mehrere teils ehemalige, teils aktive Mitarbeiter, unter ande
-
rem wegen des Vorwurfs der Bestechung von Amtsträgern, 

einschließlich Verstößen gegen Trhten wie Untreue, 

Korruption, Geldwäsche und Steuerhinterziehung. Diese Er
-mittlungsverfahren haben Korruptionsvorwürfe gegen zahl
-
reiche Siemens-Einheiten zum Gegenstand.
annte sich Siemens vor dem US-Bundes
 gericht in 
Washington D. C. wegen bewusst umgangener und fehlender 
interner Kontrollen sowie Nichteinhaltung der Rechnungsle
-
gungsvorschriften des US Foreign Corrupt Practices Act 

(FCPA) strafrechtlich schuldig. In damit zusammenhängen
-
den Fällen haben sich drei Siemens-Tochtergesellschaften, 

Siemens S.A. (Argentinien), Siemens Bangladesh Ltd. und 

Siemens S.A. (Venezuela), in Einzelklagen wegen vorsätzli
-
cher Verletzung des FCPA schuldig bekannt. Zur gleichen Zeit 

wurde ein von der US-Börsenaufsicht, der U.S. Securities and 

Exchange Commission (SEC), eingeleitetes Zivilverfahren 

durch Vergleich beigelegt. Die Staatsanwaltschaft München 

hat die auf die Behauptung einer Verletzung von dem Vor
-stand der Siemens AG obliegenden Aufsichten ge
-
stützten Verfahren eingestellt. Gemäß den Aen des in 

den USA erreichten Verfahrensabschlusses wurde Dr. Theo 

Waigel, früherer Bundes˜nanzminister, als Compliance-Moni
-
tor verhtet. Seine Aufgabe ist es, den Fortschritt bei der 

Einführung und Durchführung des neuen Compliance-Pro
-
gramms für einen Zeitraum von bis zu vier Jahren zu bewer
-ten und hierüber zu berichten. In Zusammenhang mit den 

Vergleichen und anderen Rechtsstreitigkeiten in Deutschland 

zahlte Siemens in den Geschäftsjahr
-gesamt ˆ,˘ Mrd.
 • an Behörden in den USA und Deutschland.
e die Siemens AG freiwillig einen Fall versuch
-
ter Amtsträgerbestechung in Zusammenhang mit einem Pro
-
uwait gegenüber dem U.S. Department of 

Justice, der SEC und der Staatsanwaltschaft München offen. 

Siemens kooperiert mit den Behörden in deren Untersuchun
-
gen, die sich auch auf einzelne Mitarbeiter beziehen.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˝
ormierte die Staatsanwaltschaft Nürnberg-
Fürth die Siemens AG über eine Untersuchung gegen mehre
-
re Mitarbeiter in Zusammenhang mit Zahlungen in Bezug auf 

Healthcare-Geschäfte in der Karibik. Siemens kooperiert mit 

der Staatsanwaltschaft.
ormierte die Staatsanwaltschaft München die 
Siemens AG über eine Untersuchung gegen einen Mitarbeiter 

in Zusammenhang mit Zahlungen an einen Lieferanten in Be
-
zug auf Öl & Gas-Geschäfte in Zentr
Siemens kooperiert mit der Staatsanwaltschaft.
Wie berichtet, ermittelte die Staatsanwaltschaft Wuppertal 
gegen Mitarbeiter des Unternehmens wegen des Verdachts 

der Bestechung in Zusammenhang mit der Vergabe eines EU-

Auftrnisierung eines Kraft
-
werks in Serbien. Im April stellte die Staatsanwaltschaft 

die Ermittlungen ein.
Im Oktober informierte das Inspektionskommittee des 
türkischen Premierministers Siemens Aürkei über eine 

Untersuchung in Zusammenhang mit behaupteter Korruption 

in der Türkei und im Iroope
-
riert mit der Behörde.
öffnete die Staatsanwaltschaft Brasilia, Brasili
-en, ein Ermittlungsverfahren im Hinblick auf gegen Siemens 

gerichtete Vorwürfe in Zusammenhang mit einem Metro-Pro
-
Wie berichtet, untersuchten russische Behörden den Vorwurf 
der Unterschlagung von Haushaltsgeldern im Rahmen der 

Vergabe von Lieferverträgen an Siemens über medizinische 

Ausrüstung an öffentliche Stellen der Stadt Jekaterinburg in 

den Jahren bis Im Juli ist das Verfahren in Be
-
zug auf alle wesentlichen Vorwürfe eingestellt worden.
Wie berichtet, eröffnete die Staatsanwaltschaft São Paulo, 
Brmittlungsverfahren gegen Siemens 

hinsichtlich des Einsatzes von Business Consultants sowie 

fragwürdiger Zahlungen in Zusammenhang mit dem früheren 

Geschäftsbereich Transportation Syst

zu einem späteren Zeitpunkt. Wie Siemens nunmehr erfahren 

hat, wurde dieses Verfahren nicestellt, 

sondern lediglich vertraulich geführt.
Wie berichtet, erhielt die Siemens AG im Mär
-scheidung des Vendor Review Committee der United Nations 

Secretariat Procurement Division (UNPD), wonach die 
Siemens AG für mindestens sechs Monate von der Lieferan
-
tendatenbank der UNPD gestrichen wird. Der Ausschluss be
-
zog sich auf Verträge mit dem UN Secretariat und beruhte auf 

einem Schuldbekenntnis der Siemens AG hinsichtlich Verstö
-
ßen gegen den U.S. Foreign Corrupt Practices Act vom Dezem
-
eichte die Siemens AG einen 

Antrag auf Aufhebung des bestehenden Ausschlusses ein. Die 

UNPD hob den Ausschluss der Siemens AG mit Wirkung zum 

ˆ. Wie berichtet, erhielt die Siemens AG im Apr

Weltbank, die die Internationale Bank für Wiederaufbau und 

Entwicklung (International Bank for Reconstruction and Deve
-
lopment) sowie die Internationale Entwicklungsorganisation 

(International Development Association) umfasst, eine Mittei
-
lung über die Einleitung eines behördlichen Verfahrens und 

Empfehlungen des Evaluation and Suspension Of˜cer in Zu
-
sammenhang mit dem Vorwurf, dass es im Rahmen eines von 

der Weltbank ˜nanzierten Projekts in Russland im Zeitraum 

digen Handlungen gekom
-
men sei. Am ˘. hloss die Gesellschaft mit der Inter
-national Bank for Reconstruction and Development, der Inter
-national Development Association, der International Finance 

Corporation und der Multilateral Investment Guarantee Agen
-
cy Œ zusammen die Weltbankgruppe
 Œ einen globalen Ver
-gleich, um die Ermittlungen der Weltbankgruppe zu Korrupti
-
onsvorwürfen gegen Siemens zu beenden. In dem Vergleich 

verzichtete Siemens freiwillig darauf, für eine Dauer von zwei 

Jahren, rückwirkend vom ˆ.
  Dezember usschreibungen von Projekten, Programmen oder 

anderen Investitionen, die von der Weltbankgruppe ˜nanziert 

oder garantiert werden (Weltbank-Projekte), teilzunehmen. 

Der freiwillige Verzicht hinderte Siemens nicht daran, seine 

Arbeit im Rahmen bestehender Verträge, die für Weltbank-Pro
-
jekte oder in Zusammenhang mit der Beschaffungsabteilung 

der Weltbankgruppe geschlossen wurden, fortzusetzen, so
-
fern diese Verträge von Siemens und allen anderen Vertrags
-
parteien vor dem ˆ.
 erzeichnet wurden. Die 
Vereinbarung sah Ausnahmen von diesem freiwilligen Ver
-zicht bei außergewöhnlichen Umständen vor, sofern die Welt
-
bankgruppe zustimmte. Darüber hinaus musste sich Siemens 

aus allen laufenden Ausschreibungen zurückziehen, ein
-
schließlich Angeboten für Beratungsleistungen in Zusammen
-
hang mit Weltbank-Projekten und der Beschaffungsabteilung 

der Weltbankgruppe, bei denen die Weltbankgruppe nicht vor 

dem ˘. e Zustimmung erteilt hatte. Weiterhin wird 
Siemens der Weltbankgruppe freiwillig sämtliche Fälle mögli
-
chen Fehlverhaltens in Zusammenhang mit Weltbank-Projek
-ten offenlegen. Schließlich hat sich Siemens verhtet, in
-
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˙˚
nerhalb eines Zeitraums von maximal ˆˇ Jahren an bestimmte 
im Bereich der Korruptionsbekämpfung tätige Organisationen 

insghäf

die Gesellschaft zulasten Sonstiger betrieblicher Aufwendun
-
gen eine Rückstellung in Höhe von ˇ˝ Mio.
 • in Zusammen-hang mit dem globalen Vergleich mit der Weltbankgruppe ge
-
bildet. Im Novden OOO Siemens Russland und 

die von dieser kontrollierten Gesellschaften in einem separa
-
ten Verfahren vor der Weltbankgruppe für die Dauer von vier 

Jahren von der Teilnahme an Weltbank-Projekten ausgeschlos
-
sen. OOO Siemens Russland akzeptierte diesen Ausschluss. 

Mit Wirkung vom ˆ.
 G und die 
von ihr weltweit kontrollierten Gesellschaften (mit Ausnahme 

von OOO Siemens Russland und den von dieser kontrollierten 

Gesellschaften) nicht mehr von der Teilnahme an Weltbank-

Projekten ausgeschlossen.
Wie berichtet, hatte die Siemens AG beim International Center 

for Settlement of Investment Disputes (ICSID) bei der Welt
-
bank ein Schiedsgerichtsverfahren gegen die Republik Argen
-
tinien (Argentinien) eingeleitet. Die Siemens AG vertrat den 

Standpunkt, dass Argentinien den Vertrag mit Siemens über 

den Aufbau und Betrieb eines Systems für digitale Personal
-ausweise, Grenzkontrollen, Datensammlung und Wählerlisten 

(DNI-Projekt) unrechtmäßig gekündigt und dadurch eine 
 Verletzung des Investitionsschutzabkommens zwischen 

Deutschland und Argentinien (BIT) begangen habe. Das 

Schieds
 gericht hat der Siemens AG mit Endurteil vom Februar 
timmig, unter anderem, eine Entschädigung in 
 Höhe von insgesamt Mio. US$ zuzüglich ˘,˙˙
 % Zinsen hierauf seit ˆ˚.
 esprochen. Argentinien hat in der 
Folge beim ICSID die Nichtigerklärung und Aufhebung der 

Entscheidung und die Aussetzung der Vollstreckung des 

Schiedsspruchs beantragt. Im Augushlossen Argen
-tinien und die Siemens AG einen Vergleich, wonach der an
-hängige Rechtsstreit sowie sämtliche damit in Zusammen
-
hang stehende Verfahren im gegenseitigen Einvernehmen 

ohne Anerkennung irgendwelcher Rechten und ohne 

Anerkennung irgendwelcher Ansprüche beendet wurden. 

Zwischen den Parteien erfolgten keine Zahlungen. Wie be
-
richtet, führt die argentinische Antikorruptionsbehörde eine 

Untersuchung bezüglich Amtsträgerbestechung im Hinblick 

auf die Vergabe des Auftrags für das DNI-Projekt an Siemens 

ch. Im Augus
 Febr
wurden Räumlichkeiten von Siemens Argentinien sowie 

Siemens IT Services S.A. in Buenos Aires durchsucht. Das Un
-
ternehmen kooperiert mit den argentinischen Behörden. Der 

argentinische Untersuchungsrichter hat zudem mehrfach 
Rechtshilfeersuchen an die Staatsanwaltschaft München so
-
wie das Bundesgericht in New York gestellt.
Wie bereits berichtestinstanzliche 
Gericht der Provinz Kalimantan, Indonesien, den Leiter der 

Healthcare-Division von Siemens PT Indonesien von den Vor
-würfen der Bestechung des Betrugs und überhöhter Abrech
-
nungen hinsichtlich der Vergabe eines Auftrags für die Liefe
-
rung medizinischer Geräte für ein Krankenhaus aus dem Jahr 

eigesprochen. Im Okttätigte der indonesi
-
sche Supreme Court dieses Urteil.
Wie berichtet, wurde im Febriechenland ein Par
-lamentarischer Untersuchungsausschuss (GPU) eingerichtet, 
um zu untersuchen, ob griechische Politiker oder Beamte in 

behauptete Vergehen von Siemens involviert waren. Die Un
-
tersuchungen des GPU bezogen sich auf mögliche strafrecht
-
lich relevante Handlungen von Politikern und Beamten. Die 

griechische Staatsanwaltschaft führt daneben Untersuchun
-
gen zu Bestechungs- und Betrugsvorwürfen gegen
 Œ unter an
-derem
 Œ ehemalige Organmitglieder und ehemalige leitende 
Angestellte der Siemens A.E. Griechenland (Siemens A.E.) 

und der Siemens AG durch. Beide Untersuchungen könnten 

sich negativ auf derzeit laufende zivilrechtliche Verfahren der 

Siemens AG und der Siemens A.E. und die weitere Entwick
-lung der Geschäftstätigkeit von Siemens in Griechenland aus
-
wirkhreiben an 

Siemens behauptet, dass der Schaden des griechischen Staats 

mindestens ˘ Mrd.
 • betrage. Des Weiteren hat der GPU einen 
Bericht veröffentlicht, der diese Behauptungen wiederholt. 

Der griechische Staatsminister hat überdies in einem Brief an 

Siemens angedeutet, dass der griechische Staat von Siemens 

einen Ausgleich für den behaupteten Schaden fordern wird. 

Während Siemens diese Behauptungen als unbegründet zu
-
rückweist und sich weiterhin zur Wehr setzt, be˜nden sich 

Siemens und der griechische Staat in Gesprächen zur Beile
-
gung der Angelegenheit.
Wie berichtet, wurden von der nigerianischen Economic and 
Financial Crimes Commission (EFCC) Ermittlungen wegen des 

Vorwurfs ungesetzlicher Zahlungen durch Siemens an nigeri
-
anische Amtsträger zwischen und geführt. Im Ok
-teichte die EFCC beim Federal High Court in Abuja 

und beim High Court of the Federal Capital Territory Ankla
-
gen
 Œ unter anderem
 Œ gegen Siemens Ltd. Nigeria (Siemens 
Nigeria), die Siemens AG und frühere Organmitglieder der 

Siemens Nigeria ein. Am ˘˘.
 November hlossen die ni
-gerianische Regierung und Siemens Nigeria eine außerge
-
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˙˛
richtliche Vereinbarung, wonach Siemens Nigeria an den ni
-gerianischen Staat einen mittleren zweistelligen Millionen-

Euro-Betrag zahlt und im Gegenzug die nigerianische Regie
-
rung die Anklagen zurückzieht sowie umfassend auf 

sämtliche strafrechtlichen, zivilrechtlichen und sonstigen 

Maßnahmen Œ etwa einen Geschäftsausschluss
 Œ gegen 
Siemens Nigeria, die Siemens AG und Siemens-Mitarbeiter 

verzichtet.
Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien, Österreich, 
eine Untersuchung von Zahlungen aus den Jahr

erbindung mit der Siemens AG Österreich und deren 

Tochtergesellschaft Siemens VAI Metal Technologies GmbH
 & Co. durch, bei denen keine angemessene Gegenleistung er
-kennbar war. Im Septweiterte die Staatsanwalt
-
schaft Wien die Untersuchung in Hinblick auf eine mögliche 

Verbandsverantwortlichkeit der Siemens AG Österreich für 

Steuerhinterziehung. Siemens kooperiert mit den Behörden.
Wie berichtet, erstattete die Anti-Corruption Commission in 
Bangladesch (Atrafanzeige gegen zwei aktuelle 

und einen ehemaligen Mitarbeiter des Healthcare-Geschäfts 

von Siemens Bangladesch. Der Vorwurf beinhaltet, dass die 

Mitarbeitlaubt mit Beschäftigten ei
-
nes staatlichen Krankenhauses zusammenwirkten, um über
-höhte Preise für medizinische Geräte zu erzielen. Die ACC be
-
gründete die Strafanzeige nicht innerhalb der durch nationa
-
les Recht vorgesehenen Frist. Siemens Bangladesch beantrag
-
te die Verwerfung der Strafanzeige. Das Gericht hat das 

Verfahren ausgesetzt.
Wie berichtet, sandte die Aus
-kunftsverlangen an Siemens Bangladesch Ltd. (Siemens Bang
-ladesch) im Hinblick auf Telekommunikationsprojekte des frü
-heren Geschäftsbereichs Communications (Com) aus der Zeit 
de Siemens Bangladesch darü
-
ber informiert, dass in diesem Zusammenhang die Geld
-wäscheabteilung der Zentralbank von Bangladesch eine Son
-deruntersuchung führt. Diese betrifft bestimmte Konten von 

Siemens Bangladesch und von früheren Mitarbeitern von 

Siemens Bangladesch in Zusammenhang mit Transaktionen 

für Com-Projekte aus den Jahrebruar 

erlangte die ACC zusätzliche Informationen.
Wie berichtet, legte im Novwie im Febr
ein Tochterunternehmen der Siemens AG freiwillig mögliche 

Verletzungen südafrikanischer Antikorruptionsvorschriften 

aus der Zeit vor gegenüber den zuständigen südafrikani
-schen Behörden offen. Die Behörden forderten weitere Unter
-lagen an. Siemens kooperiert mit den Behörden.
Wie berichtet, durchsuchte die Staatsanwaltschaft Frankfurt 
oräume von Siemens in Deutschland in Zu
-
sammenhang mit dem Vorwurf fragwürdiger Zahlungen bei 

einem Projekt des Sektors Industry in Thailand. Siemens ko
-
operiert mit der Behörde.
Wie berichtet, leitete im Auguser-American Deve
-lopment Bank (IADB) ein Sanktionsverfahren unter anderem 

gegen Siemens IT Solutions and Services Argentinien wegen 

des Vorwurfs betrügerischer Falschangaben und von Kartell
-
verstößen in Zusammenhang mit einer öffentlichen Aus
-
schrojekt in der argentini
-
schen Provinz Córdoba ein. Siemens kooperiert mit der IADB.
Wie berichtet, leitete im Augus
Sanktionsverfahren unter anderem gegen Siemens Venezuela 

wegen des Vorwurfs betrügerischer Falschangaben und 

Amtsträgerbestechung in Zusammenhang mit einer öffent
-lichen Ausschrojekte im Ge
-sundheitswesen in den venezuelanischen Provinzen Anzoate
-
gui und Mérida ein. Siemens kooperiert mit der IADB.
Gegen Siemens werden weiterhin korruptionsbezogene Er
-mittlungen in einigen Jurisdiktionen weltweit durchgeführt. 
Dies kann dazu führen, dass Siemens oder einzelne Mitarbei
-
ter wegen Gesetzesverstößen straf- oder zivilrechtlich belangt 

werden. Ferner kann sich der Umfang der anhängigen Unter
-suchungen ausweiten, und es können neue Untersuchungen 

in Zusammenhang mit Vorwürfen hinsichtlich Bestechung 

oder anderer rechtswidriger Handlungen aufgenommen wer
-den. Negative Folgen können sich daraus auch für die laufen
-
de Geschäftstätigkeit, die Finanz- und Ertragslage und die Re
-
putation des Unternehmens ergeben, insbesondere in Form 

von Strafzahlungen, Geldbußen, Vorteilsabschöpfungen, 

Schadensersatz, Rechtsstreitigkeiten mit Dritten, inklusive 

Wettbewerbern, formellen oder informellen Ausschlüssen bei 

der öffentlichen Auftragsvergabe oder in Form von Entzug 

oder Verlust der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis. Weitere
 Œ möglicherweise auch wesentliche
 Œ Aufwendungen und 
Rückstellungen für Strafzahlungen, Geldbußen, Schadenser
-satz oder andere Zahlungen könnten künftig in Zusammen
-
hang mit den Untersuchungen bilanziert werden müssen.
Wie bereits berichtet, geht die Gesellschaft Hinweisen zu 
Bankkonten und deren Höhe in unterschiedlichen Ländern 

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˙˜
nach. Einige Geldbeträge sind durch Behörden arrestiert wor
-den. Im Geschäfde ein Betr
Mio. • aus der vereinbarten Rückführung von einem dieser 
Konten in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst.
Zivilrechtliche 
Verfahren
Wie berichtet, hat die Siemens AG am ˘.
 Dezember mit 
neun von elf ehemaligen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglie
-
dern einen Vergleich erreicht. Der Vergleich betrifft Ansprü
-
che aus der Verletzung von Organisations- und Aufsichts
-
hten vor dem Hintergrund des Vorwurfs illegaler Ge
-
schäftspraktiken im ausländischen Geschäftsverkehr in den 

Jahren bis und den daraus folgenden ˜nanziellen 

Belastungen der Gesellschaft. Die ordentliche Hauptver
-sammlung der Siemens AG hat am ˘˙.
 vorgeschlagenen Vergleichen zwischen der Gesellschaft und 

ehemaligen Mitgliedern des Vorstands sowie des Aufsichts
-
rats zugestimmt. Die Anteilseigner stimmten zudem einem 

Vergleich zwischen der Gesellschaft und ihren D&O-Versiche
-
rern über Ansprüche in Zusammenhang mit der D&O-Versi
-
cherung mit Leistungen in einer Größenordnung von bis zu 

 • zu. Siemens erfasste Erträg
 • netto, 
nach Abzug damit in Zusammenhang stehender Aufwendun
-
gen, aus der D&O-Versicherung und aus den neun Verglei
-
chen. Die Siemens AG hat gegen die beiden nicht vergleichs
-
bereiten ehemaligen Vorstände Thomas Ganswindt und 

Heinz-Joachim Neubürger am ˘ˇ.
 hadenser
-satzklage beim Landgericht München I eingereicht, die der
-zeit anhängig ist.
Wie berichteepublik Irak auf der 
Grundlage der Ergebnisse des »Report of the Independent In
-
quiry Committee into the United Nations Oil-for-Food Pro
-
gramme« eine unbezifferte Schadensersatzklage beim United 

States District Court for the Southern District of New York ge
-
gen namentlich benannte Beklagte eingereicht. Siemens 

S.A.S. Frankreich, Siemens Aürkei und OSRAM Middle 

East FZE, Dubai, gehören zu en. Allen drei 

Tochterunternehmen von Siemens wurde die Klage zuge
-
stellt. Die drei Siemens-Tochterunternehmen werden sich ge
-
gen die Klage zur Wehr setzen.
Wie berichtet, wurde Siemens von einem Wettbewerber kon
-taktiert, um über angebliche Ansprüche des Wettbewerbers 

gegen Siemens zu sprechen. Die behaupteten Ansprüche be
-
zogen sich auf angeblich unerlaubte Zahlungen von Siemens 

in Zusammenhang mit der Vergabe von öffentlichen und pri
-vaten Aufträgen. Der Wettbewerber und Siemens konnten die 

Angelegenheit einvernehmlich lösen.
Wie berichtet, wuregen die Siemens AG 
eine Wertpapier-Sammelklage am United States District Court 

for the Eastern District of New York eingereicht. Mit der Klage 

werden Schadensersatzansprüche für die behauptete Verlet
-
zung von US-amerikanischem Wertpapierrecht geltend ge
-
macht. Im Märicht dem Antrag der Gesell
-
schaft auf Klageabweisung stattgegeben. Der Antrag der Klä
-
ger auf Nachprüfung wurde vom Gericht abgelehnt. Die Klä
-
ger legten gegen die Entscheidung des Gerichts kein Rechts
-
mittel ein, sodass die Klageabweisung rechtskräftig ist.
KARTELLVERFAHREN
Wie berichtet, hatte die Europäische Kommission im Februar 

ntersuchung zu möglichen Kartellrechtsverstößen 

bei europäischen Herstellern von Hochleistungstransformato
-
ren, unter anderem bei der Siemens AG und bei der im Juli 

nommenen VA Technologie AG (VA 

Tech), eingeleitet. Mittlerweile wurde auch das Bundeskartell
-
amt in das Verfahren einbezogen und untersucht die Vorwür
-fe, soweit sie sich auf den deutschen Markt beschränken. Bei 

Hochleistungstransformatoren handelt es sich um elektrische 

Ausrüstung, die einen wesentlichen Bestandteil von Strom
-
übertragungssystemen bildet und die Stromspannung regelt. 

 Okterhängte die Europäische Kommission 
Bußgelder in Höhe von insg
 • gegen sieben 
Unternehmen wegen einer Absprache zur Aufteilung der 

Märkte in Japan und Europa. Siemens wurde nicht belangt, 

weil die Gesellschaft diesen Teil des Vorgangs den Behörden 

freiwillig offengelegt hatte. Das Bundeskartellamt setzt seine 

Untersuchung hinsichtlich des deutschen Markts fort. 

Siemens kooperiert mit dem Bundeskartellamt bei der noch 

andauernden Untersuchung.
Wie berichtet, haben im AprG und frühe
-re VA-Tech-Gesellschaften Klagen vor dem Europäischen Ge
-
richt erster Instanz in Luxemburg gegen die Entscheidungen 

der Europäischen Kommission vom ˘˛.
 e
-reicht, mit denen gegen Siemens und frühere VA-Tech-Gesell
-
schaften Bußgelder wegen des Vorwurfs kartellrechtswidriger 

Absprachen bei gasisolierten Hochspannungsschaltanlagen 

auf dem europäischen Markt zwiscer
-hängt wurden. Bei einer gasisolierten Schaltanlage handelt es 

sich um elektrische Ausrüstung, die einen wesentlichen Be
-
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˙˝
standteil von Umspannwerken bildet. Die gegen die Siemens 
AG verhängte Geldbuße betr
 • und wurde von der Gesellschafegen die im Juli 

übernommenen früheren VA-Tech-Gesell
-
schaften verhängte 
Geldbuße betrug ˘˘,ˆ Mio.
 •. Zusätzlich haften die früheren VA-Tech-Gesellschaften gesamtschuldne
-
risch mit Schneider Electric für eine weitere Geldbuße von ˛,ˇ 

Mio. •. Im Märopäische Gericht erster Ins
-tanz die Klage hinsichtlich des gegen die Siemens AG verhäng
-
ten Bußgelds abgewiesen und die Bußgelder hinsichtlich der 

früheren VA-Tech-Gesellschaften neu berechnet. Das Bußgeld, 

für das die früheren VA-Tech-Gesellschaften gesamtschuldne
-
risch mit Schneider Electric haften, wurde auf ˚,ˆ Mio.
 • fest
-gesetzt. Die Siemens AG sowie frühere VA-Tech-Gesellschaften 

haben gegen die Entscheidung Rechtsmittel eingelegt.
Zusätzlich zu diesem Verfahren laufen auch in Brasilien, der 

Tschechischen Republik und der Slowakei Untersuchungen 

wegen vergleichbarer möglicher Kartellverstöße. Im Oktober 

t von Neuseeland entsprechende An
-
sprüche gegen Siemens abgewiesen.
Wie berichtet, hat die Europäische Kommission im Januar 
ntersuchung in Zusammenhang mit bereits be
-
richteten Untersuchungen in Neuseeland und in den USA zu 

möglichen Kartellrechtsverstößen bei Herstellerxib
-
len Stromübertragungssystemen, unter anderem der Siemens 

AG, eingeleitet. Im Aprden in Südkorea 

und Mexiko der Gesellschaft die Einleitung entsprechender 

Verfahren mitgeteilt. Sämtliche behördlichen Verfahren in Zu
-
xiblen Stromübertragungssystemen wur
-den beendet. Siemens hatte mit allen Behörden kooperiert.
Wie berichtet, hatte im Oktober ein ungarisches Gericht 
für Wettbewerbsangelegenheiten auf ein Rechtsmittel der Ge
-
sellschaft hin Bußgelder wegen möglicher Kartellverstöße im 

Bereich gasisolierter Hochspannungsschaltanlagen hinsicht
-
lich der Siemens AG von Mio.
 • auf Mio.
 • und hinsichtlich VA Technologie A
 Mio. • reduziert. Die Gesellschaft und die Wettbewerbsbehör
-de haben diese Entscheidung angefochten. Im November 

tätigte das Berufungsgericht die Bußgeldreduzie
-
rung. Im Dezember e die Wettbewerbsbehörde we
-
gen angeblicher Rechtsverletzung einen außerordentlichen 

Rechtsbehelf beim Obersten Gerichtshof ein. Im Dezember 

de die Siemens AG darüber informiert, dass der 

Oberste Gerichtshof den Fall an das Berufungsgericht zur er
-neuten Entscheidung über die Bußgeldhöhe zurückverwiesen 

hatte. Der außerordentliche Rechtsbehelf der Wettbewerbsbe
-
hörde wurch das Berufungsgericht 

rechtskräftig abgewiesen. Im Apre die Wettbe
-
werbsbehörde einen weiteren außerordentlichen Rechtsbe
-
helf beim Obersten Gerichtshof ein. Im Apr

Oberste Gerichtshof dem außerordentlichen Rechtsbehelf der 

Wettbewerbsbehörde stattgegeben und die Angelegenheit 

zur erneuten Entscheidung an eine andere Kammer des Beru
-
fungsgerichts zurückverwiesen. Im Septtätig
-
te das Berufungsgericht die ursprünglichen Bußgelder. Die 

Entscheidung ist rechtskräftig.
Im Septorderte die israelische Kartellbehörde 
Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im Hinblick auf 

eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Absprache zwi
-
schen Apreich gasisolierter 

Schaltanlagen auf. Siemens kooperiert mit der Behörde.
In Zusammenhang mit dem Bußgeldbescheid der EU-Kom
-mission vom ˘˛.
 egen angeblicher kartell
-rechtswidriger Absprachen bei gasisolierten Hochspannungs
-
schaltanlagen werden Ansprüche gegen Siemens geltend ge
-
macht. Unter anderem hat im Novational Grid 

Electricity Transmission Plc. (National Grid) eine Klage beim 

High Court of England and Wales eingereicht. ˘ˆ Gesellschaf
-
ten, einschließlich der Siemens AG und einiger ihrer Tochter
-unternehmen, wurden als Beklagte benannt. National Grid 

fordert insgesamt circa Mio. £ als Schadensersatz nebst 

Zinsen und Zinseszinsen. Siemens hält die Behauptungen 

von National Grid für unbegründet. Wie dargestellt wurde ge
-
gen den Bußgeldbescheid der Kommission Klage beim Euro
-
päischen Gericht erster Instanz eingereicht. Am ˆ˘.
 hat das High Court of England and Wales das bei ihm anhängi
-
ge Verfahren bis drei Monate nach einer Entscheidung des 
 Europäischen Gerichts erster Instanz oder im Fall einer Beru
-
fung bis drei Monate nach einer Entscheidung des Euro
-päischen Gerichtshofs ausgese
 Siemens-Gesellschaften ihre Klageerwiderung eingereicht 
und beantragt, die Klage von National Grid zurückzuweisen. 

Derzeit wird das Beweisverfahren (Discovery) durchgeführt.
Wie berichtet, durchsuchte im Novriechi
-sche Kartellbehörde die Büroräume der Siemens S.A. in Athen 

in Zusammenhang mit dem Vorwurf wettbewerbswidriger 

Handlungen auf den Gebieten Telekommunikation und Si
-
cherheit. Siemens kooperiert mit der Behörde.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˙˙
Wie berichtet, durchsuchte im Dezember und im März 
kische Kartellbehörde die Büroräume mehrerer auf 

dem Gebiet der medizinischen Diagnostik tätiger Unterneh
-
men, unter anderem der Siemens Healthcare Diagnostik Tica
-
ret Limited Sirketi in Istanbul, in Zusammenhang mit dem 

Vorwurf wettbewerbswidriger Absprachen. Siemens koope
-
riert mit der Behörde.
Wie berichtet, durchsuchte die italienische Kartellbehörde am 
ˆˆ. Febroräume mehrerer auf dem Gebiet der 
Medizintechnik tätiger Unternehmen, unter anderem jene der 

Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l. und der Siemens S.p.A. 

Die Untersuchung betrifft den Vorwurf wettbewerbswidriger 

Absprachen bei einer Ausschreibung für die Lieferung medizi
-
nischer Geräte der Beschaffungsbehörde für den öffentlichen 

Gesundheitssektor der italienischen Region Kampanien im 

Jahr Am ˇ.
 die italienische Kartellbehörde 
eine Mitteilung der Beschwerdepunkte an die von der Unter
-suchung betroffenen Unternehmen gesandt. In der Mittei
-
lung der Beschwerdepunkte wurde das Verfahren gegen 

Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l. für beendet erklärt, aber 

Siemens S.p.A. beschuldigt, an einer wettbewerbsbeschrän
-
kenden Absprache beteiligt gewesen zu sein. Am ˇ.
 August 
erhängte die italienische Kartellbehörde gegen mehrere 

Unternehmen, einschließlich Siemens S.p.A., wegen des Vor
-wurfs wettbewerbswidrigen Verhaltens Bußgelder. Das gegen 

Siemens S.p.A. verhängte Bußgeld beläuft sich auf ˆ,ˆ Mio.
 •. Das Unternehmen hat die Entscheidung angefochten.
Im Septorderte die pakistanische Wettbewerbsbe
-
hörde Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im Hin
-
blick auf eine angeblictehende wettbewerbsbe
-
schränkende Absprache im Bereich von Transformatoren so
-
wie luftisolierten Schaltanlagen auf. Siemens kooperiert mit 

der Behörde.
Im Oktormierte die örtliche Kartellbehörde in 
Rovno, Ukraine, DP Siemens Ukraine über eine Untersuchung 

wettbewerbswidriger Handlungen in Zusammenhang mit ei
-
ner Lieferung medizinischer Geräte an ein öffentliches Kran
-
kooperiert mit der Behörde.
Wie berichtet, bekräftigtkische Wettbe
-
werbsbehörde ihre frühere Entscheidung, wonach wegen Kar
-tellrechtsverstößen auf dem Gebiet der Verkehrssignalanlagen 

ein Bußgeld von umgerechnet etwa ˙ Mio.
 • gegen Siemens 
Aürkei verhängt wird. Siemens Aürkei hat dagegen 

Rechtsmittel eingelegt, über die noch nicht entschieden ist.
ANDERE 
VERFAHREN
Wie berichtet, waren die Gesellschaft und das taiwanesische 

Unternehmen Qisda Corp. (vormals BenQ Corp.) ab Dezember 

Parteien eines Schiedsverfahres vor der International 

Chamber of Commerce (ICC) betreffend den Kauf des Mobile-

Devices-Geschäft durch Qisda von der Siemens AG im Jahr 

Die Parteien haben die Streitigkeiten in weiterer Folge bei
-
gelegt, und die ICC hat aufgrund eines gemeinsamen 
 Antrags der Parteien im Märhiedsvergleich erlassen.
Am ˘ˇ. Novaben die Siemens AG und der Insol
-venzverwalter der BenQ Mobile GmbH
 & Co. OHG bekannt, dass sie nach konstruktiven Diskus

begannen, einen Vergleich abgeschlossen haben. In der Ver
-gleichsvereinbarung hat sich die Siemens AG verhtet, ei
-
ne Brutt
 • zu leisten. Diese Zahlung er-
folgt
 Septh 
die Nettozahlung, nach Abzug der vom Insolvenzverwalter an 
Siemens getätigten Zahlungen, auf insgesamt etwa ˘ˇˇ Mio.
 •.Wie berichtet, ist die Siemens AG Mitglied eines Lieferanten
-
konsortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der 

Errichtung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto ˝« 

in Finnland beauftragt wurde. Ein Anteil von cir
 % des Vertragspreises, der dem Lieferantenkonsortium zusteht, ent
-fällt auf die Siemens AG. Das andere Mitglied des Lieferanten
-
konsortiums ist ein weiteres Konsortium, bestehend aus Are
-
va NP S.A.S. und der
 %igem Tochterunternehmen Areva 
NP GmbH. Der vereinbarte Fertigstellungstermin für das Kern
-
kraftwerk w
 Aprertigstellung hat sich 
aus Gründen verzögert, die strittig sind. Das Lieferantenkon
-
sortium erhiedsklage gegen TVO 

und fordert Bauzeitverlängerung, Nachträge, Abschlagszah
-
lungen, Schadenser
-
ferantenkonsortium seine monetäre Forderung auf nunmehr 

Mrd.
 • angehoben. TVO hat die Ansprüche im April 
bestritten und widerklagend Gegenansprüche geltend ge
-
macht. Diese bestehen im Wesentlichen aus Verzugsscha
-
densersatzansprüchen in Höhe von circa ˆ,˛˝ Mrd.
 •, basie-rend auf einer geschätzten Fertigstellung der Anlage im Juni 

erzug von ˝˚ Monaten. Seitdem hat sich der 

geschätzte Fertigstellungszeitpunkt der Anlage weiter verzö
-
gert, was die Gegenansprüche erhöhen könnte. TVO hat kürz
-
lich in einer Pressemitteilung geschätzt, dass sich der Beginn 

des regulären Betriebs der Anlagerschieben könn
-
te. Die geschätzte Fertigstellung der Anlage wird derzeit ge
-
prüft. Die Endphasen der Fertigstellung der Anlage erfordern 

die vollumfängliche Kooperation aller beteiligten Parteien.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˙ˆ
Wie berichtet, hat die Siemens AG ihr Gemeinschaftsunter
-nehmen mit Areva S.A. (Areva) Anfekündigt. In der 
Folge wurden Gespräche mit der staatlichen Atomenergiege
-
sellschaft Rosatom (Rosatom) über eine mögliche neue Part
-
nerschaft aufgenommen, die im Bereich des Kernkraftwerk
-baus tätig sein sollte und in der die Siemens AG Minderheits
-
aktionär würde. Im Apreva eine ICC-Schiedsklage 

gegen die Siemens AG eingereicht. Areva hat in der Schieds
-
klage beantragt, der Siemens AG zu untersagen, diese Ver
-handlungen mit Rosatom fortzuführen, eine Verletzung we
-
sentlicher Vertrhten durch die Siemens AG festzustel
-
len und den an die Siemens AG zu zahlenden Kaufpreis für 

den Anteil der Siemens AG an dem Gemeinschaftsunterneh
-men Areva NP S.A.S. herabzusetzen. Das Urteil des Schiedsge
-
richts wur
 estellt. Aufgrund des Schieds
-urteils musste Siemens an Areva pauschalierten Schadenser
-satz in Höhe von ˙˛˚ Mio. •, zuzüglich Zinsen, zahlen. Das um
-strittene Wettbewerbsverbot wurde nach dem Schiedsspruch 

auf vier Jahre (endend am ˘ˇ.
 Septerkürzt.
Wie berichtet, ist Siemens an einem Kraftwerksbau in den 

USA beteiligt. Eines der anderen am Projekt beteiligten Unter
-esentliche Ansprüche im Rahmen 

einer Schiedsklage gegen gewisse andere am Projekt beteilig
-
te Unternehmen erhoben. Während derzeit in dem Schieds
-
verfahren keine Ansprüche gegen Siemens geltend gemacht 

werden, ist es möglich, dass solche Ansprüche gegen Siemens 

im weiteren Verlauf folgen.
Wie berichtet, ist OSRAM an mehreren Patentrechtsstreitig
-keiten mit Gesellschaften des Samsung-Konzerns sowie Ge
-
sellschaften des LG-Konzerns beteiligt. Einerseits hat OSRAM 

Gesellschaften des Samsung-Konzerns und
 / oder Gesellschaf-ten des LG-Konzerns in den USA, Südkorea, Deutschland, Chi
-
na und Japan wegen Patentschutzrechtsverletzungen ver
-klagt und begehrt Unterlassung der geltend gemachten Pa
-
tentverletzungen sowie, in manchen Fällen, Importverbote 

und Schadensersatz. Zudem hat OSRAM Patentnichtigkeits
-
verfahren betreffend LG-Patente und Samsung-Patente für die 

Light-Emitting-Diode-Technologie (LED-Technologie) in Süd
-
korea sowie betreffend LG-Patente für die LED-Technologie in 

China eingeleitet.
Andererseits haben Gesellschaften des Samsung-Konzerns 
und / oder Gesellschaften des LG-Konzerns Patentnichtigkeits
-verfahren hinsichtlich OSRAM-Patenten für die LED-Techno
-
logie, insbesondere weiße LED betreffend, in Südkorea, 

Deutschland, China und Japan initiiert. Außerdem haben Ge
-sellschaften des Samsung-Konzerns und
 / oder Gesellschaften 
des LG-Konzerns Patentverletzungsklagen in mehreren Juris
-
diktionen wie den USA, Südkorea und China eingebracht und 

begehren Unterlassung der geltend gemachten Patentverlet
-
zungen sowie, in manchen Fällen, Importverbote und Scha
-
densersatz von OSRAM. Die von LG initiierten Patentverlet
-
zungsklagen richten sich zum Teil auch gegen unmittelbare 

oder mittelbare Kunden von OSRAM. OSRAM setzt sich in die
-
sen Verfahren zur Wehr.
r Abolfath Mahvi Schiedsklage bei der ICC 
eingereicht, in der er Schadenser

DM (beziehungsweise den entsprechenden Betrag in Euro, 

der sich auf cir
 • beläuft) zuzüglich Zinsen von der 
Siemens AG verlangt. Herr Mahvi stützt seinen Anspruch auf 

einen Vertrhen einem damaligen Toch
-
terunternehmen der Siemens AG und zwei Gesellschaften ab
-
geschlossen wurde, von denen die eine auf den Bermudas 

und die andere in Liberia ansässig war. Herr Mahvi behauptet, 

Rechtsnachfolger der Gesellschaften auf den Bermudas und 

in Liberia zu sein. Weiterhin behauptet er, dass diese Gesell
-
schaften die Siemens AG bei der Akquise eines Kraftwerkpro
-
jekts in Bushehr, Iran, unterstützt hätten. Das Schiedsurteil 

wurde der Siemens AG am ˘˛.
 Augusestellt. Die For
-derungen des Herrn Mahvi sind vollumfänglich abgewiesen 

worden. Der Kläger hat die Kosten des Schiedsverfahrens zu 

tragen.
elecommunications Organization 
S.A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht München eine 

Auskunftsklage gegenüber der Siemens AG mit dem Ziel erho
-
ben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse der internen Er
-mittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. OTE be
-
gehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer Ein
-
snahme und
 / oder Bestechung in Zusammenhang mit 
Aufträgen, die zwischen der Siemens 

AG und OTE abgeschlossen wurden. O

Griechenland Akteneinsicht durch die Staatsanwaltschaft er
-halten. Oe erweitert und bean
-
tragt, die Siemens AG wegen angeblich an OTE-Mitarbeiter 

geleisteter Bestechungszahlungen zur Zahlung von Scha
-
densersatz an OTE in Höhe von mindest
 • zu verurteilen. Die Siemens AG setzt sich gegen die erweiterte 
Klage zur Wehr.
Wie berichtet, hat sich die Siemens Aorm 
eines Subunternehmervertrags gegenüber Science Applica
-
tions International Corporation, Delaware, USA (SAIC), im Vor
-
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˙ˇ
feld der Olympischen Spiele in Athen zur Lieferung und In
-stallation eines bedeutenden Anteils an einem Sicherheits
-überwachungssystem (sogenanntes C˛I-Projekt) verhtet. 
Siemens A.E. erfüllthten aus dem Subunterneh
-
mervertrag. Dennoch rügte der griechische Staat Mängel am 

C˛I-System und machte Minderungen in zweistelliger Millio
-
nenhöhe geltend. Darüber hinaus hält der griechische Staat 

die Schlusszahlung in Höhe eines zweistelligen Millionenbe
-
trags zurück, unter Hinweis auf die bislang angeblich nicht 

erfolgte formale Endabnahme des Projekts. Obwohl Siemens 

A.E. nicht Vertragspartner des griechischen Staats ist, haben 

die verweigerten Zahlungen aufgrund des mit SAIC beste
-henden Subunternehmervertrags wirtschaftlich auch auf 
Siemens A.E. Auswirkungen. SAIC hat ein Schiedsverfahren 

eingeleitet, in dem sämtliche Ansprüche Griechenlands und 

die Zulässigkeit der Einbehalte bestritten werden. Der griechi
-
sche Staat hat unter anderem das Ruhen des Schiedsverfah
-
rens im Hinblick auf die laufenden Ermittlungsverfahren der 

griechischen Staatsanwaltschaft beantragt. Dieser Antrag 

wurde vom Schiedsgerickgewiesen. Eine 

Streitbeilegung wird erschwert durch öffentliche Beste
-
chungs- und Betrugsvorwürfe gegen Siemens A.E. in Grie
-
chenland und die damit einhergehende negative Pressebe
-
richterstattung hinsichtlich des C˛I-Systems.
Wie berichtet, nahm die polnische Behörde für innere Sicher
-heit (Agency of Internal Security, AWB) in Zusammenhang mit 
einer Untersuchung hinsichtlich einer öffentlichen Ausschrei
-
bung des Krankenhauses Wrocla
-
arbeiter von Siemens Healthcare Polen 

in Haft. Die AWB erhob den Vorwurf, der Siemens-Mitarbeiter 

und der stellvertretende Krankenhausdirektor hätten das Aus
-
schreibungsverfahren manipuliert. Im Oktde 

die Untersuchung eingestellt.
Russische Behörden führen umfassende Untersuchungen im 
Hinblick auf mögliche betrügerische Aktivitäten von Wieder
-verkäufern und Amtsträgern in Zusammenhang mit der Be
-
schaffung von medizinischen Geräten durch den öffentlichen 

Sektor durch. Wie auch andere Lieferanten von medizinischen 

Geräten hat OOO Siemens Russland zahlreiche Auskunfts
-ersuchen erhalten, und Anfragen von den Behörden zu Aus
-schreibungen im öffentlichen Gesundheitswesen wurden vor 

Ort gestellt. OOO Siemens Russland kooperiert in den andau
-
ernden Untersuchungen, die sich auch auf bestimmte einzel
-
ne Mitarbeiter beziehen.
Im Aprchsuchte der Defense Criminal Investigative 

Service des US-Verteidigungsministeriums die Räumlichkeiten 

von Siemens Medical Solutions USA, Inc. in Malvern, Pennsyl
-
vania, in Zusammenhang mit einem Ermittlungsverfahren 

hinsichtlich eines Siemens-Vertrags mit dem US-Verteidi
-
gungsministerium über die Lieferung medizinischer Geräte.
Wie berichtet, legten AG und zwei 

Tochtergesellschaften freiwillig unter anderem mögliche Ver
-letzungen der U.S. Export Administration Regulations gegen
-
über den zuständigen US-Behörden offen. Am ˛.
 Okt
teilte das U.S. Department of Commerce Siemens mit, das dor
-tige Verfahren sei ohne weitere Maßnahmen eingestellt wor
-den. Am ˇ. Okteilte das U.S. Department of the 
 Treasury Siemens mit, dass ein Verfahren eröffnet worden sei. 
Siemens kooperiert mit den Behörden.
Wie berichtet, untersuchten die EU-Betrugsbekämpfungsbe
-hörde OLAF, die entsprechende rumänische Behörde DELAF 

sowie die rumänische Staatsanwaltschaft DN

Betrugsvorwürfe in Zusammenhang mit der Vergabe eines 

Auftrnternehmen FORTE Business 

Services (heute Siemens IT Solutions and Services Rumänien) 

für die Modernisierung der IT-Infrastruktur der rumänischen 

Justiz. Am ˘.
 Septtzte OLAF den Vorgang auf 
Beobachtungsstatus und entschied, kein förmliches Verfah
-
ren einzuleiten. DELAF übergab den Vorgang an die DNA und 

stellte ihre eigene Untersuchung ein. Die Untersuchung der 

DNA dauert an. Siemens kooperiert mit den Behörden.
Zu bestimmten Rechtsstreitigkeiten werden g
Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualforderungen, 

geforderte Angaben nicht gemacht, sofern das Unternehmen 

zu dem Schluss kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des 

jeweiligen Rechtsstreits ernsthaft beeinträchtigen können.
Zusätzlich zu den oben beschriebenen Untersuchungen und 
Rechtsstreitigkeiten sind die Siemens AG und ihre Tochter
-gesellschaften in Zusammenhang mit ihren Geschäftstätig
-keiten als diversi˜zierter, global präsenter Konzern in ver
-schiedenen weiteren Rechtsstreitigkeiten und Verfahren als 

Beklagte benannt worden. Zum Teil sind diese anhängigen 

Ansprüche bereits offengelegt worden. In einigen dieser 

Rechtsstreitigkeiten werden Schadensersatzansprüche in un
-
bestimmter Höhe sowie Strafschadensersatz (Punitive Dam
-ages) geltend gemacht. Zeitweise ist Siemens auch Gegen
-
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˙˘
stand von weiteren über die oben genannten hinausgehen
-den behördlichen Ermittlungen. Siemens kooperiert mit den 

zuständigen Behörden in unterschiedlichen Jurisdiktionen 

und führt, soweit es angebracht ist, interne Untersuchungen 

bezüglich des behaupteten Fehlverhaltens durch, unterstützt 

durch interne und externe Rechtsberater. Angesichts der Zahl 

von Rechtsstreitigkeiten und anderen Verfahren, an denen 

Siemens beteiligt ist, kann nicht ausgeschlossen werden, 

dass in einigen dieser Verfahren negative Entscheidungen für 

Siemens ergehen könnten. Siemens verteidigt sich in Rechts
-
streitigkeiten und Verfahren, soweit dies angemessen ist. 
 Eine Prognose von Verfahrensergebnissen ist, insbesondere 
in Fällen, in denen die Anspruchsteller unbestimmte Scha
-
densersatzansprüche geltend machen, mit erheblichen 

Schwierigkeiten verbunden; im Hinblick darauf kann Siemens 

keine Vorhersage darüber treffen, welche Verhtungen 

sich aus solchen Verfahren eventuell ergeben könnten. Even
-
tuelle negative Entscheidungen in solchen Fällen könnten 

wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage in einem Berichtszeitraum haben. Zum gegen
-
wärtigen Zeitpunkt erwartet Siemens jedoch aus den in die
-
sem Abschnitt nicht separat dargestellten weiteren Rechts
-
themen keine 
 wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Siemens.
ˇ˛ Œ Zusätzliche Informationen 
 über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 

˜nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
ˇ˚. September
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚Finanzielle Vermögenswerte
 Darlehen und Forderungen 
25.86524.749  
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
12.46814.108  Derivate, die die Voraussetzungen  
für die Bilanzierung einer Sicherungs- 
beziehung erfüllen
1.7072.232  Zu Handelszwecken gehaltene  
ermögenswerte 
1.3151.410  Zur Veräußerung verfügbare  
ermögenswerte
1.19173242.54643.231Finanzielle Verbindlichkeiten
  Finanzielle Verbindlichkeiten zu  
fortgeführten Anschaffungskosten
27.08328.922  Zu Handelszwecken gehaltene  
erbindlichkeiten
1.3501.098  Derivate, die die Voraussetzungen  
für die Bilanzierung einer Sicherungs- 

beziehung erfüllen
25516428.68830.184
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˙
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie 
die Buchwerte der ˜nanziellen Vermögenswerte und Verbind
-
lichkeiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet waren.
Der Posten Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
enthielt zum 
 September ˆ˛˚ (im Vj. ˇ˙) Mio.
 •, die Siemens vor allem aufgrund von Mindestreserveverhtun
-
gen gegenüber Banken nicht zur Verfügung standen.
Die beizulegenden Zeitwerte von Zahlungsmitteln und Zah
-lungsmitteläquivalenten, Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen und sonstigen Forderungen sowie Verbindlichkei
-
ten aus Lieferungen und Leistungen jeweils mit einer Rest
-
laufzeit von bis zu zwölf Monaten, sonstigen kurzfristigen ˜
-
nanziellen Verbindlichkeiten sowie unter revolvierenden Kre
-
ditlinien aufgenommenen Mitteln entsprechen annähernd 
 ihren Buchwerten. Der Grund dafür ist vor allem die kurze 
Laufzeit dieser Instrumente.
Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel ver
-zinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als 

zwölf Monaten, inklusive der Forderungen aus Finanzierungs
-
leasing, auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze, 

spezi˜scher Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kun
-
den und der Risikostruktur des ˜nanzierten Projekts. Auf der 

Grundlage dieser Bewertung bildet Siemens Wertberichtigun
-
gen auf die genannten Forderung
 Sept
und im Vorjahr entsprachen die Buchwerte dieser Forderun
-
gen, abzüglich der gebildeten Wertberichtigungen, annä
-
hernd ihren beizulegenden Zeitwerten.
Der beizulegende Zeitwert der börsennotierten Anleihen und 
Schuldverschreibungen basiert auf den Kursnotierungen zum 
ˇ˚. September ˜˚˛˛
ˇ˚. September ˜˚˛˚
Beizu-legender 
ZeitwertBuchwert
Beizu-legender 
ZeitwertBuchwert
(in Mio. •)Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu Anschaffungskosten  
oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
 ˛13.14713.147
14.11114.111
  Forderungen aus Finanzierungsleasing
4.7424.742
4.8794.879
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.46812.468
14.10814.108
  Sonstige nicht derivativermögenswerte
7.9767.976
5.7595.759
  Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte
 ˜Œ252
Œ410
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu Anschaffungskosten  

oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Anleihen und Schuldverschreibungen
15.00715.146
17.34317.300
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 ˝7.6777.677
7.8997.899
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden
2.6802.649
2.4392.442
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
194145
169171
  Sonstige nicht derivativerbindlichkeiten
1.4661.466
1.1101.110
1  
Diese Position setzte sich im Geschäftsjahr ˜˚˛˛ zusammen aus (˛) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen v
 Ziffer ˚˛ Forderungen  
aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
) sowie (˜) Forderungen, die im Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte enthalten waren, v
Zum ˇ˚. September ˜˚˛˛ betrugen die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von mehr als ˛˜ Monat
2  
Diese Position beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegende Zeitwerte von Siemens nicht zuverlässig ermittelt werden konnten und die  
daher zu Anschaffungskosten bewertet wurden.
3 Diese Position beinhaltete zum ˇ˚. September ˜˚˛˛ Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von mehr als ˛˜ Monaten in Höhe v

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˙
Bilanzstichtag. Den beizulegenden Zeitwert von nicht börsen
-notierten Anleihen und Schuldverschreibungen, Verbindlich
-
keiten gegenüber Kreditinstituten und sonstigen Finanzschul
-
den, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie sons
-
tigen langfristigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten bestimmt 

Siemens durch Abzinsung der erwarteten künftigen Zah
-
lungsströme mit den für Finanzschulden mit vergleichbaren 

Restlaufzeiten und Konditionen aktuell geltenden Zinsen.
Die folgende Tabelle zeigt die zum beizulegenden Zeitwert be
-
werteten ˜nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:
ˇ˚. September 
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚Finanzielle Vermögenswerte,  
bewertet zum beizulegenden Zeitwert
  Zur Veräußerung verfügbare  
ermögenswerte
939322  
Derivative Finanzinstrumente
3.0223.642   Derivate, die nicht die Voraus- 
setzungen für die Bilanzierung einer 

Sicherungsbeziehung erfüllen
1.1481.314  In Verbindung mit Fair Value Hedges
1.5751.936    Währungsderivate
39    Zinsderivate
1.5721.927  In Verbindung mit Cash˝ow Hedges
132296    Währungsderivate
132295    Rohstoffderivate
Œ1  Eingebettete Derivate
167963.9613.964Finanzielle Verbindlichkeiten,  

bewertet zum beizulegenden Zeitwert
 Derivative Finanzinstrumente
1.6051.262   Derivate, die nicht die Voraus- 
setzungen für die Bilanzierung einer 

Sicherungsbeziehung erfüllen
1.253998  In Verbindung mit Fair Value Hedges
811    Währungsderivate
811  In Verbindung mit Cash˝ow Hedges
247153    Währungsderivate
207137    Zinsderivate
1316    Rohstoffderivate
27Œ  Eingebettete Derivate
971001.6051.262Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermö
-genswerten setzt Siemens als beizulegenden Zeitwert den 

Kurswert in einem aktiven Markt an.
Die Gesellschaft begrenzt Ausfallrisiken aus derivativen Fi
-nanzinstrumenten durch eine sorgfältige Auswahl der Ver
-tragspartner. Derivative Finanzinstrumente werden grund
-
sätzlich mit Finanzinstituten mit einem Kreditrating von min
-
destens »Investment Grade« abgeschlossen. Bei der Bewer
-tung der derivativen Finanzinstrumente zum beizulegenden 

Zeitweraktoren ein, die Marktteilnehmer be
-
rücksichtigen würden, einschließlich der Kreditrisiken der 

Vertragspartner. Wie die beizulegenden Zeitwerte derivativer 

Finanzinstrumente im Einzelnen ermittelt werden, hängt von 

der Art des Instruments ab:
Zinsderivate
 Œ Der beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten 
(zum Beispiel Zinsswaps) ergibt sich durch Abzinsung der er
-warteten künftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des 

Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze und Zins
-
strukturkurven. Zinsfutures und Zinsoptionen werden mit ih
-
rem Kurswert bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. 

Wenn Kurswerte nicht vorhanden sind, werden Zinsoptionen 

auf der Grundlage von Optionspreismodellen bewertet.
Währungsderivate
 Œ Der beizulegende Zeitwert von Devi
-sentermingeschäften ergibt sich auf Basis von Devisentermin
-
kursen. Währungsoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurs
-
wert oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen.
Rohstoffderivate
 Œ Der beizulegende Zeitwert von Rohstoff
-swaps ergibt sich auf Basis von Rohstoffterminpreisen. Roh
-stoffoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert oder auf 
der Grundlage von Optionspreismodellen.
Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines deri
-vativen Finanzinstruments bleiben Kompensationseffekte aus 

den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte 

und geplante Transaktionen) unberücksichtigt.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆ˚
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizu
-legenden Zeitwert bewerteten ˜nanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizu
-legenden Zeitwerten nacinanzinstrumente: Angaben.
ˇ˚. September ˜˚˛˛
(in Mio. •)Stufe ˛Stufe ˜Stufe ˇGesamt
Finanzielle Vermögenswerte, be-
wertet zum beizulegenden Zeitwert
   
Zur Veräußerung verfügbare 
 ermögenswerte
939ŒŒ939
  
Derivative Finanzinstrumente
Œ3.022Œ3.022
Gesamt9393.022Œ3.961
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-

wertet zum beizulegenden Zeitwert
  
Derivative Finanzinstrumente
81.597Œ1.605
ˇ˚. September ˜˚˛˚
Stufe ˛Stufe ˜Stufe ˇGesamt
Finanzielle Vermögenswerte, be-

wertet zum beizulegenden Zeitwert
   
Zur Veräußerung verfügbare 
 ermögenswerte
322ŒŒ322
  
Derivative Finanzinstrumente
Œ3.642Œ3.642
Gesamt3223.642Œ3.964
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-

wertet zum beizulegenden Zeitwert
  
Derivative Finanzinstrumente
Œ1.262Œ1.262
 Die Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten und ihre 
Anwendung auf die ˜nanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten von Siemens sind im Folgenden beschrieben:
Stufe ˛:
  
Notierte Preise für identische Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten;
Stufe ˝:
  Andere Bewertungsfaktoren als notierte Marktprei
-se, die für Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
direkt (zum Beispiel Preise) oder indirekt (zum Bei
-
spiel abgeleitet aus Preisen) beobachtbar sind; und
Stufe ˙:
  Bewertungsfaktoren für Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten, die nicht auf beobachtbaren Markt
-
daten basieren.
Die folgende Tabelle zeigt die Nettogewinne
 / -verluste aus 
 Finanzinstrumenten:
Geschäftsjahresende 
ˇ˚. September
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
ŒZur Veräußerung verfügbare  
ermögenswerte
1.52217Darlehen und Forderungen
Finanzielle Verbindlichkeiten  

zu fortgeführten Anschaffungskosten
Zu Handelszwecken gehalt

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Nettogewinne im Geschäftsjahr und im Vorjahr aus zur 
Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten be
-
inhalteten Netto-Entkonsolidierungsgewinne und Wertminde
-
rungsaufwand. Die Nettogewinne aus Entkonsolidierung um
-
fassten hauptsächlich einen Veräußerungsgewinn in Zusam
-
menhang mit dem Ausstieg aus dem Gemeinschaftsunter
-nehmen Areva NP S.A
 • (für weitere 
Informationen siehe 
 Ziffer ˘ Zinsertrag, Zinsaufwand und 
sonstiges Finanzergebnis
). Für den Betrag der im Geschäfts
-
jahr direkt im Eigenkapitel erfassten unrealisierten Gewin
-
ne / Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen 
Vermögenswerten und für den Betrag, der im Geschäftsjahr 

aus dem Eigenkapital ergebniswirksam umgebucht wurde, 

siehe zum Posten Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) unter 
 Ziffer ˚ˆ Eigenkapital
.Nettoverluste aus Darlehen und Forderungen enthielten Verän
-
derungen der Wertberichtigungen, Gewinne
 / Verluste aus der 
Ausbuchung sowie Zahlungseingänge und Wertaufholungen 

auf ursprünglich abgeschriebene Darlehen und Forderungen.
Nettoverluste im Geschäforjahr aus ˜nan
-
ziellen Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskos
-
ten setzten sich aus Gewinnen
 / Verlusten aus der Ausbu
-chung und dem ineffektiven Teil aus Fair Value Hedges zu
-
sammen.
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜ˆ˛
Nettoverluste im Geschäforjahr aus zu 
Handelszwecken gehaltenen ˜nanziellen Vermögenswerten 

und Verbindlichkeiten enthielten Veränderungen der beizule
-
genden Zeitwerte von derivativen Finanzinstrumenten (ein
-
schließlich Zinserträge und -aufwendungen), für die die Rege
-
lungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung nicht 

angewendet wurden.
Die dargestellten Beträge umfassen Fremdwährungsgewinne 
und -verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung 

der oben genannten ˜nanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten.
Sicherheiten
Siemens hält Sicherheiten, die ohne Vorliegen eines Zah
-
lungsverzugs ihres Eigentümers verkauft oder als Sicherheit 

weitergereicht werden dürfen und im Wesentlichen aus Rück
-kaufvereinbarungen (Reverse Repurchase Agreements) resul
-
tieren. Der beizulegende Zeitwert dieser Sicherheiten betrug 

 Sept
 •. Siemens  Septecht zur Weiterver
-äußerung oder Verpfändung keinen Gebrauch gemacht. Zum 
 Septden von Siemens ˜nanzielle Vermö
-genswert
 • als Sicher-heiten gestellt.
ˇ˜ Œ Derivative Finanzinstrumente 
 und Sicherungsaktivitäten
Im Rahmen des Risikomanagements setzt das Unternehmen 

eine Vielzahl von derivativen Finanzinstrumenten ein, um die 

Risiken hauptsächlich aus Wechselkurs-, Zins- und Rohstoff
-
preisschwankungen zu vermindern. Für weitere Informatio
-
nen zu den Risikomanagementstrategien von Siemens sowie 

zum Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten mit dem 

Ziel, diese Risiken zu begrenzen oder auszuschalten, siehe 

auch 
 Ziffer ˛˛ Managen
.Die beizulegenden Zeitwerte der als ˜nanzielle Vermögens
-
werte oder Verbindlichkeiten bilanzierten einzelnen Arten von 

derivativen Finanzinstrumenten stellten sich wie folgt dar:
ˇ˚. September ˜˚˛˛
ˇ˚. September ˜˚˛˚
(in Mio. •)AktivaPassiva
AktivaPassiva
Devisentermingeschäfte
390644
858423
Zinsswaps und kombinierte 
Zins-Währungsswaps
2.161423
2.317416
Rohstoffswaps
62155
7811
Eingebettete Derivate
16797
96100
Optionen
242286
289308
Sonstige
ŒŒ
44
3.0221.605
3.6421.262
FREMDWÄHRUNGSRISI
KOMANAGEMENT
Wie unter 
 Ziffer ˛˛ Management von Risiken 
beschrieben, setzt das Unternehmen verschiedene derivative 
Finanzinstrumente ein, um Fremdwährungsrisiken zu be
-
grenzen oder auszuschalten.
Derivative 
Finanzinstrumente, die nicht die 
 Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der 
in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, 

Finanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplan
-
ten Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen kon
-
zernweiten Portfolioansatz. Dieser besteht darin, die konzern
-
weiten Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz ver
-schiedener derivativer Finanzinstrumente
 Œ vor allem Devi
-sentermingeschäfte und Währungsoptionen
 Œ zu minimieren. 
Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen für die 

Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) 

nach IAS Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung. 

Dementsprechend werden alle diese derivativen Finanzins
-trumente zum beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz 
erfasst, entweder unter den Posten Sonstige kurzfristige ˜
-
nanzielle Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten oder den Pos
-ten Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten. 
Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte werden er
-folgswirksam erfasst.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆ˜
Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in bestimmte 
Kauf- und Verkaufsverträge eingebettet sind. Diese Verträge 

sind weder in der funktionalen Währung der wesentlichen 

Vertragspartner abgeschlossen noch lauten sie auf eine Wäh
-
rung, die üblicherweise in dem wirtschaftlichen Umfeld ver
-wendet wird, in dem der Vertrag abgewickelt wird. Die Gewin
-
ne / Verluste aus solchen eingebetteten Währungsderivaten 
weist das Unternehmen unter dem Posten Umsatzkosten in 

der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus.
Sicherungsaktivitäten
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be
-
stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante 

Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting 

an. Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, 

um das Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme 

aus geplanten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Ge
-
schäften zu vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus 

auf US$ lautenden langfristigen Verträgen (Projektgeschäft) 

und dem in US$ abgewickelten Produktgeschäft der Ge
-
schäftseinheiten von Siemens.
Cash˚ow Hedges 
Œ Die Veränderungen des beizulegenden 
Zeitwerts von Devisentermingeschäften, die als Sicherungs
-
instrumente im Rahmen von Fremdwährw-

Hedges bestimmt sind, werden wie folgt bilanziert: Der effek
-tive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts wird 

unter dem Posten Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) erfasst, 

während der ineffektive Teil der Veränderungen des beizule
-
genden Zeitwerts in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-
nung gezeigt wird. Der erfolgswirksam erfasste ineffektive 

Teil betr
 Sept
 •. Im Geschäfde ein Nettoverlust in Höhe von ˆ
 (im Vj. Nettogewinn von ˆ) Mio.
 • aus dem Posten Sonstiges Er
-gebnis (nach Steuern) in den Posten Umsatzkosten umgeglie
-
dert, da das Eintreten der abgesicherten geplanten Transakti
-
on unwahrscheinlich geworden war. Die Entwicklung des 

Postens Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) aus den Verände
-
rungen des beizulegenden Zeitwerts dieser Geschäfte sowie 

aus der ergebniswirksamen Umbuchung ˜ndet sich unter 
 Ziffer ˚ˆ Eigenkapital
.Die folgende Tabelle zeigt die Geschäftsjahre, in denen die ab
-gesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden Ge
-
schäfte in Fremdwährung voraussichtlich erfolgswirksam 

werden und daher die zugehörigen im Posten Sonstiges Er
-gebnis (nach Steuern) abgegrenzten Nettogewinne
 / -verluste 
in die Posten Umsatz
 / Umsatzkosten umgegliedert werden.
Bilanzstichtag ˇ˚. September
˜˚˛˜˜˚˛ˇ
˜˚˛˘ Œ˜˚˛˙˜˚˛ˆ und danach
(in Mio. •)Erwarteter Gewinn
 / Verlust, 
der vom Posten Sonstiges 
Ergebnis (nach Steuern) in 
die Posten Umsatz
 / Umsatz
-kosten umgegliedert wird
1
 Fair Value Hedges 
 Septorjahr 
sicherte das Unternehmen schwebende Geschäfte mithilfe 
von Devisentermingeschäften ab. Diese waren bestimmt als 
Sicherungsinstrumente im Rahmen von Fremdwährungs-Fair-

Value-Hedges künftiger Verkäufe
 Œ vor allem in Zusammen-hang mit dem Projektgeschäft des Unternehmens
 Œ und in ge
-ringerem Maße auch künftiger Käuf
 September 
ten die gesicherten schwebenden Geschäfte zum 

Ansatz von ˜nanziellen Vermögenswerten in Höhe von ˆˆ (im 

 • und ˜nanziellen Verbindlichkeit
(im Vj. ˆ˛) Mio. •. Aus den Veränderungen des beizulegenden 
Zeitwerts der Devisentermingeschäfte ergaben sich Verluste 

in Höhe von ˆ (im Vj. ˆˇ) Mio. •. Diese Verluste standen in Zu
-sammenhang mit Gewinnen aus der Bewertung von schwe
-
benden Geschäften in Höhe von ˆ (im Vj. ˆˇ) Mio.
 •. Die Ver-änderungen des beizulegenden Zeitwerts der Devisentermin
-
geschäfte und der schwebenden Geschäfte erfasste Siemens 

im Posten Umsatzkosten.
ZINSRISI
KOMANAGEMENT
Das Zinsrisiko resultiert aus der Sensitivität von ˜nanziellen 

Vermögenswerten und Verbindlichkeiten in Bezug auf Verän
-
derungen des Marktzinsniveaus. Das Unternehmen ist be
-
strebt, solche Risiken durch den Einsatz von Zinsderivaten 

wie Zinsswaps, Optionen, Zins-Währungsswaps und Zinster
-mingeschäften (Futures sowie Forward Rate Agreements) zu 

begrenzen. Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer ˛˛ Ma
-nagen
.
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜ˆ˝
Derivative 
Finanzinstrumente, die nicht die 
 Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 Sicherungsbeziehung erfüllen
Beginnend mit dem ersten Quartal des Geschäftsjahr
wurde das Zinsrisikomanagement des Konzerns, das SFS-Ge
-
schäft ausgenommen, neu auf das Finanzmarktumfeld ausge
-
richtet. Im Rahmen dieses portfoliobasierten Ansatzes nutzt 

Siemens derivative Finanzinstrumente zur aktiven Steuerung 

des Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines Orientierungs
-
werts (Benchmark), der aus mittelfristigen Zinsswaps und 

Zinstermingeschäften besteht. Im Vergleich zum vorherigen 

Zins-Overlay-Management kann der Orientierungswert-An
-
satz zu längeren Zinsbindungen der Derivate sowie höheren 

Nominalvolumina führen. Das Zinsrisikomanagement bezüg
-
lich des SFS-Geschäfts erfolgt weiterhin als separater Portfo
-
lioansatz unter Berücksichtigung der Zinsstruktur der ˜nanzi
-
ellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von SFS. Beide 

Ansätze erfüllen nicht die Voraussetzungen für eine Anwen
-
dung der Regelungen zum Hedge Accounting naci
-
nanzinstrumente: Ansatz und Bewertung. Dementsprechend 

erfasst Siemens alle in diesem Zusammenhang gehaltenen 

Zinsderivate zum beizulegenden Zeitwert, entweder unter 

den Posten Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswer
-te
 / Verbindlichkeiten oder den Posten Sonstige ˜nanzielle Ver
-mögenswerte
 / Verbindlichkeiten. Die Veränderungen des bei
-zulegenden Zeitwerts erfasst das Unternehmen erfolgswirk
-sam im Posten Sonstiges Finanzergebnis. Der Saldo aus erhal-

tenen und geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps, die 

der Absicherung dienen, wird ebenfalls im Posten Sonstiges 

Finanzergebnis erfasst.
Fair Value Hedges für festverzinsliche 
FinanzschuldenAuf der Grundlage der während des Geschäftsjahr

des Vorjahrs bestehenden Zinsswap-Kontrakte zahlte das Un
-
ternehmen einen variablen Zinssatz auf einen Kapitalbetrag 

und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis eines festen 

Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese Zinsswaps gleichen die 

Auswirkungen künftiger Veränderungen der Zinssätze auf den 

beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden festverzins
-lichen Finanzschulden aus. Siemens weist die Zinsswaps zum 
beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz aus. Den entspre
-
chenden Anteil der dadurch abgesicherten festverzinslichen 
 Finanzschulden erfasst das Unternehmen als Summe aus de
-ren Buchwert und einer Wertkorrektur. Diese Wertkorrektur 

entspricht der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der 

Finanzschulden aufgrund des abgesicherten Zinsrisikos. Ver
-änderungen der beizulegenden Zeitwerte der Zinsswaps sowie 

die gegenläu˜gen Veränderungen der Wertkorrektur des Buch
-werts des abgesicherten Anteils der festverzinslichen Finanz
-
schulden werden im Posten Sonstiges Finanzergebnis in der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Aus den Buch
-
wertanpassungen der Finanzschulden ergab sich im Geschäfts
-
winn von ˆ˚˛ (im Vj. Verlus
 •, während die zugehörigen Zinsswaps zu einem Verlus
(im Vj. Gewinn von ˇ˘ˆ) Mio.
 • führten. Im Geschäf
wurde demnach ein Nettoergebnis, das den ineffektiven Teil 

der Sicherungsbeziehung darstellte, in Höhe von Œ
 ˇ (im Vj. ˘˝) Mio. • im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst. Der Saldo 
aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen aus solchen Zins
-swaps wurde im Zinsaufwand ausgewiesen.
Im Rahmen seiner Zinsswaps zahlt
 Septem-
ariablen Zinssatz von durchschnittlich ˆ,˝
 %  %) und erhielt einen durchschnittlichen Festzins
-satz von ˇ,˝ % (im Vj. ˇ,˝  Septe
-sicherte Nominalbetrag der Finanzschulden betrug ˆ˘.ˇ˚˛ (im 

 •. Damit wur Sept
 %  %) des Bestands an Anleihen und Schuldver
-schreibungen des Unternehmens von festverzinslich auf vari
-
abel verzinslich getauscht. Die Zinsswap-Kontrakte werden zu 

unterschiedlichen Terminen fällig, da sie auf die Laufzeiten 

der abgesicherten Positionen abgestimmt sind. Der beizule
-
gende Zeitwert der Zinsswaps, die Finanzschulden absicher
-ten, betrug netto
 Œ ohne Berücksichtigung abgegrenzter Zin
-sen  Sept
 •.w 
Hedges für revolvierende 
TermineinlagenIm Geschäftsjahr wandtw Hedge Ac
-
counting für revolvierende Temineinlagen an. Um die Auswir
-kungen künftiger Veränderungen der Zinssätze auf die Zah
-
lungsströme der zugrunde liegenden revolvierenden Termin
-
einlagen auszugleichen, war ein Zinsswap-Kontrakt abge
-
schlossen worden, aus dem das Unternehmen variable Zinsen 

zahlte und im Gegenzug einen bestimmten festen Zinssatz er
-hielt. Als der Zinsswde das Hedge 

Accounting beendet. Solangw Hedge Accounting an
-
gewendet wurde, ist der Zinsswap zum beizulegenden Zeit
-
wert bilanziert worden, und der effektive Teil der Veränderun
-
gen des beizulegenden Zeitwerts wurde unter dem Posten 

Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) gezeigt. Der ineffektive 

Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts wurde 

hingegen erfolgswirksam erfasst. Aw Hedges 

für revolvierende Termineinlagen ergaben sich im Geschäfts
-
jahr keine erfolgswirksam zu erfassenden Ineffektivitä
-
ten. Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen aus 

solchen Zinsswaps wurde im Zinsertrag ausgewiesen.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆ˙
w 
Hedges für ein variabel verzinsliches 
Darlehen
 Septorjahr wandte Siemens 
w Hedge A
 % eines variabel verzins
-lichen ˆ Mrd. US$-Darlehens an. Um von den niedrigen Zins
-sätzen in den USA zu pro˜tieren, wurden Zinsswap-Kontrakte 
abgeschlossen, für die das Unternehmen feste Zinsen zahlt 

und im Gegenzug variable Zinsen erhält. Diese Zinsswaps 

gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderungen der zu 

leistenden Zinszahlungen auf das zugrunde liegende variabel 

verzinsliche Darlehen aus. Das Unternehmen bilanziert die 

Zinsswaps zum beizulegenden Zeitwert. Der effektive Teil der 

Veränderungen des beizulegenden Zeitwerw 

Hedges bestimmten Zinsswaps wird unter dem Posten Sonsti
-
ges Ergebnis (nach Steuern) gezeigt; der ineffektive Teil der 

Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts wird erfolgs
-
wirksam erfasst. Aw Hedges für das variabel 

verzinsliche Darlehen ergaben sich im Geschäf

im Vorjahr keine erfolgswirksam auszuweisenden Ineffektivi
-
täten. Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen 

aus solchen Zinsswaps wurde im Zins
 aufwand ausgewiesen.
Die folgende Tabelle zeigt die Geschäftsjahre, in denen die ab
-
gesicherten Zinszahlungen voraussichtlich erfolgswirksam 

werden und daher die zugehörigen im Posten Sonstiges Er
-gebnis (nach Steuern) abgegrenzten Nettogewinne
 / -verluste 
in den Posten Zinsaufwand umgegliedert werden.
Bilanzstichtag ˇ˚. September
˜˚˛˜˜˚˛ˇ
˜˚˛˘ Œ˜˚˛˙˜˚˛ˆ und danach
(in Mio. •)Erwarteter Gewinn
 / Verlust, 
der vom Posten Sonstiges 
Ergebnis (nach Steuern) in 
den Posten Zinsaufwand  

umgegliedert wird

 ROHSTOFF
PREISRISI
KOMANAGEMENT
Wie unter 
 Ziffer ˛˛ Management von Risiken 
beschrieben, setzt das Unternehmen Rohstoffderivate ein, 
um Preisrisiken aus der Beschaffung von Rohstoffen zu be
-
grenzen oder auszuschalten.
Derivative 
Finanzinstrumente, die nicht die  
Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen wendet einen Portfolioansatz an, um die 

konzernweiten Risiken aus Rohstoffpreisschwankungen bei 

schwebenden Geschäften und geplanten Transaktionen 

durch den Einsatz von Rohstoffswaps und Rohstoffoptionen 

abzusichern. Da eine solche Strategie nicht die Voraussetzun
-
gen für Hedge Accounting nacinanzinstrumente: 

Ansatz und Bewertung, erfüllt, werden die derivativen Finanz
-instrumente mit ihrem beizulegenden Zeitwert in der Kon
-zernbilanz unter den Posten Sonstige kurzfristige ˜nanzielle 

Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten oder den Posten Sonstige 
˜nanzielle Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten ausgewiesen 
und Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte erfolgswirk
-sam erfasst.
Sicherungsaktivitäten in 
Zusammenhang  w Hedges
endet der Zentraleinkauf des Unternehmens 

w Hedge Accounting für bestimmte schwebende Ge
-
schäfte über den Einkauf von Kupfer an. Die Veränderungen 

der beizulegenden Zeitwerte der Swaps, die als Sicherungs
-
instrument eingesetzt werden, werden wie folgt ausgewie
-
sen: Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden 

Zeitwerts wird unter dem Posten Sonstiges Ergebnis (nach 

Steuern) erfasst, während der ineffektive Teil der Verände
-
rungen des beizulegenden Zeitwerts in der Konzern-Ge
-
winn- und Verlustrechnung gezeigt wir
 Septem
-orjahr bestand kein ineffektiver erfolgs
-
wirksam auszuweisender Anteil. Im Geschäf

im Vorjahr wurden keine Gewinne
 / Verluste aus dem Posten 
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) in den Posten Umsatzkos
-
ten umgegliedert, weil das Eintreten der abgesicherten ge
-
planten Transaktion unwahrscheinlich wurde. Die Entwick
-lung des Postens Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) aus Ver
-änderungen des beizulegenden Zeitwerts dieser Geschäfte 

sowie aus der ergebniswirksamen Umbuchung ˜ndet sich 

unter 
 Ziffer ˚ˆ Eigen
 kapital
.Im Geschäferden voraussichtlich ˘ˇ Mio.
 • der im Posten Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) abgegrenzten 
Nettoverluste in den Posten Umsatzkosten umgegliedert, 

wenn der Verbrauch der abgesicherten Rohstoffe im Posten 

Umsatzkosten erfasst wir
 Septtrug 
die maximale Laufzeit, über die die Gesellschaft ihre künfti
-
gen Rohstoffeinkäufe sichert, ˝ˇ Monate.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜ˆˆ
ˇˇ Œ Management 
 vonnanziellen Risiken
Das Management von ˜nanziellen Risiken ist ein integraler 
Bestandteil der Planung und Umsetzung der Geschäftsstrate
-
gien von Siemens. Die zugehörige Unternehmenspolitik wird 

durch den Vorstand vorgegeben. Entsprechend der Organisa
-
tions- und Verantwortungshierarchie bei Siemens sind die 

Leitungen der 
Sektoren, von Financial Services, 
der sektor
-übergreifenden Dienstleistungen, der regionalen Cluster und 
der Zentralabteilungen verhtet, ein System zur Steuerung 

von ˜nanziellen Risiken zu implementieren, das auf das spezi
-
˜sche Geschäft und seine Verantwortlichkeiten zugeschnit
-
ten ist und dabei den vom Vorstand vorgegebenen übergrei
-
fenden Grundsätzen entspricht.
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens 
zu signi˜kanten Zahlungsmittel- und Ergebnisvolatilitätsrisi
-
ken führen. Änderungen der Währungskurse, der Zinssätze, 

der Rohstoffpreise und Aktienkursen sowohl das 

operative Geschäft als auch die Investitions- und Finanzie
-
rungsaktivitäten des Unternehmens. Um die Allokation der ˜
-
nanziellen Ressourcen innerhalb des Konzerns zu optimieren 

und eine möglichst hohe Rendite für seine Aktionäre sicher
-zustellen, identi˜ziert, analysiert und steuert Siemens vor
-ausschauend die hiermit verbundenen Finanzmarktrisiken. 

Das Unternehmen versucht, diese Risiken in erster Linie im 

Rahmen der laufenden Geschäfts- und 
Finanzierungsaktivitä-
ten zu steuern und zu überwachen, und setzt Œ wenn es zweck
-mäßig erscheint Œ auch derivative Finanzinstrumente ein.
Aus den verschiedenen Methoden zur Risikoanalyse und des 

Risikomanagements hat Siemens das Konzept des Value-at-

Risk (VaR) auf Basis des parametrischen Varianz-Kovarianz-

Ansatzes implementiert. Das VaR-Konzept ermöglicht die 

Quanti˜zierung von Marktpreisrisiken, basierend auf histo
-rischen Volatilitäten und Korrelationen verschiedener Risiko
-faktoren unter den Annahmen des parametrischen Varianz-

Kovarianz-VaR-Modells. Die VaR-Werte werden auf Grundlage 

folgender Parameter berechnet:
 >his
torischen Volatilitäten und Korrelationen,
 >zehn T
agen Haltedauer sowie
 >einem K
on˜denzniv
 %   für Fremdwährungs-, Zins-, Rohstoffpreis- und Aktienkursrisi
-ken, wie weiter unten erläutert.
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- 

und Verlustrechnung oder die Konzern-Gesamtergebnisrech
-
nung können infolge grundlegender konzeptioneller Unter
-schiede von den ermittelten VaR-Werten deutlich abweichen. 

Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und die Konzern-

Gesamtergebnisrechnung werden auf Basis der IFRS erstellt. 

Die VaR-Werte basieren auf einem Modell, das aus einer rein 

˜nanzwirtschaftlichen Perspektive einen möglichen ˜nanz
-
wirtschaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer 

von zehn Tagen mit einer Wahrscheinlichk
 % nicht überschritten wird. Das VaR-Konzept wird für die interne Steu
-
erung der Treasury-Aktivitäten verwendet.
Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung von 
Marktpreisrisiken ist, können die Annahmen, auf denen das 

Modell basiert, zu Einschränkungen führen. Dazu gehören: 

Eine Haltedauer von zehn Tagen unterstellt, dass es möglich 

ist, die zugrunde liegenden Positionen innerhalb dieser Perio
-
de zu veräußern. Während dies in den meisten Fällen eine re
-alistische Annahme darstellt, mag sie sich in anhaltenden 
Phasen schwerer Marktilliquidität als unrichtig erweisen. Ein 

Kon˜denzniv
 % macht keine Angaben zu den dar
-über hinausgehenden Verlusten. Innerhalb des Modells exis
-
tiert eine statistische Wahrscheinlichk
 %, dass Ver
-luste eintreten, die den berechneten VaR übersteigen. Bei der 

Verwendung von historischen Daten als Basis für die Abschät
-
zung des statistischen Verhaltens der relevanten Märkte und 

letztlich der Quanti˜zierung der möglichen Bandbreite der 

künftigen Ergebnisse auf Basis dieses statistischen Verhaltens 

besteht die Möglichkeit, dass nicht alle möglichen Entwick
-lungen abgedeckt sind. Dies gilt im Besonderen für das Auf
-
treten außergewöhnlicher Ereignisse.
Alle marktsensitiven Instrumente
 Œ einschließlich der Anla
-gen in Aktien und der zinstragenden Investments, die in 
 Zusammenhang mit den Pensionsplänen des Unternehmens 
stehen
 Œ sind nicht Gegenstand der folgenden quantitativen 
und qualitativen Angaben. Für weitere Informationen hierzu 
siehe  Ziffer ˚˝ Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen
. SFS unterhält in geringem Umfang ein Handelsportfolio, dessen 

Risikopositionen sich in engen Grenzen bewegen. Zum 

 Septorjahr lag der VaR dieses Port
-folios nahe null.
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆˇ
Fremdwährungsrisiko
Transaktionsrisiko und 
Fremdwährungsrisikomanagement
Aufgrund seiner internationalen Ausrichtung ist Siemens im 
Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Fremdwäh
-
rungsrisiken, insbesondere Wechselkursschwankungen zwi
-
schen US$ und
 •, ausgesetzt. Um diese Risiken zu begrenzen 
oder auszuschalten, verfolgt das Unternehmen
 Œ wie unten 
dargestellt
 Œ verschiedene Strategien, die auch den Einsatz 
derivativer Finanzinstrumente vorsehen.
Wechselkursschwankungen können zu unerwünschten und 
unvorhersehbaren Volatilitäten von Ergebnissen und Zah
-
lungsströmen führen. Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zu
-
sammenhang mit Wechselkursänderungen ausgesetzt, wenn 

sie Geschäfte mit internationalen Vertragspartnern abschließt 

und daraus in der Zukunft Zahlungsströme in Fremdwährun
-
gen resultieren, die nicht der funktionalen Währung der je
-
weiligen Siemens-Einheit entsprechen. Das Fremdwährungs
-
risiko wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Roh
-
stoffe und Dienstleistungen in den entsprechenden Fremd
-
währungen beschafft werden sowie in den lokalen Märkten 

produziert wird beziehungsweise andere Leistungen entlang 

der Wertschöpfungskette erbracht werden.
Den operativen Einheiten ist es verboten, aus spekulativen 
Gründen Finanzmittel in Fremdwährungen aufzunehmen 

oder anzulegen. Konzerninterne Finanzierungen oder Investi
-
tionen der operativen Einheiten werden bevorzugt in der je
-
weiligen funktionalen Währung oder auf währungsgesicher
-ter Basis durchgeführt.
Siemens verfügt über ein Fremdwährungsrisikomanagement
-system, das sich über viele Jahre bewährt hat. Jede Siemens-

Einheit ist dafür verantwortlich, ihre transaktionsbezogenen 

Fremdwährungsrisiken zu erfassen, zu bewerten, zu überwa
-
chen, darüber Bericht zu erstatten und abzusichern. Den kon
-
zeptionellen Rahmen für die Identi˜zierung und Bestimmung 

einer Nettofremdwährungsposition für jede Einheit gibt die 

entsprechende Richtlinie für die Divisionen und Gesellschaf
-
ten verbindlich vor. Konzernweit ist jede Einheit dazu ver
-htet, diese anzuwenden und ihre Nettofremdwährungs
-
position in einer engen Bandbreite von mindest
 %, aber nic % abzusichern. Zusätzlich stellt diese 
Richtlinie das Rahmenwerk für die Organisationsstruktur des 

erforderlichen Fremdwährungsrisikomanagements zur Verfü
-
gung. Sie schlägt Sicherungsstrategien vor und de˜niert die 

für die Einheiten verfügbaren Sicherungsinstrumente: Devi
-sentermingeschäfte, Währungsverkaufs- und -kaufoptionen 

sowie Stop-Loss-Aufträge. Die operativen Einheiten schlie
-
ßen, sofern dies nicht im Widerspruch zu länderspezi˜schen 

Regelungen steht, ihre Sicherungstransaktionen intern mit 

der Konzern-Treasury ab. Sicherungsgeschäfte mit externen 

Handelspartnern auf den globalen Finanzmärkten werden 

vorbehaltlich der genannten Einschränkung durch die Kon
-
zern-Treasury abgeschlossen. Dies schließt Sicherungsge
-
schäfte, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 Sicherungsbeziehung erfüllen, ein.
Siemens verfolgt einen konzernweiten Portfolioansatz, durch 

den Nutzen aus jeder möglichen Aufrechnung gegenläu˜ger 

Zahlungsströme in der gleichen Währung erzielt und eine Mi
-
nimierung der Transaktionskosten erreicht werden. Für weite
-
re Informationen zu den Auswirkungen dieses konzernweiten 

Portfolioansatzes auf den Konzernabschluss sowie zu den Si
-
cherungsaktivitäten, die zum Ziel haben, Fremdwährungsrisi
-
ken zu reduzieren oder auszuschalten, siehe 
 Ziffer ˛˚ Deri
-vative Finanz
 instrumente und Sicherungsaktivitäten
.Den VaR für Fremdwährungsrisiken berechnet Siemens auf 

Grundlage der zusammengefassten Nettofremdwährungs
-positionen nach Sicherung durch die Einheiten. Der zum 
 Septmittelte V
 • aus dem Fremdwährungsrisiko basierte auf historischen Vola
-tilitäten und Korrelationen, einer Haltedauer von zehn Tagen 

sowie einem Kon˜denzniv
 %. Der Vorjahreswert 
wurde vergleichbar dargestellt, um modi˜zierte Grundsätze 

im Fremdwährungsrisikomanagement zu berücksichtigen. 

Volatile Wechselkurse können zu Änderungen der Euro-Werte 

von auf Fremdwährung lautenden Zahlungsströmen führen 

und sich damit auf die nicht gesicherten Umsätze, aber auch 

die nicht gesicherten Materialkosten auswirken. Zusätzlich 

können künftige Wechselkursänderungen Auswirkungen auf 

die Verkaufspreise haben und zu Änderungen der Gewinn
-
margen führen, abhängig davon, in welcher Höhe den Fremd
-
währungsumsätzen Aufwendungen in der jeweiligen Fremd
-
währung gegenüberstehen.
Fremdwährungsrisiken resultieren
 Œ nach der De˜nition von 
Siemens Œ grundsätzlich aus Positionen der Konzernbilanz 
und aus schwebenden Geschäften in Fremdwährungen sowie 

aus Zahlungsströmen in Fremdwährung, die sich aus geplan
-
ten Transaktionen der folgenden drei Monate ergeben. Dabei 

wird das Fremdwährungsrisiko der jeweiligen Siemens-Einheit 

auf Basis ihrer jeweiligen funktionalen Währung betrachtet.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜ˆ˘
Auswirkungen der 
Fremdwährungsumrechnung
Viele Tochtergesellschaften von Siemens be˜nden sich außer
-halb des Euro-Währungsraums. Da die Berichtswährung bei 
Siemens der Euro ist, rechnet das Unternehmen im Konzernab
-
schluss die Abschlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. Um 

translationsbezogene Fremdwährungsrisiken zu adressieren, 

wird für das Risikomanagement generell unterstellt, dass Inves
-
titionen in ausländische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind 

und die Ergebnisse kontinuierlich reinvestiert werden. Auswir
-kungen von Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung 
von Nettovermögenspositionen in Euro werden im Posten Eigen
-
kapital 
des Konzernabschlusses von Siemens erfasst.
Zinsrisiko
Das Zinsrisiko von Siemens resultiert hauptsächlich aus Fi
-
nanzschulden wie Schuldverschreibungen und Darlehen so
-
wie zinstragenden Einlagen und Investitionen. Siemens steu
-
ert dieses Risiko durch den Einsatz derivativer Finanzinstru
-
mente, indem Festzinszahlungen in variable Zinszahlungen 

getauscht und dadurch gegen Änderungen des beizulegen
-
den Werts gesichert werden. Die Konzern-Treasury führt ein 

umfassendes konzernweites Zinsrisikomanagement durch, 

mit dem Ziel, Zinserträge und Zinsaufwendungen des Unter
-nehmens zu optimieren und das gesamte Zinsrisiko zu steu
-
ern. Dies betrifft sowohl erfolgswirksame Bewertungsrisiken 

als auch wirtschaftliche Risiken, die aus Zinsänderungen re
-
sultieren. Die Zinsrisiken aus dem SFS-Geschäft werden dabei 

getrennt von denen des übrigen Konzerns gesteuert. Für wei
-
tere Informationen siehe 
 Ziffer ˛˚ Derivative Finanz
 instru-mente und Sicherungsaktivitäten
.Soweit länderspezi˜sche Regelungen dem nicht entgegenste
-
hen, stellt die Konzern-Treasury konzernweit die erforder
-lichen Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über 
konzerninterne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das glei
-
che Konzept wird auf Einlagen aus den von den Einheiten er
-wirtschafteten Zahlungsmitteln angewendet.
 Septtrug der im Vergleich zum Vorjahr 
gesunkene VaR aus dem Zinsrisik
 •, ba-sierend auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, einer 
Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Kon˜denzniveau 

 %. Dieses Zinsrisiko resultierte in erster Linie aus auf 
Euro und US$ lautenden langfristigen festverzinslichen Fi
-
nanzschulden und zinstragenden Anlagen. Der geringere VaR 

spiegelt vor allem das gesunkene Zinsrisiko aus auf Euro lau
-
tenden Finanzschulden und Anlagen sowie die Wirkungen 
aus zur Steuerung und Optimierung des Zinsrisikos einge
-
setzten derivativen Finanzinstrumenten wider. Für weitere 
 Informationen siehe 
 Ziffer ˛˚ Derivative Finanzinstrumente 
und Sicherungsaktivitäten
.Rohstoffpreisrisiko
Die Produktionstätigkeit von Siemens setzt den Konzern diver
-sen Rohstoffpreisrisiken im Rahmen der gewöhnlichen Ge
-schäftstätigkeit aus. Insbesondere in den Sektoren Energy 

und Industry war eine ununterbrochene Versorgung mit Kup
-
fer für die laufende Geschäftstätigkeit notwendig. Rohstoff
-
preisschwankungen können unerwünschte und unvorher
-sehbare Volatilitäten beim Ergebnis und bei Zahlungsströmen 

auslösen. Der Konzern wendet daher
 Œ wie weiter unten dar
-gestellt
 Œ eine Vielzahl von Strategien an, die diese Risiken 
unter Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten begrenzen 

oder ausschalten sollen.
Siemens hat ein Rohstoffpreisrisikomanagementsystem eta
-bliert, um Volatilitäten von Ergebnissen und Zahlungsströmen 
zu reduzieren. Jede Einheit von Siemens ist dafür verantwort
-
lich, ihr Risiko aus geplanten und schwebenden Rohstoffein
-
käufen (Rohstoffpreisrisiko) zu erfassen, zu bewerten, zu über
-wachen, zu berichten und abzusichern. Die verbindliche Richt
-
linie für die Divisionen und Einheiten von Siemens, die vom 

Corporate Supply Chain Management entwickelt wurde, stellt 

den konzeptionellen Rahmen zur Identi˜kation und Bewertung 

von Rohstoffpreisrisiken dar. Sie verhtet die Einheiten, die
-
se Risiken innerhalb einer engen Bandbreite zu sicher

 % der Rohstoffpreisrisiken im Produktgeschäft für das aktu
-elle und folgende Quart
 % der Rohstoffpreisri
-siken im Projektgeschäft nach Eingang des Auftrags.
Das zusammengefasste Rohstoffpreisrisiko wird mit externen 

Handelspartnern durch den Einsatz von derivativen Finanzin
-
strumenten von der Konzern-Treasury abgesichert. Derivative 

Finanzinstrumente
 Œ als Sicherungsinstrumente für die Bilan
-zierung einer Sicherungsbeziehung bestimmt
 Œ werden di
-rekt mit externen Handelspartnern abgeschlossen. Zusätzlich 

wendet Siemens einen konzernweiten Portfolioansatz an, 

dessen Nutzen in der Optimierung der gesamten, konzern
-
weiten Rohstoffrisikoposition liegt. Für weitere Informationen 

zu den Auswirkungen dieses konzernweiten Portfolioansatzes 

auf den Konzernabschluss sowie zu Sicherungsaktivitäten zur 

Begrenzung oder Reduzierung des Rohstoffpreisrisikos siehe 
 Ziffer ˛˚ Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsakti
-vitäten
.
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆ
 Septde der VaR aus der Nettoposition 
von Rohstoffderivaten und Rohstoffeinkäufen mit Preisrisiko 
 • ermittelt, basierend auf histo
-rischen Volatilitäten und Korrelationen, einer Haltedauer von 
zehn Tagen sowie einem Kon˜denzniv
 %.Aktienkursrisiko
Das Siemens-Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte 
Aktienanlagen in börsennotierte Unternehmen, die die Ge
-
sellschaft nicht zu Handelszwecken hält. Die direkten Beteili
-
gungen resultieren hauptsächlich aus strategischen Partner
-schaften oder aus Kompensationen im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen und Übernahmen. Indirekte 

Aktienanlagen über Fondsanteile erfolgen in der Regel aus ˜
-
nanzwirtschaftlichen Gründen.
Siemens überwacht die Aktienanlagen anhand ihrer aktuellen 
Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der volati
-
len technologiebezogenen Märkte weltweit st wer
-den. Der Marktwert des Siemens-Portfolios mit Anteilen an 

börsennotierten Unternehmen belief sic
 September 
 •. SeptaR aus Aktienanlagen von 
Siemens bei ˙˝ (im Vj. ˆ˝) Mio. •, basierend auf historischen 
Volatilitäten und Korrelationen, einer Haltedauer von zehn Ta
-
gen sowie einem Kon˜denzniv
 %.Beide Veränderungen
 Œ sowohl die Erhöhung des Marktwerts 
als auch des VaR
 Œ resultierten hauptsächlich aus ˆ˘,ˇ Mio. 
von AtoS neu ausgegebenen Aktien mit einer fünfjährigen 

Haltefrist, die Siemens von AtoS in Zusammenhang mit dem 

Verkauf von Siemens IT Solutions and Services erhalten hat. 

Für weitere Informationen zu dieser Transaktion siehe 
 Ziffer 
˝ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten
.Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass 

sie möglicherweise ihren ˜nanziellen Verhtungen, zum 

Beispiel der Tilgung von Finanzschulden, oder den laufenden 

Kapitalerfordernissen der operativen Geschäftstätigkeit nicht 

nachkommen kann. Zusätzlich zur Umsetzung einer effekti
-
ven Steuerung des Nettoumlaufvermögens und der Zahlungs
-
mittel begrenzt Siemens das Liquiditätsrisiko durch verein
-
barte Kreditlinien bei Finanzinstituten mit hohem Rating und 

die beiden Programme zur Begebung von Schuldverschrei
-
bungen. Das Liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch die im De
-
egründete Siemens Bank GmbH gemindert 
werden, die die Flexibilität bei Geldanlagen und Re˜nanzie
-
rungen durch ihre Konten bei der Europäischen Zentralbank 

erhöhte. Für weitere Informationen zu kurzfristigen und lang
-
fristigen Finanzschulden siehe 
 Ziffer ˚˛ Finanzschulden
.Ergänzend zu den oben genannten Liquiditätsquellen ver
-folgt Siemens kontinuierlich die sich an den Finanzmärkten 

bietenden Finanzierungsmöglichkeiten. Außerdem beobach
-
tet Siemens, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzie
-
rungsmöglichkeiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel dabei 

ist es, die ˜nanzielle Flexibilität von Siemens zu sichern und 

Rückzahlungsrisiken zu begrenzen.
Die folgende T
 Septer
-traglich ˜xierten Zahlungen für Tilgung, Rückzahlungen und 
Zinsen aus bilanzierten ˜nanziellen Verbindlichkeiten sowie 

unwiderrhen Kreditzusagen, einschließlich erwarteter 

Nettozahlungen aufgrund von Verbindlichkeiten aus derivati
-
ven Finanzinstrumenten. Diese erwarteten Nettozahlungen 

werden für jeden Zahlungszeitpunkt und jedes Finanzinstru
-
ment einzeln ermittelt. Die Tabelle gibt die nicht diskontier
-ten Nettozahlungen für die nächsten Geschäftsjahre an, ba
-
sierend auf dem frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine 

Zahlung von Siemens verlangt werden kann. Den Mittelab
-
sen für ˜nanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich Zin
-
sen) ohne festen Betrag oder Zeitraum lagen die Konditionen 

 Septrunde.
Geschäftsjahr
˜˚˛˜˜˚˛ˇ
˜˚˛˘ Œ˜˚˛˙˜˚˛ˆ und danach
(in Mio. •)Nicht derivativ
Verbindlichkeiten
  Anleihen und Schuld- verschreibungen
3.0992.6044.5397.306
  
Verbindlichkeiten gegen-
 
über Kreditinstituten
1.20192947612
 Übrige Finanzschulden
26136029
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing313443124
  
Verbindlichkeiten 
 aus Lieferungen  

und Leistungen
7.56211152
  
Sonstige 
 Verbindlichkeiten
1.38451293
Derivativ
 Verbindlichkeiten
90132022588
Unwiderhe  

Kreditzusagen
2.384127291
 
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜
Das in den oben gezeigten Werten enthaltene Risiko ist auf 
se beschränkt. Die Verbindlichkeiten aus Fi
-
nanzierungsleasing, aus Lieferungen und Leistungen sowie 

die sonstigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten stammen haupt
-
sächlich aus der Finanzierung von in den laufenden Aktivitä
-ten von Siemens genutzten operativen Vermögenswerten, wie 
Sachanlagen, und aus Investitionen in das Nettoumlaufver
-mögen (zum Beispiel Vorräte und Forderungen aus Lieferun
-
gen und Leistungen). Siemens berücksichtigt diese Vermö
-
genswerte bei der Steuerung des gesamten Liquiditätsrisikos. 

Ein beträchtlicher Anteil der unwiderrhen Kreditzusagen 

resultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (As
-
set Based Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzu
-
sagen erst dann in Anspruch genommen werden können, 

wenn ausreichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt 

wurden. Um die vorhandenen ˜nanziellen Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten zu überwachen und die künftigen Risi
-
ken effektiv steuern zu können, hat Siemens ein umfangrei
-
ches Risikoberichterstattungssystem etabliert, das die welt
-
weiten Geschäftseinheiten umfasst.
Die Gesamtsicht auf Liquidität und Finanzschulden ergibt 
sich aus der Berechnung der Nettoverschuldung. Die Netto
-
verschuldung resultiert aus der Summe Finanzschulden ab
-
züglich der Summe Liquidität. Die 
Summe Finanzschulden 

besteht aus den Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurz
-
fristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie 

Langfristige Finanzschulden, wie sie in der Konzernbilanz 

ausgewiesen sind. Sie umfasst die Positionen Anleihen und 

Schuldverschreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-
instituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie 

Sonstige Finanzschulden wie kurzfristige Schuldverschrei
-
bungen. Die 
Summe Liquidität 
bezieht sich auf die liquiden 

˜nanziellen Vermögenswerte, die Siemens am jeweiligen Bi
-
lanzstichtag zur Finanzierung der operativen Geschäftstätig
-
keit sowie zur Zahlung kurzfristig fälliger Verhtungen zur 

Verfügung standen. Sie besteht aus den Posten Zahlungsmit
-
tel und Zahlungsmitteläquivalente sowie Zur Veräußerung 

verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte, wie sie in der Kon
-
zernbilanz ausgewiesen werden. Die Unternehmensleitung 

verwendet die Größe Nettoverschuldung für die interne Fi
-
nanzsteuerung sowie für die externe Kommunikation mit In
-
vestoren, Analysten und Ratingagenturen.
ˇ˚. September
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
3.6602.416Langfristige Finanzschulden
14.28017.497Summe Finanzschulden17.94019.913Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare 
 Vermögenswerte
Summe Liquidität
˜ 12.945˜ 14.354  N
ettoverschuldung (
Summe Finanz- schulden abzüglich 
Summe Liquidität)
4.9955.560Die Finanzausstattung
 von Siemens umfasst verschiedene 
kurz- und langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören un
-ter anderem Kredite von Finanzinstituten, kurz- und mittel
-
fristige Schuldverschreibungen und Anleihen. Zusätzlich zu 

Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie zur 

Veräußerung verfügbarer ˜nanzieller Vermögenswerte sind 

die künftigen Mittse aus laufender Geschäftstätigkeit 

eine weitere Liquiditätsquelle.
Die Kapitalerfordernisse
 von Siemens umfassen unter ande
-rem die planmäßige Bedienung der Finanzschulden, die regel
-mäßigen Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse 

der operativen Geschäftstätigkeit, der Konzern-Treasury-Akti
-
vitäten und des SFS-Finanzierungsgeschäfts, Dividendenzah
-
lungen, die Finanzierung der Pensionspläne sowie Mittelab
-
se in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten und mit Re
-
strukturierungsmaßnahmen.
Kreditrisiko
Das Kreditrisiko ist de˜niert als ein unerwarteter Verlust an 

Zahlungsmitteln oder Erträgen, wenn der Kunde nicht in der 

Lage ist, seinen Verhtungen bei Fälligkeit nachzukom
-
men, oder wenn die als Sicherheit dienenden Vermögenswer
-te an Wert verlieren.
Siemens stellt seinen Kunden direkte und indirekte Finanzie
-rungen in verschiedensten Ausprägungen zur Verfügung, ins
-
besondere in Zusammenhang mit Großprojekten. Ebenso ˜
-
nanziert Siemens eine Vielzahl kleinerer Kundenbestellun
-
gen, zum Beispiel über das Leasing medizinischer Geräte, 

zum Teil über SFS. Darüber hinaus ist SFS Kreditrisiken durch 

die Finanzierung von Betriebsmitteln Dritter und über direkte 

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˇ˚
und indirekte Beteiligungen an Finanzierungen, zum Beispiel 
syndizierten Krediten, ausgesetzt. Zum Teil stehen Siemens 

Verwertungsrechte an den ˜nanzierten Gegenständen zu, 

oder Siemens erhält sonstige Sicherheiten. Siemens könnte 

Verluste erleiden, falls sich die Bonität der Kunden verschlech
-
tert oder wenn Kunden ihren Zahlungsverhtungen ge
-
genüber Siemens nicht nachkommen, beispielsweise als Fol
-
ge der Finanzkrise und des weltweiten wirtschaftlichen Ab
-
schwungs.
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken 
ist eine Kernkompetenz des Risikomanagementsystems. 

Siemens hat für alle Einheiten gültige Kreditrisikogrundsätze 

implementiert. Diese beinhalten, dass Siemens für alle Kun
-
den mit einem Kreditbedarf, der über eine bestimmte, zentral 

festgelegte Grenze hinausgeht, Kreditprüfungen und -ratings 

durchführt.
Kundenratings, die eine beauftragte SFS-Abteilung überprüft 
und festlegt, sowie individuelle Kundenlimite basieren auf all
-
gemein anerkannten Ratingmethoden und Informationen 
 externer Ratingagenturen und Informationsdienstleistungs
-unternehmen sowie auf den bisherigen Kundenausfallerfah
-rungen von Siemens. Die Ratings werden von internen 

Spezia listen für Risikobewertung durchgeführt. Siemens be
-rücksichtigt diese Ratings und Limite sorgfältig bei der Ermitt
-
lung der Konditionen für direkte oder indirekte Kunden˜nan
-
zierungen.
Die Gesellschaft erfasst und überwacht das Kreditrisiko fort
-laufend. Dabei wendet sie je nach zugrunde liegendem Pro
-
dukt verschiedene Konzepte an. Zentrale Systeme werden für 

die fortlaufende Überwachung des Ausfallrisikos verwendet. 

Zusätzlich setzt SFS eigene Systeme für seine Finanzierungs
-
aktivitäten ein. Ergänzend existieren viele dezentrale Anwen
-
dungen, die dabei helfen, mit dem individuellen Kreditrisiko 

innerhalb der operativen Einheiten umzugehen. Eine zentrale 

IT-Anwendung verarbeitet die Daten der operativen Einheiten 

zusammen mit den Rating- und Ausfallinformationen. Daraus 

ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für die Ermittlung der 

Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken genutzt werden 

kann. Über diesen automatisierten Prozess hinaus werden 

auch qualitative Informationen herangezogen, insbesondere 

um aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen.
Um die Transparenz im Hinblick auf das Kreditrisiko zu er
-höhen, hat die Konzern-Treasury das »Siemens Credit Ware
-house« eingeführt, auf das zahlreiche operative Einheiten des 
 Siemens-Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als 
Grundlage für einen zentralisierten Ratingprozess übertra
-
gen. Zusätzlich übertragen zahlreiche operative Einheiten ih
-
re Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer 

Restlaufzeit von bis zu einem Jahr, einschließlich des Kredit
-risikos, an das Siemens Credit Warehouse. Die operativen Ein
-heiten bleiben jedoch weiterhin für Serviceaktivitäten wie 

Mahnwesen und Verwaltung der Forderungen verantwort
-
lich. Das Siemens Credit Warehouse identi˜ziert, quanti˜ziert 

und verwaltet aktiv das Kreditrisiko seines Portfolios, indem 

es beispielsweise Risiken von spezi˜schen Kunden, Ländern 

und Branchen verkauft oder absichert. Das Siemens Credit 

Warehouse schafft nicht nur eine verbesserte Transparenz der 

Kreditrisiken, sondern kann für Siemens auch eine zusätz
-liche Finanzierungsquelle darstellen und somit die Finanzie
-rxibilität von Siemens stärken.
Der maximale Risikobetrag für ˜nanzielle Vermögenswerte 
ohne Berücksichtigung von Sicherheiten entspricht ihrem 

Buchwert. Kreditrisiken aus unwiderrhen Kreditzusagen 

entsprechen ihren erwarteten künftigen Auszahlungen. Kre
-
ditrisiken aus Kreditgarantien
 / -bürgschaften werden unter 
 Ziffer ˚˘ SonstigVerp˙ichtungen und Eventual
-verbindlichkeiten 
erläutert. 
 September und im 
Vorjahr lagen keine wesentlichen Konzentrationen von Kre
-
ditrisiken vor.
Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Forderungen sowie den sonstigen Darlehen und 

Forderungen innerhalb des Postens Sonstige ˜nanzielle Ver
-mögenswerte, die weder im Wert gemindert noch überfällig 

sind, lag
 Septeine Anhaltspunkte vor, 
dass Zahlungsausfälle eintreten wer
 September 
orjahr hielt Siemens keine überfälligen Finanz
-
instrumente, die nicht im Wert gemindert waren. Für weitere 

Informationen zum Konzept, wie Wertberichtigungen von 

Forderungen bestimmt werden, siehe 
 Ziffer ˛ Schätz- und 
prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze
.
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜ˇ˛
ˇ˘ Œ Aktienbasierte Vergütung
Aktienbasierte Zusagen bei Siemens, inklusive Bonus Awards, 
Aktienzusagen, Aktienoptionen, des Share-Matching-Pro
-
gramms und seiner zugrunde liegenden Pläne sowie des Jubi
-
läumsaktienprogramms, sind vorwiegend mit Ausgleich 

durch Eigenkapitalinstrumente und in begrenztem Umfang 

auch als Pläne mit Barausgleich ausgestaltet. Wenn teilneh
-
mende Konzerngesellschaften aus dem Siemens-Konzern 

ausscheiden, ist die Teilnahme an künftigen aktienbasierten 

Zusagen bei Siemens nicht mehr möglich. In diesen Fällen 

können die teilnehmenden Konzerngesellschaften ihre akti
-
enbasierten Zusagen vorzeitig erfüllen. Die im Gewinn aus 

fortgeführten Aktivitäten enthaltenen Vor-Steueraufwendun
-
gen für aktienbasierte Vergütungen des Geschäftsjahr

betrug
 • und bezogen sich im Wesent
-lichen auf Zusagen, die durch Eigenkapitalinstrumente aus
-
geglichen wurden, einschließlich des Basis-Aktien-Pro
-
gramms von Siemens.
AK
TIENZUSAGEN
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leiten
-
den Angestellten der Siemens AG und der in- und ausländi
-
schen Tochterunternehmen und anderen teilnahmeberech
-
tigten Mitarbeitern Aktienzusagen (Stock Awards) und virtuel
-
le Aktien (Phantom Stocks) als eine Form der aktienorientier
-ten Vergütung. Die Aktienzusagen, die bis zum Geschäftsjahr 

gewährt wurden, unterliegen einem Erdienungszeit
-
raum von vier Jahren. Für nach diesem Zeitpunkt gewährte 

Aktienzusagen beträgt der Erdienungszeitraum drei Jahre. 

Nach Ablauf des Erdienungszeitraums erhält der Empfänger 

Siemens-Aktien, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Die Ak
-tienzusagen verfallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis 

des Empfängers vor Ablauf des Erdienungszeitraums beendet 

wird. Die Aktienzusagen sind während des Erdienungszeit
-
raums nicht dividendenberechtigt. Sie dürfen weder übertra
-
gen noch verkauft, verpfändet oder anderweitig beliehen 

werden. Die Aktienzusagen können durch neu ausgegebene 

Aktien der Siemens AG, durch eigene Aktien oder durch Geld
-
zahlung abgegolten werden. Die Art der Abgeltung legen Vor
-stand und Aufsichtsrat fest.
Die Gesellschaft entscheidet in jedem Geschäftsjahr neu, ob 
sie Aktienzusagen einräumt. Diese kann sie nur einmal jähr
-lich innerage bewilligen, die auf die Veröffent
-lichung der Geschäftszahlen für das vorangegangene Ge
-schäftsjahr folgen. Dabei entscheidet der Aufsichtsrat jährlich 
nach Ende des Geschäftsjahrs über die Anzahl der Aktienzu
-
sagen, die er dem Vorstand einräumt. Der Vorstand wiederum 

beschließt jährlich, wie viele Aktienzusagen er den leitenden 

Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbei
-
tern des Unternehmens gewährt.
Im Geschäfewährte die Gesellschaf
-tienzusagen, hiervon ent˜elen ˆ˘˚.˘˚˛ Aktienzusagen auf die 
Mitglieder des Vorstands. Im Vorjahr gewährte die Gesell
-
schaft ˆ.˝˙ˆ.ˇ˚˙ Aktienzusagen, von denen ˆˇ˛.˘˘˙ Aktienzu
-
sagen auf die Mitglieder des Vorstands ent˜elen. Die nachfol
-
gende Tabelle zeigt die Entwicklung der Aktienzusagen mit 

den entsprechenden gewichteten durchschnittlichen beizule
-
genden Zeitwerten je zugesagter Aktie zum Zeitpunkt ihrer 

Gewährung:
Geschäftsjahr ˜˚˛˛
Geschäftsjahr ˜˚˛˚
Zusagen
Gewichteter 
durchschnitt-
licher bei- 
zulegender 
Zeitwert zum 
Gewährungs-
zeitpunktZusagen
Gewichteter 
durchschnitt-
licher bei- 
zulegender 
Zeitwert zum 
Gewährungs-
zeitpunktBestand zu  
Beginn des Be-
richtszeitraums 

(nicht erdient)
4.787.31858,06 •
4.438.30357,22 •
Gewährt
1.378.18577,79 •
1.361.58660,79 •
Erdient
79,93 •
57,28 •
Verfallen
 / abgegolten
156,28 •1161,50 •1Bestand am 
Ende des Be-richtszeitraums 

(nicht erdient)
4.322.58156,58 •
4.787.31858,06 •
1  
Setzte sich im Geschäftsjahr ˜˚˛˛ zusammen aus ˛˝ˇ.˜˜ˇ (im Vj. ˛˝ˇ.˚˜˚) verfalle-
egoltenen Zusagen mit einem gewichteten 
durchschnittlichen beizulegenden Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt von ˝˘,˘˛ • 

beziehungsw
Der beizulegende Zeitwert der gewährten Aktienzusagen 
wurde als Differenz zwischen dem Marktpreis der Siemens-

Aktie und dem Barwert der innerhalb des vier- beziehungs
-
weise dreijährigen Erdienungszeitraums erwarteten Dividen
-
den ermittelt, da Aktienzusagen während des Erdienungs
-zeitraums keine Dividendenberechtigung beinhalten. Als ge
-wichteter durchschnittlicher beizulegender Zeitwert zum 

Gewährungszeitpunkt ergab sich dabei im Geschäftsjahr 

je zugesagter Aktie ein Wer
 •. Der bei-
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˇ˜
zulegende Zeitwert aller im Geschäfewährten Ak
-tienzusagen belief sic
 •.Die Position verfallen
 / abgegolten beinhaltete im Geschäfts
-en, die ehemaligen Vorstands- und Auf
-sichtsratsmitgliedern gewährt wurden. Diese nutzten ihre An
-
sprüche aus Aktienzusagen zur Aufrechnung ihrer Verh
-
tungen gegenüber der Gesellschaft, die aus Vergleichsverein
-
barungen in Zusammenhang mit rechtlichen und regulatori
-
schen Themen entstanden waren. Für weitere Informationen 

hierzu siehe 
 Ziffechtsstreitigkeiten
.Aktienbasierte 
Vergütung für die Mitglieder  
des Vorstands für das 
Geschäftsjahr ˜˚˛˛
Der Aufsichtsrat hat beschlossen, das Vergütungssystem für 

den Vorstand weiterzuentwickeln und noch stärker auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung auszurichten. Das an
-
gepasste 
Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands, 
das im Vergütungsbericht innerhalb des Corporate-Gover
-nance-Berichts in diesem Geschäftsbericht für das Geschäfts
-
läutert ist, gilt seit dem ˆ. Okt
Variable Vergütung (Bonus): 
Im Geschäftsjahr wurden 
Zielvereinbarungen abgeschlossen, die Ansprüche der Mit
-
glieder des Vorstands auf die Zusage von Bonus Awards in Ab
-
hängigkeit von der Zielerreichung vorsehen. Der beizulegen
-
de Zeitwert dieser Ansprüche wurde als Barwert des Zielbe
-
trags mit ˇ Mio.
 • ermittelt. Der Vergütungsaufwand aus Bo
-nus Awards wird grundsätzlich über den Erdienungszeitraum 

von einem Jahr erfasst. Den Berechtigten werden nach einer 

Wartefrist von vier weiteren Jahren für je einen Bonus Award 

eine Siemens-Aktie übertragen, ohne dass diese eine Zuzah
-
lung leisten müssen.
Langfristige aktienbasierte Vergütung: 
Im Geschäftsjahr 
wurden Zielvereinbarungen abgeschlossen, die Ansprü
-
che der Mitglieder des Vorstands auf die Zusage von Stock 

Awards in Abhängigkeit von der Zielerreichung vorsehen. Die 

eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzusagen 

(Stock Awards) wird an den Durchschnitt der veröffentlichten 

unverwässerten Ergebnisse je Aktie der vergangenen drei 
 Geschäftsjahre geknüpft. Der beizulegende Zeitwert dieser 
Ansprüche wurde als Barwert des Zielbetrags mit ˇ Mio.
 • er-mittelt. Die andere Hälfte des Zielbetrags der Aktienzusagen 
richtet sich nach der relativen Entwicklung der Siemens-Aktie 

im Vergleich zu fünf Wettbewerbern (ABB, General Electric, 

Philips, Rockwell, Schneider). Der beizulegende Zeitwert die
-
ser Ansprüche betrug ˙ Mio.
 • und wurde über ein lokales Vo
-latilitätsmodell ermittelt. In das Bewertungsmodell ist im ers
-
ten und dritten Quartal die Aktie der Siemens AG mit einer er
-warteten gewichteten Volatilit
 % beziehungsweise  % und einem Kur
 • beziehungsw • eingsen. Die erwartete Volatilität wurde aus impliziten 
Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden im ersten und drit
-
ten Quartal ein risikoloser Zinssatz von bis zu ˘,˛
 % bezie-hungsweise bis zu ˝
 % sowie eine erwartete Dividendenrendi
-te von ˝
 % beziehungsweise ˘,˛ % verwendet. Der Vergütungs
-aufwand aus Aktienzusagen wird grundsätzlich über den Er
-dienungszeitraum von fünf Jahren erfasst, der die vierjährige 

Sperrfrist der Stock Awards umfass
 Sept
betrug der Gesamtbuchwert der Verbindlichkeiten aus Aktien
-
zusagen, die in bar abgegolten werden, null.
SHARE-
MAT
CHING-PROGRAMM 
 UND DIE ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE
˛. S
hare 
Matching Plan
Im Geschäforjahr gab Siemens jeweils ei
-ne neue Tranche unter dem Share Matching Plan aus. Begin
-
nend mit der im Geschäfegebenen Tranche 

können leitende Angestellte der Siemens AG und der teilneh
-
menden Konzerngesellschaften einen festgelegten Prozent
-
satz ihrer Vergütung in Siemens-Aktien investieren. Im Ge
-
schäfonnten Mitglieder des Vorstands letztmalig 

einen bestimmten Betrag ihrer Bonuszahlungen für das Ge
-
schäfAktien investieren. Innerhalb ei
-
nes festgelegten Zeitraums im ersten Quartal eines jeden Ge
-
schäftsjahrs entscheiden Planteilnehmer, welchen Betrag sie 

in Siemens-Aktien investieren wollen. Die Aktien (Investment-

Aktien) werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im 

zweiten Quartal erworben. Planteilnehmer haben Anspruch 

auf eine Siemens-Aktie (Matching-Aktie) für je drei über den 

Erdienungszeitraum von drei Jahren gehaltene Investment-

Aktien, ohne hierfür eine Zahlung leisten zu müssen. Voraus
-
setzung ist, dass Planteilnehmer bis zum Ende des Erdie
-
nungszeitraums ununterbrochen bei der Siemens AG oder ei
-
ner anderen Konzerngesellschaft beschäftigt sind. Matching-

Aktien sind während des Erdienungszeitraums nicht 

dividendenberechtigt. Werden Investment-Aktien übertragen, 

verkauft, verpfändet oder anderweitig beliehen, entfällt der 

Anspruch auf Matching-Aktien. Matching-Aktien werden 

durch neu ausgegebene Aktien der Siemens AG, durch eigene 

Aktien oder durch Barausgleich abgegolten. Die Art der Abgel
-
tung wird vom Vorstand entschieden. Siemens beschließt in 

jedem Geschäftsjahr, ob eine neue Tranche unter dem Share 

Matching Plan ausgegeben wird.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜ˇ˝
˜. M
onatlicher 
Investitionsplan
Im Geschäforjahr begab Siemens als wei
-tere Komponente des Share Matching Plan jeweils eine neue 

Tranche des Monatlichen Investitionsplans für Mitarbeiter der 

Siemens AG und der teilnehmenden Konzerngesellschaften, 

die nicht leitende Angestellte sind. Planteil
 nehmer können monatlich über einen Zeitraum von zwölf Monaten einen fest
-
gelegten Prozentsatz ihrer Vergütung in Siemens-Aktien inves
-
tieren. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgeleg
-
ten Tag monatlich erworben. Der Vorstand wird jährlich ent
-
scheiden, ob die im Rahmen des monatlichen Investitions
-
plans erworbenen Aktien (Investment-
 Aktien) in den Share Matching Plan des Folgejahrs übertragen werden können. 

Wenn der Vorstand entscheidet, dass die unter dem monatli
-
chen Investitionsplan erworbenen Aktien in den Share Mat
-
ching Plan übertragen werden, erhalten Planteilnehmer einen 

Anspruch auf Matching-Aktien zu den gleichen Bedingungen 

wie beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan. Der Vor
-stand beschließt in jedem Geschäftsjahr, ob eine neue Tranche 

unter dem monatlichen Investitionsplan ausgegeben wird.
Im Oktorstand entschieden, dass die im 

Rahmen der ersten Tranche des monatlichen Investitions
-
plans erworbenen Aktien in den Share Matching Plan im Feb
-
rtragen werden können.
˝. Basis-Aktien-Programm
Im Geschäforjahr gab Siemens jeweils ei
-
ne jährliche Tranche unter dem Basis-Aktien-Programm aus. 

Beginnend mit der im Geschäfegebenen 

Tranche können Mitarbeiter der Siemens AG und der teilneh
-
menden inländischen Konzerngesellschaften einen festge
-
setzten Betrag ihrer Vergütung in Siemens-Aktien investieren, 

der von Siemens mit einem steuerbegünstigten Zuschuss auf
-
gestockt wird. Im Geschäftsjahr konnten Mitglieder des 

Vorstands letztmalig am Basis-Aktien-Programm teilnehmen. 

Die Siemens-Aktien werden zum Marktpreis an einem festge
-
legten Tag im zweiten Quartal erworben und gewähren einen 

Anspruch auf Matching-Aktien zu den gleichen Bedingungen 

wie beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan. Der Vor
-stand beschließt in jedem Geschäftsjahr, ob eine neue 

Tranche unter dem Basis-Aktien-Programm ausgegeben wird. 

Der beizulegende Zeitwert unter dem Basis-Aktien-Programm 

entspricht dem steuerbegünstigten Zuschuss von Siemens. 

Im Geschäfgaben sich für die Gesellschaft Vor-

Steueraufwendungen aus fortgeführten Aktivitäten in Höhe 

von ˘˚ (im Vj. ˘˛) Mio. •.˙. R
esultierende Matching-
AktienGeschäftsjahr  
˜˚˛˛Geschäftsjahr 
˜˚˛˚Matching-Aktien
Matching-Aktien
Bestand zu Beginn  
des Berichtszeitraums
1.614.7291.266.444Gewährt
 ˛579.845446.324Verfallen
Abgegolten
 Bestand am 
Ende  des Berichtszeitraums
1.977.0911.614.7291  
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˛ wurden dav
an den Vorstand gewährt.
Der beizulegende Zeitwert ergab sich aus dem Marktpreis der 
Siemens-Aktie, abzüglich des Barwerts der erwarteten Divi
-
denden während des Erdienungszeitraums, da Matching-Akti
-
en in diesem Zeitraum nicht dividendenberechtigt sind. Die 

Nichtausübungsbedingungen, das heißt die während des Er
-dienungszeitraums geltenden Planbedingungen, die zugrun
-
de liegenden Aktien weder zu übertragen, zu verkaufen oder 

zu verpfänden noch anderweitig zu beleihen, wurden bei der 

Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte berücksichtigt. Ab
-
hängig vom jeweiligen Zeitpunkt der Gewährung im ersten 

Quartal des Geschäftsjahrtrugen die beizulegenden 

Zeitwerte ˇ˚,ˆˇ
 • beziehungsw • je gewährter Mat
-ching-Aktie. Der beizulegende Zeitwert der im ersten Quartal 

des Geschäftsjahrewährten Matching-Aktien belief 

sic
 • je Aktie. Im Geschäftrug der auf 
Basis der gewährten Aktien gewichtete durchschnittliche bei
-
zulegende Zeitwert der sich ergebenden Matching-Aktien 

zum Zeitpunkt der Gewähr
 • je Aktie.JU
BILÄUMSA
KTIEN
PROGRAMM
Im Rahmen des Jubiläumsaktienprogramms erhalten berech
-
tigte Mitarbeiter der Siemens AG und der teilnehmenden in
-
ländischen Konzerngesellschaften bei Erreichen eines ˘ˇ- 

igen Dienstjubiläums (Erdienungszeitraum) Jubi
-
läumsaktien. Grundsätzlich erfolgt die Erfüllung in Aktien. Ju
-
biläumsaktien werden zum beizulegenden Zeitwert unter 

Berücksichtigung biometrischer Faktoren bewertet. Er ergibt 

sich aus dem Marktpreis der Siemens-Aktie am Zuteilungstag, 

abzüglich des Barwerts der innerhalb des Erdienungszeit
-
raums erwarteten Dividenden, auf die Mitarbeiter keinen An
-
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˇ˙
vernehmen mit dem Aufsichtsrat getroffen. Der Baraus
-gleich entsprach dem Unterschiedsbetrag zwischen dem 

Ausübungspreis und dem Eröffnungskurs der Siemens-Aktie 

am Tag der Ausübung der Bezugs
 rechte.
Die Ausgabe von Aktienoptionen an die Mitglieder des Vor
-stands am oder nach dem ˆ.
 Oktober hatte unter dem 
Vorbehalt gestanden, dass der Aufsichtsrat bei außerordent
-lichen, nicht vorhergesehenen Entwicklungen des Siemens-
Aktienkurses beschließen konnte, die Optionsausübung zu 

begrenzen. Dabei konnte er festlegen, dass die Anzahl der 

von jedem Vorstandsmitglied ausübbaren Bezugsrechte limi
-
tiert wurde, dass Bezugsrechte nur zum Barausgleich in einer 

festzulegenden eingeschränkten Höhe berechtigten oder 

dass die Ausübung der Bezugsrechte bis zum Ende der außer
-ordentlichen, kursenden Entwicklungen ausgesetzt 

war. Der beizulegende Zeitwert der Optionen war nicht um 

die aus den Einschränkungen resultierenden Effekte ange
-
passt worden. Solange es nicht wahrscheinlich gewesen war, 

dass solche außerordentlichen Ereignisse eintraten, konnte 

Siemens keine adäquaten Schätzungen vornehmen. Da es 

demnach nicht möglich gewesen war, den beizulegenden 

Zeitwert dieser Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung 

verlässlich zu schätzen, hatte Siemens die Vergütungskosten 

so lange vom inneren Wert der Optionen ausgehend ermittelt, 

bis die Anzahl der Aktien, die der Vorstand beziehen durfte, 

und der Ausübungspreis feststanden. Sobald dies der Fall ge
-
wesen war, hatte Siemens den beizulegenden Zeitwert in 

Übereinstimmung mit den entsprechenden Vorschriften des 

IFRS ˘, Anteilsbasierte Vergütung, mithilfe eines geeigneten 

Verfahrens der Optionspreisbewertung bestimmt.
Die Ermächtigung zur Ausgabe von Optionen im Rahmen des 
Aktienop
 -entsprechend gewährte Siemens unter diesem Plan keine 

weiteren Optionen mehr.
spruch haben. Der gewichtete durchschnittliche beizulegen
-
de Zeitwert der im Geschäfewährten Jubiläums
-
ige Dienstjubiläum betrug, ba
-
sierend auf der Anzahl der gewährt
 • beziehungsweise ˛˛,ˆ˚ • je Aktie. Um biometrische Faktoren 
(unter Berücksichtigung der Fluktuation) angepasst, betrug er 

 • beziehungsweise ˘˘,˘˛
 •. Der gewichtete durch
-schnittliche beizulegende Zeitwert der im Vorjahr gewährten 

ige Dienstjubiläum 

betrug, basierend auf der Anzahl der gewährten Aktien, 

˛˝,˛ˆ • beziehungsweise 
 • je Aktie. Um biometrische 
Faktoren (unter Berücksichtigung der Fluktuation) angepasst, 

betr
 • beziehungsweise ˘˙,˘˚
 •.Im Geschäfden Ansprüc

Mio. Jubiläumsaktien gewährt, (im Vj. Mio. 

wurden übertragen, und (im Vj. Mio. Ansprüche 

ver˜elen, sodass sich ein Endstand an Ansprüchen auf Jubilä
-
 Sept
ergab. Unter Berücksichtigung biometrischer Faktoren wurde 

zum Geschäftsjahrwartet, dass davon ˝,ˇˇ (im 

dient werden.
AKTIENO
PTIONS
PLANSiemens-Aktienoptionsplan ˜˚˚˛
Auf der Hauptversammlung vom ˘˘.
 Februar verab
-schiedeten die Aktionäre den Siemens-Aktienoptionsplan 

möglichte es, bis zu ˇˇ Mio. Bezugsrech
-
te auszugeben. Nach Ablauf eines zweijährigen Erdienungs
-
zeitraums konnten die Beteiligten ihre Bezugsrechte inner
-halb eines Zeitraums von drei Jahren ausüben. Der Aus
-
übungspreis betr
 % des Basispreises. Der Basispreis 
entsprach dem durchschnittlichen Eröffnungskurs der Sie
-
mens-Aktie an den fünf Handelstagen, die der Gewährung 

der Bezugsrechte vorausgingen. Voraussetzung für das Aus
-
üben der Bezugsrechte war, dass der Kurs der Siemens-Aktie 

mindestens einmal während der Laufzeit das Erfolgsziel, das 

dem Ausübungspreis entsprach, erreichte. Die Bestimmun
-
gen des Optionsplans erlaubten es der Gesellschaft, nach ih
-
rem Ermessen zu entscheiden, wie sie das Bezugsrecht er
-füllte: Sie konnte den Bezugsberechtigten neue Aktien aus 

dem dafür geschaffenen Bedingten Kapital ausgeben, eige
-
ne Aktien verwenden oder einen Barausgleich vornehmen. 

Die Entscheidung, welche 
 Alternative Siemens den Bezugs
-berechtigten im Einzelfall anbot, hatte der Vorstand im Ein
-
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜ˇˆ
Der Ausübungszeitraum für die ausstehenden Optionen lief 
im Geschäftsjahr ab. Somit waren zum 
 September 
eine Optionen ausstehend beziehungsweise ausübbar. 

Nachstehende Tabelle stellt die Entwicklung der Aktienoptio
-
nen und deren gewichteten durchschnittlichen Ausübungs
-
preise im Geschäf:
Geschäftsjahr ˜˚˛˛
Geschäftsjahr ˜˚˛˚
Anzahl der  
Bezugs-rechte
Gewichteter 
durch- 
schnittlicher 
Ausübungs-
preis
Anzahl der  
Bezugs-rechte
Gewichteter 
durch- 
schnittlicher 
Ausübungs-
preis
Bestand  
zu Beginn des  
Berichtszeitraums
935.43274,59 •2.627.74273,89 •
Ausgeübte  

Bezugsrechte
74,59 •74,59 •
Abgelaufene  

Bezugsrechte
74,59 •72,54 •
Verfallene  

Bezugsrechte
74,59 •74,42 •
Bestand  

am Ende des Be-richtszeitraums
ŒŒ935.43274,59 
•davon ausübbar
ŒŒ935.43274,59 •
Zum ˇ˚. September ˜˚˛˚ betrug die gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit der 
ausstehenden Aktienoptionen ˚,˛ˇ Jahre; der innere Wert betrug ˇ Mio. •.
Die folgende Tabelle fasst die Informationen zu den Akti
-enop
 Septste
-hend waren:
ˇ˚. September ˜˚˛˛
ˇ˚. September ˜˚˛˚
Ausübungs-
preise
Anzahl  
ausstehender 
Bezugsrechte
Gewichtete 
durch- 
schnittliche  
Restlaufzeit 
(in Jahren)
Anzahl  
ausstehender 
Bezugsrechte
Gewichtete 
durch- 
schnittliche  
Restlaufzeit 
(in Jahren)
74,59 •ŒŒ935.4320,1
Informationen zum beizulegenden 
Zeitwert
Das vom Unternehmen verwendete Optionspreismodell zur 

Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der gewährten Be
-
zugsrechte war entwickelt worden, um die beizulegenden 

Zeitwerte von Optionen zu bestimmen, für die keine Aus
-
übungsbeschränkungen galten. Optionspreismodelle basie
-
ren auf stark subjektiven Annahmen. Dies beinhaltet die er
-wartete Volatilität des Aktienkurses. Der beizulegende Zeit
-
wert betr
 Septen aus dem 
Geschäfo ausstehendes Bezugsrec
 •.ANDERE A
KTIEN
BASIERTE 
ZUSAGEN
Siemens verfügt über andere aktienbasierte Zusagen. Deren 

Gewährung hatte keinen wesentlichen s auf den Kon
-
zernabschluss von Siemens.
ˇ˝ Œ Personalaufwand
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚Löhne und Gehälter
19.16718.311Sozialabgaben und Aufwendungen  
für Unterstützung
3.0932.894Aufwendungen für Altersversorgung
93868123.19821.886Die Position Aufwendungen für Altersversorgung beinhaltet 
den laufenden Dienstzeitaufwand. Die erwarteten Erträge aus 

Planvermögen und den Zinsaufwand weist Siemens im pen
-sionsbezogenen Zinsertrag
 / -aufwand aus (siehe  Ziffer ˘ 
Zinsertrag, Zinsaufwand und sonstiges Finanzergebnis
).Im Geschäfaren Aufwendung

Mrd.
 • aufgrund einer Sondervergütung für Mitarbeiter, die 
nicht der oberen Führungsebene angehören, enthalten (siehe 
 Ziffer ˛ˆ Segmentinformationen
).Löhne und Gehälter, Sozialabgaben und Aufwendungen für 
Unterstützung sowie Aufwendungen für Altersversorgung be
-
trugen im Geschäfortgeführte und nicht fort
-
geführte Aktivität
 •.
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˇˇ
Im Geschäfhäftigte Siemens auf Basis fort
-geführter Aktivitäten durchschnittlic

Tausend Mitarbeiter. Dabei waren die Teilzeitkräfte anteilig 

berücksichtigt. Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktio
-
nen tätig:
Geschäftsjahr
(in Tausend)
˜˚˛˛˜˚˛˚Produktion und Service
214,5204,6Vertrieb
73,870,5Forschung und Entwicklung
27,827,2Verwaltung und allgemeine Dienste
34,430,3350,5332,6Die durchschnittliche Anzahl von Mitarbeitern im Geschäfts
-
trug auf Basis fortgeführter und nicht fortgeführ
-ter Aktivitätausend. Davon waren 

˘˙˛,ˆ (im Vj. ˘˙˘,ˆ) Tausend in Produktion und Ser

ausend im Vertrausend in 

Forschung und Entwicklung soausend 

in der Verwaltung und all
 gemeinen Diensten beschäftigt.
ˇ˙ Œ Ergebnis je Aktie
Geschäftsjahr
(Anzahl der Aktien in Tausend)
˜˚˛˛˜˚˛˚Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
7.011 4.262Abzüglich: Anteil, der auf nicht 
 beherrschende
 Anteile entfällt
187160Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  
der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt
6.8244.102Gewichteter Durchschnitt im Umlauf 
 gewesener Aktien (unverwässert)
873.098868.244Effekt aus verwässernd wirkender Wandel- 

anleihe und aktienbasierter Vergütung
9.5589.236Gewichteter Durchschnitt im Umlauf 
 gewesener Aktien (verwässert)
882.656877.480Unverwässertes 
Ergebnis je 
Aktie  aus fortgeführten 
Aktivitäten
7,82 •4,72 •Verwässertes 
Ergebnis je 
Aktie  aus fortgeführten 
Aktivitäten
7,73 •4,67 •Aktienbasierte Vergütungspläne wirken verwässernd auf Ebe
-ne des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten und wurden 

deshalb für die Berechnungen in obiger Tabelle gemäß IAS ˝˝, 

Ergebnis je Aktie, entsprechend behandelt. Entsprechend der 

Berechnung des Ergebnisses je Aktie in Verlustfällen war der 

verwässerte Verlust je Aktie aus den nicht fortgeführten Akti
-
vitäten geringer als ihr unverwässerter Verlust je Aktie.
In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie für 
das Geschäfar der gewichtete Durchschnitt von 

ausend Aktien nicht eingsen, da der Ausübungs
-
preis der Optionen über dem durchschnittlichen Marktpreis 

der Stammaktien lag und eine Einbeziehung somit in dem 

Jahr nicht verwässernd gewirkt hätte.
ˇˆ Œ Segmentinformationen
Siemens ist in Sektoren
 Œ Industry, Energy und Healthcare
 Œ, das Segment Equity Investments sowie das Segment Finan
-cial Services (SFS) aufgeteilt. Die Segmentinformationen wer
-den auf Basis der fortgeführten Aktivitäten berichtet. Demzu
-
folge beinhalten die Segmentinformationen weder für das Be
-
richtsjahr noch für das Vorjahr Informationen zu nicht fortge
-
führten Aktivitäten. Hinsichtlich der nicht fortgeführten 

Aktivitäten Siemens IT Solutions and Services und OSRAM 

siehe  Ziffer ˝ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte 
Aktivitäten
.BES
CHREI
BUNG DER 
 BERI
CHTS
PFLI
CHTIGEN 
SEGMENTE
Das Portfolio unserer drei Sektoren umfasst Produkte, Lösun
-
gen und Dienstleistungen in Bereichen, die alle mehr oder 

weniger auf die Ursprünge von Siemens als Unternehmen der 

Elektroindustrie zurückgehen.
Industry
Der Sektor Industry bietet ein komplettes Spektrum von Pro
-
dukten, Dienstleistungen und Lösungen für den ef˜zienten 

Umgang mit Ressourcen und Energie sowie für Produktivitäts
-
steigerungen in der Industrie und im Infrastrukturbereich an. 

Seine integrierten Technologien und umfassenden Lösungen 

richten sich primär an industrielle Kunden, beispielsweise 

aus der Prozess- und Fertigungsindustrie, sowie an Kunden 

aus dem Infrastrukturbereich, insbesondere dem Transport
-
wesen wie auch dem Bau- und Versorgungsbereich.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜ˇ˘
Energy
Der Sektor Energy bietet ein breites Spektrum von Produkten, 
Dienstleistungen und Lösungen zum Erzeugen, Übertragen 

und Verteilen von (elektrischer) Energie sowie zum Fördern, 

Verarbeiten und Transportieren von Öl und Gas. In erster Linie 

werden die Anforderungen der Energieversorger erfüllt, je
-
doch bedient der Sektor auch Industrieunternehmen, insbe
-
sondere im Bereich der Öl- und Gasindustrie.
Healthcare
Der Sektor Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassendes 

Portfolio medizinischer Lösungen entlang der Wertschöp
-
fungskette, von medizinischer Bildgebung über In-vitro-Dia
-gnostik bis zu interventionellen Verfahren und klinischer Infor
-mationstechnologie
 Œ alles aus einer Hand. Außerdem über
-nimmt der Sektor technische Wartung, professionelle Dienst- 

und Beratungsleistungen sowie Finanzierungsleistungen für 

seine Kunden in Zusammenarbeit mit Financial Services (SFS).
Equity 
Investments
Equity Investments ist ein berichtiges Segment mit ei
-
gener Leitung. Equity Investments beinhaltet Beteiligungen, 

die nach der Equity-Methode oder zu Anschaffungskosten bi
-
lanziert werden, sowie kurzfristige zur Veräußerung verfüg
-
bare ˜nanzielle Vermögenswerte, die nicht einem Sektor, SFS, 

Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten, SRE, Zentralen Pos
-
ten oder der Konzern-Treasury zugeordnet sind. Aus strategi
-
schen Gründen wur
 Septor
-jahr unter anderem NSN, BSH und EN in Equity Investments 

berichtet. Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer ˇ˘ Nach 
der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
.Financial Services (
SFS)Financial Services stellt eine Vielzahl von Finanzdienstleis
-
tungen und -produkten sowohl für fremde Dritte als auch für 

Siemens-Einheiten und deren Kunden zur Verfügung.
ÜBERLEITUNG KONZERNA
BSCHLUSS
In der Position Überleitung Konzernabschluss werden Ge
-
schäftsaktivitäten und Themen ausgewiesen, die nicht in di
-
rektem Zusammenhang mit den berichtigen Segmen
-
ten von Siemens stehen.
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
Beginnend mit dem Geschäftsjahr enthalten die Seg
-
mentinformationen eine Position für zentral verantwortete 

Aktivitäten, die in der Regel veräußert oder eingestellt werden 

sollen. In den Geschäftsjahrorjahr umfasste 

diese Position vor allem Restaktivitäten von Desinvestitionen 

beziehungsweise nicht fortgeführten Aktivitäten wie Siemens 

IT Solutions and Services und das ehemalige Com-Geschäft 

sowie Ergebnisse von EA, das im zweiten Quartal des Ge
-
schäftsjahrerkauft wurde. Für weitere Informationen 

siehe  Ziffer ˝ Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte 
Aktivitäten
.Siemens Real Estate (
SRE)Siemens Real Estate ist Eigentümer der Liegenschaften und 

Gebäude von Siemens und für deren Verwaltung zuständig. 

Das Dienstleistungsangebot umfasst die Entwicklung von Im
-
mobilienprojekten, die Veräußerung von Immobilien, die Ver
-mögensverwaltung sowie das Miet- und Servicemanagement. 

Zum Ende des Geschäftsjahrs hat SRE das mehrjährige 

Programm zur Bündelung der Siemens-Immobilien abge
-
schlossen. Im Geschäfden im Rahmen dieses 

Programms Vermögenswerte mit einem Buchwert in Höhe 

 • auf SRE übertragen.
Zentrale Posten und Pensionen
Zentrale Posten und Pensionen enthalten Aufwendungen der 

Konzernzentrale wie die Personalkosten für Zentralabteilun
-
gen. Ferner umfassen sie die Ergebnisse aus zentral verant
-
worteten Projekten und nicht den Segmenten zugeordneten 

Beteiligungen oder die Ergebnisse aus zentralen derivativen 

Finanzgeschäften sowie Kosten aus zentral verantworteten 

Aktivitäten in Zusammenhang mit der Ausgliederung von 
 Geschäften, die im Zeitpunkt der Realisierung des Veräuße
-rungsergebnisses, oder wenn die Aktivitäten als nicht fortge
-
führt klassi˜ziert werden, dem entsprechenden Segment zu
-
geordnet werden. Die Position Pensionen beinhaltet die nicht 

den Segmenten, SRE oder den Zentral gesteuerten Portfolio
-
aktivitäten zugeordneten Aufwendungen und Erträge der Ge
-
sellschaft aus Pensionsthemen.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˇ
Beginnend mit dem Geschäftsjahr werden Infrastruktur
-kosten, die vorher in den Zentralen Posten berichtet wurden, 
auf die Segmente, SRE und die Zentral gesteuerten Portfolio
-
aktivitäten umgelegt. Die Kosten für die Unternehmenslei
-
tung sowie die zentrale Forschungsabteilung verbleiben in 
den Zentralen Posten. Die Vorjahresangaben wurden vergleich
-bar dargestellt.
Konsolidierungen, Konzern-
Treasury  
und sonstige 
ÜberleitungspositionenKonsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überlei
-
tungspositionen umfassen die Konsolidierungen von Ge
-
schäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte 

Überleitungs- und Umgliederungsthemen sowie die Aktivitä
-
ten der Konzern-Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und 

-aufwendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Seg
-
menten oder den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zu
-
geordnet sind (Finanzierungszinsen), sowie Zinsen in Zusam
-
menhang mit Aktivitäten der Konzern-Treasury oder zinsbe
-
zogene Konsolidierungs- und Überleitungseffekte.
MESSGRÖ
SS
EN DER 
SEGMENTE
Die Rechnungslegungsgrundsätze der Segmentinformatio
-
nen entsprechen grundsätzlich den für Siemens angewende
-
ten, wie sie unter 
 Ziffer ˚ Zusammenfassung der wesentli
-chen Rechnungslegungsgrundsätze 
beschrieben sind. Jedoch 

werden Leasingtransaktionen für die interne Berichterstat
-
tung und die Segmentberichterstattung als Operating-Lea
-
sing klassi˜ziert. Auf die Konzernzentrale entfallende Ge
-
meinkosten werden grundsätzlich nicht den Segmenten zu
-
gewiesen
 Œ mit Ausnahme der überwiegend den Sektoren 
 zugeordneten Infrastrukturkosten. Konzerninterne Transak
-tionen erfolgen zu Marktpreisen.
Ergebnis der 
Sektoren und von 
Equity 
Investments
Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des Ge
-
schäftserfolgs der Segmente verantwortlich. Als Erfolgsgröße 

der Sektoren und von Equity Investments hat das oberste Ent
-
scheidungsgremium das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, 

bestimmten Pensionsaufwendungen und Ertragsteuern (Er
-gebnis) bestimmt. Dem Ergebnis werden verschiedene Sach
-
verhalte nicht zugerechnet, die der Vorstand als nicht indika
-
tiv für den Erfolg der Sektoren und von Equity Investments er
-achtet. Für das Geschäforstand eine unter 

den zentralen Posten enthaltene Sondervergütung geneh
-
migt, die im Geschäfwiegend auf die Sektoren 

verteilt wurde. Das Ergebnis stellt eine von kapitalmarktbezo
-genen Finanzierungsentscheidungen losgelöste Messgröße 

für den operativen Geschäftserfolg dar (zu Finanzierungs
-
sachverhalten bei Equity Investments siehe den nachfolgen
-
den Absatz). Die wesentlichen Themen, die nicht Bestandteil 

des Ergebnisses sind, werden unten angegeben.
Bei den im Ergebnis nicht enthaltenen Finanzierungszinsen 

handelt es sich um alle Zinserträge und -aufwendungen mit 

Ausnahme der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den 

Sektoren und Equity Investments zugerechneten Zahlungs
-
mitteln sowie der Zinsaufwendungen auf Lieferantenver
-bindlichkeiten. Als Bestandteil von quali˜zierten langfristi
-
gen Projekten aktivierte Fremdkapitalkosten sind nicht in 
den Finanzierungszinsen enthalten. Finanzierungszinsen 

sind vom Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentschei
-dungen im Regelfall zentral getroffen werden. Equity Invest
-
ments be inhaltet Zinsen und Wertminderungen sowie Wert
-aufholungen auf langfristige Darlehen, die an in Equity 
In-vestments berichtete Beteiligungen, im Wesentlichen NSN, 
gewährt wurden.
Ähnlich verhält es sich mit Pensionsthemen. Auch hier wer
-den wesentliche Grundsatzentscheidungen zentral getroffen. 

Daher ist vor allem nur der laufende Dienstzeitaufwand ent
-
halten. Die übrigen regelmäßig anfallenden pensionsbezoge
-
nen Aufwendungen
 Œ einschließlich der Beiträge zum deut
-schen Pensionssicherungsverein und der Kosten für die Ver
-waltung der Pensionspläne
 Œ werden in der Position Zentrale 
Posten und Pensionen ausgewiesen. Kürzungen von Pensi
-
onsplänen werden als eine Teilrückerstattung von nachzuver
-rechnendem Dienstzeitaufwand betrachtet, die im Segment
-
ergebnis wirkt.
Auch Ertragsteuern sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, da 
Steuersubjekt nur rechtliche Einheiten sind. Die rechtlichen 

Einheiten entsprechen im Regelfall nicht der Struktur der Seg
-
mente.
Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und regulatori
-scher Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn 

sie aufgrund ihres Betrags und ihrer Unregelmäßigkeit nicht 

bezeichnend für die Leistung der Sektoren und von Equity In
-
vestments sind und zu einer Verzerrung deren Geschäftser
-gebnisse führen würden. Dies gilt ebenso für Themen, die 

mehr als einem berichtigen Segment, SRE und
 / oder den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind 
oder einen Konzern- oder zentralen Charakter aufweisen.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜ˇ
Beginnend mit dem Geschäferden zentrale In
-frastrukturkosten, die vorher in den zentralen Posten berich
-tet wurden, vorwiegend auf die Sektoren umgelegt. Der um
-zulegende Gesamtbetrag wird zu Beginn eines Geschäfts
-
jahrs bestimmt und gleichmäßig über alle vier Quartale ver
-teilt belastet. Die Vorjahresdaten wurden auf vergleichbarer 

Basis dargestellt.
Das Ergebnis von Equity Investments beinhaltet im Wesentli
-
chen das Ergebnis aus den in Equity Investments berichteten 

Beteiligungen, beispielsweise den Gewinnanteil von assozi
-
ierten Unternehmen oder Dividenden aus Beteiligungen, die 

nicht nach der Equity-Methode bilanziert werden, das Ergeb
-
nis aus dem Verkauf von Anteilen an Beteiligungen sowie 

Wertminderungen von Beteiligungen oder Wertaufholungen. 

Das Ergebnis beinhaltet auch Zinsen und Wertminderungen 

sowie Wertaufholungen auf langfristige Darlehen, die an in 

Equity Investments berichtete Beteiligungen, im Wesentli
-
chen NSN, gewährt wurden.
Ergebnis des 
Segments SFSDas Ergebnis des Segments SFS ist das Ergebnis vor Ertrag
-
steuern. Im Gegensatz zu der Erfolgsgröße für die Sektoren 

und Equity Investments sind Zinserträge und -aufwendungen 

ein ergebnisbestimmender Faktor für SFS.
Messgrößen des 
VermögensDie Unternehmensleitung hat das Vermögen zur Grundlage 

für die Beurteilung der Kapitalintensität der Sektoren und von 

Equity Investments bestimmt. Die De˜nition des Vermögens 

entspricht der Erfolgsgröße. Es ergibt sich vorrangig aus dem 

Gesamtvermögen der Konzernbilanz, abzüglich vor allem der 

konzerninternen Finanzforderungen und Ausleihungen so
-
wie abzüglich der Steuerforderungen, da die korrespondieren
-
den Aufwendungen und Erträge nicht in das Erg
-
ßen. Bei Mobility, einer Division des Sektors Industry, ist die 

projektbezogene konzerninterne Finanzierung eines langfris
-
tigen Projekts enthalten. Darüber hinaus werden zinslose Ver
-bindlichkeiten (zum Beispiel Verbindlichkeiten aus Lieferun
-
gen und Leistungen), mit Ausnahme von Steuerverbindlich
-
keiten, abgezogen. Das Vermögen von Equity Investments 
kann bestimmte Gesellschafterdarlehen enthalten, die an in 

Equity Investments berichtete Beteiligungen, im Wesentli
-
chen NSN, gewährt wurden. Im Gegensatz dazu ist das Ver
-mögen von SFS das Gesamtvermögen. Eine Überleitung von 

Vermögen
 Œ wie in den Segmentinformationen angegeben
 Œ auf das Gesamtvermögen in der Konzernbilanz wird unten 

dargestellt.
Auftragseingang
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich dem geschätz
-
ten Umsatzvolumen der angenommenen Aufträge unter Be
-
rücksichtigung von Änderungen und Korrekturen des Auf
-
tragswerts. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auf
-
tragseingangs. Der Auftragseingang ist eine zusätzliche Infor
-mation und wird auf freiwilliger Basis berichtet. Er ist nicht 

Teil des geprüften Konzernabschlusses.
DFree Cash Flow
Die Segmentinformationen zeigen sowohl den Free Cash Flow 

als auch Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Ver
-mögenswerte. Der Free Cash Flow der Sektoren und von Equi
-
ty Investments errechnet sich aus dem Mitts
 / s aus laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Investitionen in 

immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Er schließt 

die in Zusammenhang mit Finanzierungszinsen (ausgenom
-
men quali˜zierten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte 

oder als Vertragskosten klassi˜zierte Zinsen), Ertragsteuern 

und bestimmten anderen Sachverhalten stehenden Zahlun
-
gen und Erlöse aus, entsprechend der von Siemens festgeleg
-
ten De˜nition für Ergebnis und Vermögen. Der Free Cash Flow 

von Equity Investments beinhaltet Zinsen auf Gesellschafter
-darlehen, die an in Equity Investments berichtete Beteiligun
-
gen, im Wesentlichen NSN, gewährt wurden. Kürzungen von 

Pensionsplänen werden als eine Teilrückerstattung aus nach
-
zuverrechnendem Dienstzeitaufwand betrachtet, die im Free 

Cash Flow der Segmente wirkt. Der Free Cash Flow von SFS, 

einem Finanzdienstleister, beinhaltet in Zusammenhang mit 

Finanzierungszinsen stehende Zahlungen; Ertragsteuerzah
-
lungen und -erstattungen von SFS sind ausgeschlossen.
Abschreibungen
Die Abschreibungen in den Segmentinformationen beinhal
-
ten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanla
-
gen, nach Abzug von Wertaufholungen, sowie die Abschrei
-
bungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögens
-
werte, nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderun
-
gen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten.
Messgrößen der 
Zentral gesteuerten 
 Portfolioaktivitäten und 
SREDie Messgrößen für die Zentral gesteuerten Portfolioaktivi
-täten entsprechen denen der Sektoren. SRE verwendet die 
gleichen Messgrößen wie SFS. Seit dem Geschäf

werden im Gesamtvermögen von SRE bestimmte konzernin
-
terne Finanzforderungen mit bestimmten konzerninternen 

Finanzverbindlichkeiten saldiert.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˘˚
ÜB
ERLEITUNG 
SIEMENS-KONZERNA
BSCHLUSS
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung von der Summe 
Vermögen der Sektoren, von Equity Investments und SFS auf 

das Gesamtvermögen in der Konzernbilanz von Siemens.
ˇ˚. September
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚Vermögen Sektoren
20.42520.580Vermögen Equity Investments
3.3823.319Vermögen SFS
14.60212.506Vermögen Summe Segmente
38.40936.405Überleitung
Vermögen Zentral gesteuerte  
Portfolioaktivitäten
Vermögen SRE
4.9745.067Vermögen Zentrale Posten und Pensionen
Konsolidierungen, Konzern-Treasury  

und sonstige Überleitungspositionen
 Vermögensorientierte Anpassungen
   Konzerninterne Finanzforderungen 
 und Ausleihungen
24.80824.813  Steuerforderungen
3.9014.625 Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
   
Pensionen und pensionsähnliche  
Vhtungen
7.3078.464  Verbindlichkeiten und Rückstellungen
42.57841.637Konsolidierung, Konzern-Treasury  

und Sonstiges
 ˛Summe Konsolidierung, Konzern-Treasury  

und sonstige Überleitungspositionen
70.39871.455Gesamtvermögen in der  
Siemens-Konzernbilanz
104.243102.8271  
Enthielt Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in Zusammenhang  
mit nicht fortgeführten Aktivitäten umgegliedert wurden.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau  
zur angegebenen Summe aufaddieren.
Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen enthielt im 
Geschäf
 ˝˛˚ (im Vj. Œ ˇ˝˛) Mio. • für Zentrale Pos
-t
  • für Pensionen. Für das Ge-schäfenehmigte die Unternehmensleitung eine 

Sondervergütung, die im Geschäfalen 

Posten ausgewiesen wurde. Im Geschäfden die 

auf die fortgeführten Aktivitäten entf
 • nach dem »Management Approach« vorwiegend den Sektoren zu
-
geordnet. Dies führte zu einer positiven Ergebniswirkung in 

den Zentralen Posten. Die Umlage auf die Sektoren war wie 

folgt: Industry ˆ˘˚ Mio.
 •, Energy Mio.
 • und Healthcare 
˛˝ Mio. •. Darüber hinaus enthielten die Zentralen Posten im 
Geschäf
 • in Verbindung mit zentral ge
-steuerten regionalen Risiken.
Zentrale Posten enthielten im Vorjahr, nach Abzug damit in 
Zusammenhang stehender Kosten, Erträg
 • aus der D & O-Versicherung der Gesellschaft und aus Vergleichs
-vereinbarungen mit ehemaligen Vorstands- und Aufsichts
-
ratsmitgliedern in Zusammenhang mit rechtlichen und regu
-
latorischen Themen sowie Erträg
 • aus der ver-einbarten Rückführung eines durch die Behörden arrestierten 

Betrags. Für weitere Informationen hierzu siehe 
 Ziffer 
Rechtsstreitigkeiten
.
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˘˛
Die folgende Tabelle leitet den Free Cash Flow, die Investitio
-nen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie 

die Abschreibungen
 Œ wie in den Segmentinformationen be
-richtet
 Œ auf den entsprechenden Wert der Konzern-Kapital
-srechnung über.
Free Cash Flow
(I) = (II) Œ (III)Geschäftsjahr
Mittelzufluss
 /-abfluss 
 aus laufender  
Geschäftstätigkeit (II)
Geschäftsjahr
Investitionen in imma-
terielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen (III)
Geschäftsjahr
Abschreibungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˚Segmentinformationen  
(fortgeführte 
Aktivitäten)
5.8857.0438.0568.997˜ 2.171˜ 1.9542.5102.598 Nicht fortgeführte Aktivitäten
352817375  
Wertminderungen auf 
 Geschäfts- und Firmenwerte
ŒŒŒŒŒŒ1281.145Mitts
 / s Œ fortgeführte 
 und nicht fortgeführte 
Aktivitäten
5.1507.0137.7679.349˜ 2.617˜ 2.3363.4554.118Im Geschäfete der in der Konzern-Kapital
-
srechnung ausgewiesene Posten Abschreibungen in Höhe 

von ˘.˙˝˚ Mio. • den in den Segmentinformationen berichte
-ten Betr
 • und ˆ˘˚ Mio. • Wertminderungen 
auf Geschäfts- und Firmenwerte.
ZUSÄTZLI
CHE 
SEGMENTANGA
BENDas Ergebnis von SFS enthielt im Geschäf
-erträge in Höhe von ˙ˇ˛ (im Vj. ˙˘ˆ) Mio.
 • sowie Zinsaufwen
-dungen in Höhe von ˘˚˝ (im Vj. ˘˚˘) Mio.
 •.ˇnformationen nach Regionen
Umsätze nach Sitz  
des Kunden
Umsätze nach Sitz  
der Gesellschaften
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚ ˜˚˛˛˜˚˛˚ Europa, GUS
 ˛ , Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten
38.66637.55843.72741.577Amerika
20.49218.64219.92918.379Asien, Australien
14.35712.7789.8599.022Siemens73.51568.97873.51568.978  davon Deutschland
10.81010.22219.50117.963  davon Ausland
62.70558.75654.01451.015    darin USA
14.37113.30815.48914.431 1 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˘˜
Langfristige  
Vermögenswerte
ˇ˚. September
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚ Europa, GUS
 ˛ , Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
15.23816.587Amerika
12.92113.068Asien, Australien
2.4682.825Siemens30.62732.480  darin Deutschland
6.3517.284  darin USA
11.71311.729 1 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge
-schäfts- und Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen 

Vermögenswerten.
ˇ Œ Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen und Personen
GEMEINS
CHAFTSUNTERNEHMEN 
 UND ASSOZIIERTE 
UNTERNEHMEN
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen 

und assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der 

gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft 

Siemens eine große Vielfalt von Produkten und Dienstleistun
-
gen grundsätzlich zu Marktbedingungen. Für Informationen 

zu Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 

assoziierten Unternehmen im Geschäf
 Zif-fer ˇ˘ Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 
und  Ziffer ˝˛ Anteilsbesitzliste gemäß §
 ˛ˇ˛ HGB. Informationen 
zu Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 

assoziierten Unternehmen im Vorjahr ˜nden sich in der Auf
-
stellung des Anteilsbesitzes, die gesondert im elektronischen 

Bundesanzeiger veröffentlicht wurde.
Die erbrachten Lieferungen und Leistungen und sonstigen Er
-träge aus Geschäftsvorfällen mit Gemeinschaftsunternehmen 

und assoziierten Unternehmen sowie umgekehrt die empfan
-
genen Lieferungen und Leistungen und sonstigen Aufwen
-
dungen aus entsprechenden Geschäftsvorfällen stellten sich 

wie folgt dar:
Erbrachte Lieferungen  
und Leistungen sowie  
sonstige Erträge
Geschäftsjahr
Empfangene Lieferungen  
und Leistungen sowie  
sonstige Aufwendungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˚Gemeinschafts-
unternehmen
2012583916Assoziierte  

Unternehmen
580609267242781867306258Die Forderungen und Verbindlichkeiten der Gesellschaft ge
-genüber Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unter
-nehmen stellten sich wie folgt dar:
Forderungen
ˇ˚. September
Verbindlichkeiten
ˇ˚. September
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˚Gemeinschafts-
unternehmen
44357684Assoziierte  

Unternehmen
104172189127148207265211 Septhaftsunternehmen 
und assoziierte Unternehmen gewährten Darlehen beliefen 
sich insg
 •. Im Vorjahr war die 
verbleibende Tranc
 • aus dem Gesellschafterdarlehen zwischen Siemens und NSN ent
-haltandelten sowohl Siemens als 
auch Nokia Corporation jeweils einen Betrag in Höhe von ˘˙˙ 

Mio. •, der das Gesellschafterdarlehen sowie aufgelaufene 
Zinsen bei NSN beinhaltete, in vorrangiges Eigenkapital. Im 

vierten Quartal des Geschäftsjahrtellten Nokia und 

Siemens weiter
 • Eigenkapital zur Stärkung der Fi
-nanzsituation von NSN zur Verfügung, für die beide Anteils
-
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˘˝
eigner im Gegenzug wieder Vorzugsaktien erhielten. Die Kapi
-talerhöhungen haben das bestehende Beteiligungsverhältnis 

zwischen Nokia und Siemens nicht verändert. Die zum 

 Septhaftsunternehmen gewähr
-ten Darlehen beliefen sic
 •. Das Unter
-nehmen überprüft regelmäßig im Rahmen seiner gewöhn
-lichen Geschäftstätigkeit an Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierte Unternehmen
 Œ hierin auch NSN
 Œ gewährte Dar
-lehen beziehungsweise ihnen gegenüber bestehende Forde
-
rungen. Im Geschäfesultierte aus dieser Überprü
-
fung auf Wertberichtigung ein Nettoverlust in Höhe von ˆ (im 

Vj. Nettoertrag von ˘˘) Mio.
  Septtru
-gen die Wertberichtigung
 •.Zum 
 September betrugen die an Gemeinschaftsun
-ternehmen und assoziierte Unternehmen gewährten Garan
- •. Dieser Betrag beinhaltete die 
HERKULES-Verhtung

Mio. •. Für weitere Informationen zu den HERKULES-Ver
-htungen und zu Garantien in Zusammenhang mit der 

Einbringung des Carrier-Geschäfts in NSN sowie der SEN-Ge
-
schäftsaktivitäten in EN siehe 
 Ziffer ˚˘ Sonstig
Verp˙ichtungen und Eventualverbindlichkeiten
 Sep-ttrugen die an Gemeinschaftsunternehmen ge
-
währten Garantien ˛˚˝ (im Vj. ˇˆˆ) Mio.
  September 
e die Gesellschaft Verhtungen zu Kapitaleinla
-
gen in Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unter
- •, w
ˆ˘˙) Mio. • gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestan
-den. Für weitere Informationen siehe 
 Ziffer ˚˘ Sonstig
-nanzielle Verp˙ichtungen und Eventualverbindlichkeiten
. Für 
ein von einem Gemeinschaftsunternehmen aufgenommenes 

Darlehen, das über eine von Siemens gewährte Garantie ab
-
gesichert war, wurde im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 

he Sicherheit durch Siemens gestellt. Der 

ausstehende Betrag dieser Sicherheit belief sic
 Sep-tember auf ˆ˛˘ Mio.
 •. Zum 
 September tan
-den Kreditzusagen an Gemeinschaftsunternehmen und asso
-
ziierte Unter
 •, wo- • gegenüber Gemeinschaftsunter
-nehmen bestanden haben.
PENSIONSEINRI
CHTUNGEN
Für Informationen zur Finanzierung der Pensionspläne der 

Gesellschaft siehe 
 Ziffer ˚˝ Pensionen und ähnliche Ver
-p˙ichtungen
. Im Geschäfde eine Verbindlich
-
keit aus einem anhaltenden Engagement in ein Leasingver
-hältnis in Zusammenhang mit einer vorhergehenden Ver
-kaufs- und Rückmietungstransaktion (Sale und lease back) 

mit durch den Siemens Pension-Trust e.
 V. kontrollierten Ge
-sellschaften aufgelöst. Für weitere Informationen hierzu sie
-
he  Ziffe betriebliche Erträge
.NAHESTEHENDE PERSONEN
Nahestehende Personen umfassen die Mitglieder des Vor
-stands und des Aufsichtsrats.
Im Geschäferhielten die Mitglieder des Vorstands 
eine Barver
 •. Der beizulegende Zeitwert der aktienbasierten Vergütung betrug 
für das Geschäf
 •. Im Ge-schäfden den Mitgliedern des Vorstands Bei
-
träge zur BSAV in Höhe von ˇ,ˆ (im Vj. ˛,˝) Mio.
 • gewährt.
Die im Geschäfliedern des Vorstands ge
-
währte Vergütung sowie gewährten Leistungen betrugen so
-
mit insgesamt ˛˛,˛ (im Vj. ˝˚,ˇ) Mio.
 •.Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter 

Vergütung sowie dem Share-Matching-Programm betrugen 

im Geschäf
 •. Für weitere In
-formationen zum Share-Matching-Programm siehe 
 Ziffer ˛˝ 
Aktienbasierte Vergütung
.Darüber hinaus wurde im Geschäf
-
maligen Mitglied des Vorstands für die Laufzeit von ˆ˙ Mona
-
ten ab ˆ.
 ereinbarung zu einem nach
-vertraglichen Wettbewerbsverbot (Non-Compete Agreement) 

getroffen. Dafür erhält das ehemalige Mitglied des Vorstands 

als Karenzentschädigung insgund 
 ˘,ˆ Mio. •), w Dezember erhalten hatte; die Auszahlung des Rest
-betrags erfolgt in monatlichen Teilbeträgen in Höhe von je
-w
Im Geschäftsjahr umfasste die Vergütung der Mitglieder 
des Aufsichtsrats eine feste Vergütung sowie eine zusätzliche 

Vergütung für Ausschusstätigkeiten und betrug insgesamt 

˛,˚ Mio. •. Im Vorjahr umfasste die Vergütung der Mitglieder 

des Aufsichtsrats eine feste Vergütung, eine kurzfristige vari
-
able Vergütung sowie eine langfristige variable Vergütung 

und betrug insgin enthalt

aus langfristiger variabler Vergütung.

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˘˙
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
auf die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Siemens 

AG Anwendung ˜nden, und erläutert Höhe sowie Struktur der 

Vorstandseinkommen. Außerdem werden Grundsätze und 

Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben sowie An
-
gaben zum Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat ge
-
macht. Der Vergütungsbericht, der Teil des Anhangs zum 

Konzernabschluss ist, ˜ndet sich im Corporate-Governance-

Bericht in diesem Geschäftsbericht für das Geschäf

(siehe  B.˝).Im Geschäforjahr fanden keine weiteren 

bedeutenden Geschäftsvorfälle zwischen der Gesellschaft und 

anderen Mitgliedern des Vorstands und Aufsichtsrats statt.
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 

Siemens sind in hochrangigen Positionen bei anderen Unter
-nehmen tätig. Siemens unterhält zu fast allen diesen Unter
-nehmen Beziehungen im Rahmen der gewöhnlichen Ge
-
schäftstätigkeit. Kauf und Verkauf eines breit gefächerten An
-
gebots von Produkten und Dienstleistungen erfolgten dabei 

zu marktüblichen Bedingungen. Dr. Josef Ackermann ist Vor
-sitzender des Vorstands der Deutsche Bank AG. Die Geschäfte 

zwischen Siemens und der Deutsche Bank Gruppe erfolgten 

zu marktüblichen Bedingungen und umfassten Konsortial
-
dienste bei Wertpapieremissionen, sonstige Investmentban
-
king-Dienstleistungen, Kredit-, Geldmarkt- und Devisenter
-mingeschäfte sowie abwicklungsbezogene Bankdienstleis
-
tungen. Michael Diekmann ist Vorsitzender des Vorstands der 

Allianz SE. Die Geschäfte zwischen Siemens und der Allianz 

Gruppe erfolgten zu marktüblichen Bedingungen und um
-
fassten das Versicherungsgeschäft sowie die Vermögensver
-waltung.
˘˚ Œ Honorare und Dienstleistungen 
des Abschlussprüfers
Die nachfolgende Tabelle zeigt die für Dienstleistungen des 
Abschlussprüfers Ernst
 & Young (E&Y) angefallenen Honorare 
im Geschäfortgeführte und nicht fortgeführte 

Aktivitäten):
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚ Art der 
Honorare
Abschlussprüfungsleistungen  
(Prüfungstätigkeiten) 
42,040,9Andere Bestätigungsleistungen  
(prüfungsnahe Dienstleistungen)
14,85,3Steuerberatungsleistungen 
0,71,0Sonstige Leistungen
Œ0,1Gesamt57,547,3 Prüfungstätigkeiten und prüfungsnahe Dienstleistungen ent
-hielten Honorare in Zusammenhang mit den unten beschriebe
-nen Tätigkeiten, für die der Prüfungsausschuss vorab eine Ge
-nehmigung erteilt hatte. Steuerberatungsleistungen, für die ei
-
ne individuelle Vorabgenehmigung durch den Prüfungsaus
-
schuss erforderlich ist, enthielten im Wesentlichen Honorare 

für Unterstützungsleistungen in Zusammenhang mit der Do
-
kumentation von Transferpreisen und im Rahmen von Verstän
-
digungsverfahren zu Verrechnungspreisproblematiken gemäß 

Art. ˘ˇ OECD Musterdoppelbesteuerungsabkommen.
Von dem für das Geschäfechneten Gesamtho
-
norar ent˜elen ˇ˘
 % (im Vj. ˛˘ %) auf die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Deutschland.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˘ˆ
GRUNDSÄTZE DER 
VORA
BGENEHMIGUNG 
 DUR
CH DEN PRÜFUNGSAUSS
CHUSS
Nach deutschem Recht wird der unabhängige Abschlussprü
-fer von Siemens durch die Hauptversammlung auf Empfeh
-
lung des Aufsichtsrats bestellt. Der Prüfungsausschuss des 

Aufsichtsrats bereitet die Empfehlung über die Wahl des un
-
abhängigen Abschlussprüfers der Gesellschaft vor. Im An
-
schluss an die Bestellung des Abschlussprüfers erteilt der Prü
-
fungsausschuss dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag 

und genehmigt in alleiniger Zuständigkeit die Bedingungen 

und den Umfang der Prüfung sowie das Prüfungshonorar. Zu
-
dem überwacht er die Einhaltung der Unabhängigkeit des Ab
-
schlussprüfers.
Zur Sicherstellung der Integrität und Unabhängigkeit der Ab
-schlussprüfung hat der Prüfungsausschuss von Siemens 

Grundsätze festgelegt, nach denen alle Prüfungsleistungen 

und zulässigen prüfungsnahen Dienstleistungen, die durch 

den unabhängigen Abschlussprüfer erbracht werden, vor der 

Auftragserteilung zu genehmigen sind. Als Bestandteil dieses 

Genehmigungsprozesses hat der Prüfungsausschuss Grund
-
sätze und Verfahren der Vorabgenehmigung geschaffen, nach 

denen der Prüfungsausschuss jährlich bestimmte durch den 

unabhängigen Abschlussprüfer zu erbringende Leistungen 

im Voraus genehmigt. Nach diesen Grundsätzen ist es dem 

Abschlussprüfer von Siemens nicht erlaubt, sonstige nicht 

prüfungsbezogene Leistungen zu erbringen, die entweder (ˆ) 

nach deutschen Vorschriften sowie den Regelungen des In
-
ternational Ethics Standards Board for Accountants, der Inter
-national Federation of Accountants, der SEC oder des Public 

Company Accounting Oversight Board die Unabhängigkeit 

des Abschlussprüfers gefährden könnten oder (˘) die von ei
-
nem anderen Anbieter effektiver oder wirtschaftlicher zur 

Verfügung gestellt werden können, selbst wenn die Leistun
-
gen nach den einschlägigen Unabhängigkeitsregeln zulässig 

wären. Zudem hat der Prüfungsausschuss eine Obergrenze 

für die Summe aller Honorare eines Geschäftsjahrs festgelegt, 

die für nicht prüfungsbezogene Leistungen
 Œ einschließlich 
prüfungsnaher Dienstleistungen, Steuerberatungsleistungen 

und sonstiger Leistungen
 Œ einen Ant
 % an den ver-einbarten Prüfungshonoraren für das jeweilige Geschäftsjahr 

nicht übersteigen dürfen. Aufgrund von prüfungsnahen 

Dienstleistungen in Zusammenhang mit dem Verkauf von 

Siemens IT Solutions and Services und dem geplanten Bör
-sengang von OSRAM hat der Prüfungsausschuss diese Be
-
schränkung für das Geschäfehoben.
Im Geschäforjahr hat der Prüfungsaus
-
schuss E&Y für Prüfungstätigkeiten und prüfungsnahe Dienst
-
leistungen generell eine Vorabgenehmigung erteilt. Hierzu 

gehören unter anderem folgende Leistungen:
Prüfungstätigkeiten:
 >Jährliche Prüfung des Konzernabschlusses und des ˜nanz
-berichterstattungsbezogenen internen Kontrollsystems von 
Siemens, >prüferische Durchsicht der Konzern-Zwischenabschlüsse 
von Siemens, >Prüfungen und prüferische Durchsichten, die aufgrund von 
Gesetzen oder sonstigen Vorschriften durchzuführen sind, 

einschließlich Prüfungen der nach den gesetzlichen Vor
-schriften der entsprechenden Länder zu erstellenden Ab
-
schlüsse der Siemens AG und ihrer Tochtergesellschaften,
 >Prüfungen von Eröffnungsbilanzen im Rahmen von Unter
-nehmenserwerben, einschließlich Prüfungen in Zusammen
-
hang mit Kaufpreisallokationen.
  Prüfungsnahe Dienstleistungen:
 >Freiwillige Abschlussprüfungen nach lokalen Rechnungs
-legungsvorschriften,
 >Due-Diligence-Leistungen in Zusammenhang mit erfolgten 
oder beabsichtigten Unternehmenserwerben und Ausglie
-derungen, einschließlich der Unterstützung in Bilanzierungs
-
fragen
, >P
ost-Closing-Prüfungen,
 >Prüfungen sowie Bestätigungsleistungen in Zusammen
-hang mit Ausgliederungen,
 >Prüfbescheinigungen (Certi˜cates), die aufgrund von ge
-setzlichen, richtlinienbasierten oder vertraglichen Grundla
-
gen erforderlich sind,
 >Dienstleistungen hinsichtlich Fragen zu Bilanzierungs- und 
Bewertungsregeln sowie Vorschriften zur Berichterstattung, 
soweit sie auf einem Siemens-spezi˜schen Wissen des 
 Abschlussprüfers beruhen, einschließlich
 >Fragen hinsichtlich der Bilanzierung laufender oder ge
-planter Transaktionen,
 >Unterstützung bei der Einführung und Durchsicht neuer 
oder aktualisierter Rechnungslegungsrichtlinien und -an
-
forderungen,
 >Schulungen hinsichtlich rechnungslegungsbezogener 
Themen, >Comf
ort Letter,
 >Prüfung
en von Pensionsplänen,

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˘ˇ
 >S
en,
 >Bescheinigungen auf Basis gesetzlicher Bestimmungen so
-wie diesbezügliche zulässige Unterstützungsleistungen,
 >Bescheinigungen und Prüfungen in Zusammenhang mit der 
EU-Richtlinie zur Beseitigung von Elektroschrott,
 >Bescheinigungen von Klauseln oder Kennzahlen aufgrund 
der Einhaltung von vertraglichen Vereinbarungen,
 >Bescheinigungen neben Prüfungsleistungen, die aufgrund 
von Gesetzen oder sonstigen regulatorischen Vorschriften 
durchzuführen sind.
  Dienstleistungen, für die keine generelle Vorabgenehmigung 
als Prüfungstätigkeit oder prüfungsnahe Dienstleistung er
-teilt wird, unterliegen einer individuellen Vorabgenehmigung 

durch den Prüfungsausschuss. Eine Genehmigung wird nicht 

erteilt, wenn die Dienstleistung einer Kategorie angehört, die 

nach derzeitiger Gesetzeslage nicht erlaubt ist, oder wenn sie 

nicht mit den vier Prinzipien zur Sicherstellung der Unabhän
-
gigkeit des Abschlussprüfers übereinstimmt, die von der SEC 

festgelegt wurden: (ˆ) Der Abschlussprüfer darf keine Ma
-
nagementfunktionen übernehmen oder als Angestellter des 

Mandanten agieren; (˘) der Abschlussprüfer darf das Ergebnis 

seiner eigenen Arbeit nicht prüfen; (˝) ein Abschlussprüfer 

darf die Rolle eines Interessenvertreters seines Mandanten 

nicht übernehmen; und (˛) durch die Erbringung einer 

Dienstleistung darf es nicht zu einem gemeinsamen oder ent
-
gegenstehenden Interesse zwi
schen Abschlussprüfer und 
dem geprüften Unternehmen kommen 
(Interessenk
Obwohl die Erbringung von nicht prüfungsnahen Dienstleis
-
tungen
 Œ mit Ausnahme von bestimmten Arten von nicht prü
-fungsbezogenen Dienstleistungen, die in den SEC-Vorschrif
-
ten aufgeführt sind
 Œ nicht gesetzlich verboten ist, hat der 
Prüfungsausschuss als Grundsatz festgelegt, den Abschluss
-
prüfer nicht mit der Erbringung von nicht prüfungsnahen 

Dienstleistungen zu beauftragen, es sei denn, es liegt ein 

überragender Vorteil für die Gesellschaft darin, den Ab
-
schlussprüfer zu beauftragen, und es kann eindeutig belegt 

werden, dass die Unabhängigkeit dadurch nicht gefährdet ist.
˘˛ Œ Corporate Governance
Die Siemens Aktiengesellschaft ist derzeit das einzige in den 

Konzernabschluss einbezogene deutsche börsennotierte Un
-
ternehmen. Dieses Unternehmen hat die nach §
 ˆ˙ˆ des Akti-engesetzes vorgeschriebenen Erklärungen abgeben und ihren 

Aktionären zugänglich gemacht.
˘˜ Œ Ereignisse 
 nach dem Bilanzstichtag
Im Novab NSN seine Strategie bekannt, die 
 Geschäftsaktivitäten auf das mobile Breitband und entspre
-chende Dienste zu fokussieren. Zudem sollen Restrukturie
-
rungsmaßnahmen eingeleitet werden, die darauf abzielen, 

die operativen Aufwendungen und die Fertigungsgemeinkos
-
ten zu senken. Die Restrukturierungsmaßnahmen umfassen 

Pläne, die weltweite Belegschafeduzieren. 

Siemens erwartet, dass die Restrukturierungsmaßnahmen im 

kommenden Geschäftsjahr zu einem erheblich höheren Betei
-
ligungsverlust aus dem Anteil an NSN als im Geschäftsjahr 

en werden. 
Ebenfalls im Novündigte der Sektor Healthcare ei
-
ne Initiative zur Steigerung seiner Innovationskraft und Wett
-
bewerbsfähigkeit an. Die Initiative umfasst höhere Investitio
-
nen in die Produktentwicklung und einen Ausbau der Vertriebs
-
aktivitäten sowie Maßnahmen zur Neuausrichtung des Strah
-
lentherapiegeschäfts und ein Programm zur Verbesserung der 

Kostenposition in der Division Diagnostics. Siemens erwartet, 

dass die Initiative zu Ergebnisbelastungen führen wird.

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˝
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˙
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.ˆ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˛
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.ˇ
 Konzernbilanz  169 D.˘
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˘˘

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˚˛
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Tochterunternehmen
Deutschland 
(ˇ˝˜ Gesellschaften)

Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos
100Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham
100˝˙ Anlagen- und Rohrleitungsbau Ratingen GmbH, Ratingen
100˚ AS AUDIO-SERVICE Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
Herford
 100Atecs Mannesmann GmbH, Düsseldorf
100Atecs Mannesmann Unterstützungskasse GmbH,  

Mülheim a.d. Ruhr
100˚ Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100˝˙ BWI Services GmbH, Meckenheim
100˝˙ CAPTA Grundstücksgesellschaft mbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ CAPTA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald
100DA Creative GmbH, München
100Dade Behring Beteiligungs GmbH, Eschborn
100Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg
100DPC Holding GmbH, Eschborn
100EDI Œ USS Umsatzsteuersammelrechnungen  

und Signaturen GmbH
 & Co. KG, München
100ˆ EDI Œ USS Verwaltungsgesellschaft mbH, München
100˚ ELIN Energietechnik GmbH, Berlin
100evosoft GmbH, Nürnberg
100˝˙ FACTA Grundstücks-Entwicklungs- und Verwaltungs
-gesellschaft mbH, München
 100 ˚ FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, München
100ˆ HanseCom Gesellschaft für Informations- und 
 Kommunikationsdienstleistungen mbH, Hamburg
74HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf
100˝˙ ILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG i.L., Grünwald
100ˆ ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH, Grünwald
85Immosuisse GmbH Immobilien Management i.L., Berlin
100Industrieschutz Assekuranz-Vermittlung GmbH,  
Mülheim a.d. Ruhr
100IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, München
100Jawa Power Holding GmbH, Erlangen
100˝˙ Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %KompTime GmbH, München
100˝˙ Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg
100LINCAS Export Services GmbH, Hamburg
100˝˙ Loher GmbH, Ruhstorf a.d. Rott
100˝˙ Mannesmann Demag Krauss-Maffei GmbH, München
100Mechanik Center Erlangen GmbH, Erlangen
100messMa GmbH, Irxleben
100OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co.  Objekt Tübingen KG, Grünwald
100ˆ OSRAM AG, München
100˝˙ OSRAM Opto Semiconductors GmbH, Regensburg
100˝˙ Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen
100˝˙ Projektbau-Arena-Berlin GmbH, München
100R & S Restaurant Services GmbH, München
100Radium Lampenwerk Gesellschaft mbH, Wipperfürth
100˝˙ REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf
100˝˙ RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald
100Ruhrtal Hochspannungsgeräte GmbH, Bochum
100˝˙ Siemens Audiologische Technik GmbH, Erlangen
100Siemens Bank GmbH, München
100Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München
100˝˙ Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald
100˚ Siemens Beteiligungen USA GmbH, München
100˝˙ Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. OHG, Grünwald
100ˆ Siemens Building Technologies Holding GmbH, Grünwald
100Siemens Energy Automation GmbH, Erlangen
100˝˙ Siemens Finance & Leasing GmbH, München
100˝˙ Siemens Financial Services GmbH, München
100˝˙ Siemens Fuel Gasification Technology GmbH
 & Co. KG,   Freiberg
100ˆ Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH, 

Freiberg
100˚ Siemens Geared Motors Gesellschaft mit beschränkter 
 Haftung, Tübingen
100˝˙ Siemens Global Innovation Partners Management GmbH,  

München
100˚ Siemens Grundstücksmanagementgesellschaft mbH
 & Co. OHG, Grünwald
100ˆ Siemens Gusstechnik GmbH, Chemnitz
100˝˙ Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg
100Siemens Immobilien Chemnitz-Voerde GmbH, Grünwald
100˝˙ ˛˝ Œ Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 des Siemens-Konzerns 
 gemäß §
 ˝ˇ˝
 HGB

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˘
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.ˇ
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.˝
 Konzernbilanz  169 D.˛
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˚ˆ 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig
100˝˙ Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Industry Automation Holding AG, München
100˚ Siemens Industry Software GmbH
 & Co. KG, Köln
100ˆ Siemens Industry Software Management GmbH, Köln
100Siemens Insulation Center GmbH
 & Co. KG, Zwönitz
100ˆ Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz
100˚ Siemens Kapitalanlagegesellschaft mbH, München
100˝˙ Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, Erlangen
100Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald
100Siemens Power Control GmbH, Langen
100˝˙ Siemens Private Finance Versicherungs- und Kapitalanlagen-
vermittlungs-GmbH, München
100˝˙ Siemens Programm- und Systementwicklung GmbH, Hamburg
100˚ Siemens Programm- und Systementwicklung GmbH
 & Co. KG, Hamburg
100ˆ Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen
100˝˙ Siemens Real Estate GmbH
 & Co. OHG, Grünwald
100ˆ Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald
100˚ Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV, 
 Frankfurt am Main
100Siemens Technology Accelerator GmbH, München
100˝˙ Siemens Technopark Berlin GmbH
 & Co. KG, Berlin
100ˆ Siemens Technopark Berlin Verwaltungs GmbH, Berlin
100˚ Siemens Technopark Mülheim GmbH
 & Co. KG, 
 Mülheim a. d. Ruhr100ˆ Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs-GmbH,  

Mülheim a. d. Ruhr100˚ Siemens Technopark Nürnberg GmbH
 & Co. KG, Nürnberg
100ˆ Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH,  

Nürnberg
100˚ Siemens Treasury GmbH, München
100˝˙ Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal
100˝˙ Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Willstätt-Legelshurst
100Siemens Venture Capital GmbH, München
100˝˙ Siemens Wind Power GmbH, Bremen
100˝˙ SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München
100SIM ˇ˚. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs- 

GmbH & Co. KG, München
 100 ˆ SIM ˜. Grundstücks-GmbH
 & Co. KG i.L., München
100ˆ SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald
100SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald
100SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald
100SIMOS Real Estate GmbH, München
100˝˙ sinius GmbH, München
100Siteco Auslandsholding GmbH, Traunreut
100Siteco Beleuchtungstechnik GmbH, Traunreut
100Siteco Control GmbH, Traunreut
100Siteco Lighting GmbH, Traunreut
100SKAG Fhen
100SKAG Fhen
100SKAG Principals, München
100Steinmüller Engineering GmbH, Gummersbach
60SVM Star Ventures Managementgesellschaft  
mbH Nr. ˝ & Co. Beteiligungs KG, München
 99 ˇ SVM Star Ventures Managementgesellschaft  
mbH Nr. ˝ & Co. Beteiligungs KG Nr. ˜, München
 99 ˇ SVM Star Ventures Managementgesellschaft  
mbH Nr. ˝ & Co. Beteiligungs KG Nr. ˝, München
 99 ˇ SVM Star Ventures Managementgesellschaft  
mbH Nr. ˝ & Co. Beteiligungs KG Nr. ˛, München
 99 ˇ SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 
GmbH, Erlangen
 100 ˝˙ TGB Technisches Gemeinschaftsbüro GmbH, Kassel
100TLT-Turbo GmbH, Zweibrücken
100˝˙ Traxon Technologies Europe GmbH, Paderborn
100Trench Germany GmbH, Bamberg
100˝˙ Turbine Airfoil Coating and Repair GmbH, Berlin
100Vermietungsgesellschaft Objekt ˇ˜ GmbH
 & Co.  Objekt  München KG i.L., Düsseldorf
 95 
ˆ Verwaltung Poolbeg Vermiet GmbH, München
100˚ VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München
51VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin
100VR-LEASING IKANA GmbH
 & Co. Immobilien KG, Eschborn
94ˇ VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH, 
München
 100 ˝˙ Weiss Spindeltechnologie GmbH, Schweinfurt
100Wesmag Weseler Maschinenbaugesellschaft mit beschränkter 
Haftung, München
 100 ˚, ˝˙ Winergy AG, Voerde
100˝˙ Europa (ohne Deutschland) 
(˜˛˛ Gesellschaften)
Oktopus S.A./N.V., Brüssel
 / Belgien100Siemens Healthcare Diagnostics SA, Brüssel
 / Belgien100
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˛˙
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Siemens Healthcare Diagnostics Services Sprl, Brüssel
 / Belgien100Siemens Industry Software NV, Zaventem
 / Belgien100Siemens Product Lifecycle Management Software II (BE) BVBA, 
Zaventem
 / Belgien 100Siemens S.A./N.V., Anderlecht
 / Belgien100Siteco Lighting Benelux BVBA, Eupen
 / Belgien100OSRAM d.o.o., Mostar
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens d.o.o., Banja Luka
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens d.o.o. Sarajevo, Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100OSRAM EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Security Management Technologies Bulgaria EOOD,  
Sofia
 / Bulgarien
100Siemens EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100OSRAM A/S, Taastrup
 / Dänemark
100Siemens A/S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Healthcare Diagnostics ApS, Ballerup
 / Dänemark100Siemens Höreapparater A/S, Kopenhagen
 / Dänemark100Siemens Industry Software A/S, Allerød
 / Dänemark100Siemens Wind Power A/S, Brande
 / Dänemark100Osaühing Siemens Medical Solutions Diagnostics,  

Tallinn
 / Estland
100OY OSRAM AB, Vantaa
 / Finnland100Siemens Healthcare Diagnostics OY, Espoo
 / Finnland100Siemens Osakeyhtiö, Espoo
 / Finnland
100ELAN SOFTWARE SYSTEMS S.A., Toulouse
 / Frankreich
100Flender-Graffenstaden SAS, Illkirch-Graffenstaden
 / Frankreich
100OSRAM S.A.S.U., Molsheim
 / Frankreich
100PETNET Solutions SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Audiologie S.A.S., Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Financial Services SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens France Holding S.A.S., Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Healthcare Diagnostics S.A.S., Paris
 / Frankreich
100Siemens Industry Software SAS, Vélizy Villacoublay
 / Frankreich
100Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens S.A.S., Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Transmission & Distribution SAS, Grenoble
 / Frankreich
100Siemens VAI Metals Technologies SAS, Savigneux
 / Frankreich
100Trench France S.A.S., Saint Louis
 / Frankreich
100Tecnomatix Technologies (Gibraltar) Limited, 
 Gibraltar
 / Gibraltar
100Kintec A.E., Athen
 / Griechenland
100OSRAM A.E., Athen
 / Griechenland
100Project Management Company A.E., Athen
 / Griechenland
51Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse, 

Athen
 / Griechenland
100Siemens Healthcare Diagnostics ABEE, Athen
 / Griechenland
100Broadcastle Bank Limited, Stoke Poges,  

Buckinghamshire
 / Großbritannien
100Broadcastle Ltd., Stoke Poges, Buckinghamshire
 / Großbritannien
100Electrium Sales Limited, Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100Europlex Technologies UK Limited, Bedford,  

Bedfordshire
 / Großbritannien
100GyM Renewables Limited, Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100GyM Renewables ONE Limited, Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100OSRAM Ltd., Langley, Berkshire
 / Großbritannien
100Poseidon International Limited, Aberdeen
 / Großbritannien
100Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges,  

Buckinghamshire
 / Großbritannien
 100Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,  

Buckinghamshire
 / Großbritannien
 100Siemens Flow Instruments Ltd., Stonehouse,  

Gloucestershire
 / Großbritannien
 100Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
 100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, Frimley, 

Surrey
 / Großbritannien
 100Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, Llanberis,  

Gwynedd / Großbritannien
 100Siemens Hearing Instruments Ltd., Crawley,  

Sussex
 / Großbritannien
 100Siemens Holdings plc, Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Lincoln,  

Lincolnshire
 / Großbritannien
 100Siemens Industry Software Limited, Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
 100Siemens plc, Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100Siemens Protection Devices Limited, Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
 100Siemens Real Estate Ltd., Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100Siemens Transmission & Distribution Limited, Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
 100Siemens VAI Metals Technologies Limited, Sheffield,  

South Yorkshire
 / Großbritannien
 100Siteco Ltd., Stockport
 / Großbritannien
100Trench (UK) Ltd., Hebburn, Tyne and Wear
 / Großbritannien
100VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˘
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.ˇ
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.˝
 Konzernbilanz  169 D.˛
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˛˝
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %VA Tech Reyrolle Distribution Ltd., Frimley,  
Surrey
 / Großbritannien
 100VA TECH T & D UK Ltd., Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100VTW Anlagen UK Ltd., Banbury, Oxfordshire
 / Großbritannien
100Bonus Wind Turbine Ireland Limited, Dublin
 / Irland100Europlex Technologies (Ireland) Limited, Dublin
 / Irland100iMetrex Technologies Limited, Dublin
 / Irland100Siemens Ltd., Dublin
 / Irland
100Siemens Medical Solutions Diagnostics Europe Limited,  

Dublin / Irland
 100HV-Turbo Italia S.r.l., Mornago
 / Italien51Nuova Magrini Galileo S.p.A. in Liquidazione, Bergamo
 / Italien100OSRAM S.p.A. Società Riunite OSRAM-Edison-Clerici,  

Mailand / Italien
 100Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l., Mailand
 / Italien100Siemens Hearing Instruments Italy S.r.l., Mailand
 / Italien100Siemens Holding S.p.A., Mailand
 / Italien100Siemens Industry Software S.r.l, Mailand
 / Italien100Siemens Renting S.p.A. in Liquidazione, Mailand
 / Italien100Siemens S.p.A., Mailand
 / Italien
100Siemens Transformers S.p.A., Trento
 / Italien100Siemens VAI Metals Technologies S.r.l., Marnate
 / Italien100Siteco Lighting Systems S.r.I., Mailand
 / Italien100Trench Italia S.r.l., Savona
 / Italien100TurboCare S.p.A., Turin
 / Italien
100DPC d.o.o. - u likvidaciji, Zagreb
 / Kroatien100˚ Koncar Power Transformers Ltd., Zagreb
 / Kroatien51OSRAM d.o.o., Zagreb
 / Kroatien
100Siemens d.d., Zagreb
 / Kroatien
98SIA Siemens Medical Solutions Diagnostics, Riga
 / Lettland100UAB Siemens Medical Solutions Diagnostics, Vilnius
 / Litauen100Tecnomatix Technologies SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100TFM International S.A. i.L., Luxemburg
 / Luxemburg
100Siemens d.o.o. Podgorica, Podgorica
 / Montenegro
100OSRAM Benelux B.V., Capelle aan den IJssel
 / Niederlande100Siemens Audiologie Techniek B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Diagnostics Holding II B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Finance B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Financieringsmaatschappij N.V.,  

Den Haag
 / Niederlande
 100Siemens Gas Turbine Power Plant Holding B.V.,  

Den Haag
 / Niederlande
 100Siemens Healthcare Diagnostics B.V., Amersfoort
 / Niederlande100Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Siemens Industry Software B.V.,  

Capelle aan den IJssel
 / Niederlande100Siemens International Holding B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Lease B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.V.,  

Den Haag
 / Niederlande
 100Siemens Nederland N.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Train Technologies Holding B.V.,  

Den Haag
 / Niederlande
 51TurboCare B.V., Hengelo
 / Niederlande
100OSRAM AS, Baerum
 / Norwegen
100Poseidon Consulting Services AS, Stavanger
 / Norwegen
100Siemens AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Business Services AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Healthcare Diagnostics AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Höreapparater AS, Lillestroem
 / Norwegen
100Siteco Belysning AS, Oslo
 / Norwegen
100ComBuild Kommunikations & Gebäudetechnologie GmbH, 

Wien
 / Österreich
 100ELIN EBG Traction GmbH, Wien
 / Österreich
100ETM professional control GmbH, Eisenstadt
 / Österreich
100FSG Financial Services GmbH, Wien
 / Österreich
100Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien
 / Österreich
100ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  

Innsbruck
 / Österreich
 69KDAG Beteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Landis & Staefa (Österreich) GmbH, Wien
 / Österreich
100Landis & Staefa GmbH, Wien
 / Österreich
100Saudi VOEST-ALPINE GmbH, Linz
 / Österreich
100SIELOG Systemlogik GmbH, Wien
 / Österreich
76Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien
 / Österreich
100Siemens Gebäudemanagement & -Services G.m.b.H., 

Wien
 / Österreich
 100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Industry Software GmbH, Linz
 / Österreich
100Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Mitarbeitervorsorgekasse AG, Wien
 / Österreich
100Siemens Pensionskasse AG, Wien
 / Österreich
100Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Transformers Austria GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Transformers Austria GmbH
 & Co KG, Wien
 / Österreich
100Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Linz
 / Österreich
100
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˛˜
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Siteco Lighting Austria GmbH, Wien
 / Österreich
100Siteco Österreich GmbH, Wien
 / Österreich
100Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz
 / Österreich
52Trench Austria GmbH, Leonding
 / Österreich
100VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor GmbH, 
Wien
 / Österreich
 100Audio SAT Sp. z o.o., Poznan
 / Polen100DPC Polska Sp. z o.o. w likwidacji, Krakau
 / Polen100OSRAM Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens Finance Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens Industry Software Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siteco Lighting Poland Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100TurboCare Poland Spólka Akcyjna, Lubliniec
 / Polen100TurboCare Sp. z o.o., Breslau
 / Polen80OSRAM Empresa de Aparelhagem Eléctrica Lda.,  

Lissabon
 / Portugal
 100Siemens Healthcare Diagnostics, Unipessoal Lda.,  

Amadora
 / Portugal
 100Siemens S.A., Amadora
 / Portugal
100OSRAM Romania S.R.L., Voluntari
 / Rumänien100SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,  

Bukarest
 / Rumänien
 100Siemens Program and System Engineering S.R.L.,  

Brasov
 / Rumänien
 100Siemens S.R.L., Bukarest
 / Rumänien
100SIMEA SIBIU S.R.L., Sibiu / Rumänien100OAO OSRAM, Smolensk
 / Russische Föderation
99OOO Legion II, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Legion T˜, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Russian Turbo Machinery, Perm
 / Russische Föderation
51OOO Siemens, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Elektrozavod High Voltage Engineering,  

Moskau
 / Russische Föderation
 100OOO Siemens High Voltage Products,  

Ufimsker Region
 / Russische Föderation
 100OOO Siemens Train Technologies,  

Verkhnyaya Pyshma
 / Russische Föderation
 100OOO Siemens Transformers,  

Voronezh
 / Russische Föderation
 100OOO Siteco, Moskau
 / Russische Föderation
100Siemens Elektroprivod LLC,  

Sankt Petersburg
 / Russische Föderation
 66Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Siemens Industry Software, OOO, Moskau
 / Russische Föderation
100Siemens Research Center Limited Liability Company,  

Moskau
 / Russische Föderation
 100ZAO DeltaLeasing, Wladiwostok
 / Russische Föderation
100OSRAM AB, Stockholm
 / Schweden
100Siemens AB, Upplands Väsby
 / Schweden
100Siemens Financial Services AB, Stockholm
 / Schweden
100Siemens Healthcare Diagnostics AB, Södertälje
 / Schweden
100Siemens Industrial Turbomachinery AB, Finspong
 / Schweden
100Siemens Industry Software AB, Kista
 / Schweden
100Dade Behring Diagnostics AG, Düdingen
 / Schweiz
100Huba Control AG, Würenlos
 / Schweiz
100OSRAM AG, Winterthur
 / Schweiz
100Siemens Audiologie AG, Adliswil
 / Schweiz
100Siemens Fuel Gasification Technology Holding AG, 

Zug / Schweiz
 100Siemens Healthcare Diagnostics AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Industry Software AG, Urdorf
 / Schweiz
100Siemens Leasing AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Power Holding AG, Zug
 / Schweiz
100Siemens Schweiz AG, Zürich
 / Schweiz
100Siteco Schweiz AG, Bern
 / Schweiz
100Stadt/Land Immobilien AG, Zürich
 / Schweiz
100OSRAM d.o.o., Belgrad
 / Serbien100Siemens d.o.o. Beograd, Belgrad
 / Serbien100OEZ Slovakia, spol. s r.o., Bratislava
 / Slowakei
100OSRAM, a.s., Nové Zámky
 / Slowakei
100SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.r.o.,  

Bratislava
 / Slowakei
 60Siemens Medical Solutions Diagnostics, s.r.o. i.L.,  

Bratislava
 / Slowakei
 100Siemens Program and System Engineering s.r.o.,  

Bratislava
 / Slowakei
 100Siemens s.r.o., Bratislava
 / Slowakei
100SIPRIN s.r.o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens d.o.o., Ljubljana
 / Slowenien
100Siteco Sistemi d.o.o., Maribor
 / Slowenien
100Fábrica Electrotécnica Josa, S.A., Barcelona
 / Spanien100OSRAM S.A., Madrid
 / Spanien100Petnet Soluciones, S.L., Sociedad Unipersonal, Madrid
 / Spanien100Siemens Fire & Security Products, S.A., Madrid
 / Spanien100Siemens Healthcare Diagnostics S.L., Barcelona
 / Spanien100Siemens Holding S.L., Madrid / Spanien100
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˘
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.ˇ
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.˝
 Konzernbilanz  169 D.˛
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˛ˇ
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Siemens Industry Software S.L., Barcelona
 / Spanien100Siemens Renting S.A., Madrid
 / Spanien100Siemens S.A., Madrid
 / Spanien100Siteco Lighting, S.L.U., Tres Cantos (Madrid)
 / Spanien100Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.A.,  
Madrid
 / Spanien 100ANF DATA spol. s r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100OEZ s.r.o., Letohrad
 / Tschechische Republik
100OSRAM Ceská republika s.r.o., Bruntál
 / Tschechische Republik
100Siemens Audiologická Technika s.r.o.,  
Prag
 / Tschechische Republik
 100Siemens Electric Machines s.r.o., Drasov
 / Tschechische Republik
100Siemens Industry Software, s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100Siemens, s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100Siteco Lighting, spol. s r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100STAEFA CONTROL SYSTEM s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100˚ OSRAM Ampul Ticaret A.S., Istanbul
 / Türkei
100Siemens Finansal Kiralama A.S., Istanbul
 / Türkei
100Siemens Healthcare Diagnostik Ticaret Limited Sirketi.,  

Istanbul
 / Türkei
 100Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Istanbul
 / Türkei
100Siteco Aydinlatma Teknigi Tic. Ve San. Ltd. Sti., Istanbul
 / Türkei
100DP OSRAM Ukraine, Kiew
 / Ukraine100OOO OEZ Ukraine, Kiew
 / Ukraine100Siemens Ukraine, Kiew
 / Ukraine
100evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest
 / Ungarn
93Siemens Audiológiai Technika Kereskedelmi és Szolgáltató  

Korlátolt Felelösségü Társaság, Budapest
 / Ungarn
 100Siemens Erömütechnika Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens PSE Program- és Rendszerfejlesztö Kft.,  

Budapest
 / Ungarn
 100Siemens Zrt., Budapest
 / Ungarn
100J. N. Kelly Security Holding Limited, Larnaka
 / Zypern100Kintec Cyprus Ltd, Larnaka
 / Zypern100Amerika 
haften)
OSRAM Argentina S.A.C.I., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Healthcare Diagnostics S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens IT Services S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
100VA TECH International Argentina SA, Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Soluciones Tecnologicas S.A.,  
Santa Cruz de la Sierra
 / Bolivien 100Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,  

Rio de Janeiro
 / Brasilien
 100Iriel Indústria Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda.,  

Canoas / Brasilien
 100OSRAM do Brasil Lampadas Elétricas Ltda., Osasco
 / Brasilien100Siemens Aparelhos Auditivos Ltda., São Paulo
 / Brasilien100˚ Siemens Eletroeletronica Ltda., Manaus
 / Brasilien100Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Industry Software Ltda., São Caetano do Sul
 / Brasilien100Siemens Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens VAI Metals Services Ltda., Volta Redonda
 / Brasilien100Turbocare Ltda., São Paulo
 / Brasilien100VAI Œ INGDESI Automation Ltda., Belo Horizonte
 / Brasilien100Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,  

Tortola
 / Britische Jungferninseln
 100OSRAM Chile Ltda., Santiago de Chile
 / Chile100Siemens Healthcare Diagnostics S.A., Santiago de Chile
 / Chile100Siemens S.A., Santiago de Chile / Chile100Siemens Healthcare Diagnostics S.A., San José
 / Costa Rica
51Siemens S.A., San José
 / Costa Rica
100Siemens, S.R.L., Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
100OSRAM del Ecuador S.A., Guayaquil
 / Ecuador100Siemens S.A., Quito
 / Ecuador100Siemens S.A., San Salvador
 / El Salvador
100SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S.A.,  

Guatemala-Stadt
 / Guatemala
 100Siemens S.A., Guatemala-Stadt
 / Guatemala
100Siemens S.A., Tegucigalpa
 / Honduras
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited,  

George Town
 / Kaimaninseln
 100Venture Strategy Cayman Partners L.P.,  

George Town
 / Kaimaninseln
99ˇ OSRAM Sylvania Ltd., Mississauga, Ontario
 / Kanada100Siemens Canada Ltd., Burlington, Ontario
 / Kanada100Siemens Financial Ltd., Burlington, Ontario
 / Kanada100SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS LTD., Burlington,  

Ontario
 / Kanada
 100Siemens Hearing Instruments Inc., Burlington, Ontario
 / Kanada100Siemens Industry Software Ltd., Mississauga, Ontario
 / Kanada100Siemens Transformers Canada Inc., Trois Rivières,  

Quebec / Kanada
 100Trench Ltd., Saint John, New Brunswick
 / Kanada100Turbocare Canada Ltd., Calgary, Alberta
 / Kanada100
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˛˘
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc., Burlington, 
Ontario
 / Kanada
 100OSRAM de Colombia Iluminaciones S.A., Bogotá
 / Kolumbien100Siemens Healthcare Diagnostics Ltda., Bogotá
 / Kolumbien100Siemens Manufacturing S.A., Bogotá
 / Kolumbien100Siemens S.A., Bogotá
 / Kolumbien
100Dade Behring, S.A. de C.V., Mexiko D.F.
 / Mexiko
100Grupo Siemens S.A. de C.V., Mexiko D.F.
 / Mexiko
100Indústria de Trabajos Eléctricos S.A. de C.V.,  

Ciudad Juárez
 / Mexiko
 100Industrias OSRAM de México S.A., Tultitlán
 / Mexiko
100Ingdesi S.A. de C.V., Monterrey
 / Mexiko
100OSRAM de México S.A. de C.V., Tultitlán
 / Mexiko
100OSRAM S.A. de C.V., Tultitlán
 / Mexiko
100Proyectos de Energia S.A. de C.V., Mexiko D.F.
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.L. de C.V.,  

Mexiko D.F.
 / Mexiko
 100Siemens Industry Software, SA de CV, Santa Fe
 / Mexiko
100Siemens Inmobiliaria S.A. de C.V., Mexiko D.F.
 / Mexiko
100Siemens Innovaciones S.A. de C.V., Mexiko D.F.
 / Mexiko
100Siemens Medical Solutions Diagnostics S. de R.L. de C.V.,  

Mexiko D.F.
 / Mexiko
 100Siemens Servicios S.A. de C.V., Mexiko D.F.
 / Mexiko
100Siemens, S.A. de C.V., Mexiko D.F.
 / Mexiko
100Siemens S.A., Managua
 / Nicaragua
100Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.A,  

Panama-Stadt
 / Panama
 100Siemens S.A., Panama-Stadt
 / Panama
100OSRAM de Perú S.A.C., Lima
 / Peru100Siemens S.A.C., Lima
 / Peru
100Siemens S.A., Montevideo
 / Uruguay
100Siemens Telecomunicaciones S.A., Montevideo
 / Uruguay
100Audiology Distribution, LLC, Piscataway, NJ
 / USA100Demag Delaval Turbomachinery Corp., Trenton, NJ
 / USA100HearX West LLC, West Palm Beach, FL
 / USA50˜ HearX West, Inc., West Palm Beach, FL
 / USA100Mannesmann Corporation, New York, NY
 / USA100Nimbus Technologies, LLC, Plano, TX
 / USA100OSRAM Opto Semiconductors, Inc., Sunnyvale, CA
 / USA100OSRAM SYLVANIA INC., Danvers, MA
 / USA100OSRAM Sylvania Puerto Rico Corp., Luquillo, PR
 / USA100P.E.T.NET Houston, LLC, Knoxville, TN
 / USA51PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN
 / USA50˝ Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %PETNET Solutions Cleveland, LLC, Knoxville, TN
 / USA63PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN
 / USA100Republic Intelligent Transportation Services, Inc.,  

Novato, CA
 / USA
 100Schlesinger-Siemens Electrical, LLC, Alpharetta, GA
 / USA51Siemens Capital Company LLC, Iselin, NJ
 / USA100Siemens Corporation, Washington, D.C.
 / USA100Siemens Credit Warehouse, Inc., Iselin, NJ
 / USA100Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,  

Hamilton, NJ
 / USA
 100Siemens Diagnostics Finance Co. LLC, Deerfield, IL
 / USA100Siemens Energy, Inc., Orlando, FL
 / USA100Siemens Financial Services, Inc., Iselin, NJ
 / USA100Siemens Financial, Inc., Iselin, NJ
 / USA100Siemens Fossil Services, Inc., Orlando, FL
 / USA100Siemens Generation Services Company, Orlando, FL
 / USA100Siemens Government Technologies, Inc., Reston, VA
 / USA100Siemens Government, Inc., Arlington, TX
 / USA100Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Tarrytown, NY
 / USA100Siemens Hearing Instruments, Inc., Piscataway, NJ
 / USA100Siemens Industry, Inc., Buffalo Grove, IL
 / USA100Siemens Medical Solutions USA, Inc., Malvern, PA
 / USA100Siemens Molecular Imaging, Inc., Knoxville, TN
 / USA100Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,  

Orlando, FL
 / USA
 100Siemens Product Lifecycle Management Software II (US) Inc., 

Plano, TX
 / USA
 100Siemens Product Lifecycle Management Software Inc.,  

Plano, TX
 / USA
 100Siemens Public, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Treated Water Outsourcing Corp., Rockford, IL
 / USA100Siemens USA Holdings, Inc., New York, NY
 / USA100SMI Holding LLC, New York, NY
 / USA100Sylvania Lighting Services Corp., Danvers, MA
 / USA100The Colorado Medical Cyclotron, LLC, Knoxville, TN
 / USA90Transport & Distribution Inc., Danvers, MA
 / USA100Traxon Supply USA Inc., East Rutherford, NJ
 / USA100TurboCare, Inc., Chicopee, MA
 / USA100Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Pittsburgh, PA
 / USA100Winergy Drive Systems Corp., Elgin, IL
 / USA100Siemens Healthcare Diagnostics C.A., Caracas
 / Venezuela100Siemens S.A., Caracas
 / Venezuela
100TurboCare C.A., Caracas
 / Venezuela
100
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˘
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.ˇ
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.˝
 Konzernbilanz  169 D.˛
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˛
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Asien (ˇ˘ˆ Gesellschaften)
Siemens W.L.L., Manama
 / Bahrain
51Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Beijing
 / China100Chengdu KK&K Power Fan Co., Ltd., Chengdu
 / China51Chung Tak Lighting Control Systems (Guangzhou) Ltd., 
Guangzhou / China 59DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100Morgan Rolling Mill (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai
 / China100MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China65OSRAM China Lighting Ltd., Foshan
 / China90OSRAM Kunshan Display Optic Co. Ltd., Kunshan
 / China100Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin
 / China70Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai
 / China75Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou
 / China100Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin
 / China85Siemens Factory Automation Engineering Ltd., Beijing
 / China68Siemens Finance and Leasing Ltd., Beijing
 / China100Siemens Financial Services Ltd., Beijing
 / China100Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai
 / China51Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd.,  
Shanghai / China 100Siemens Hearing Instruments (Suzhou) Co. Ltd., Suzhou
 / China100Siemens High Voltage Circuit Breakers Ltd., Hangzhou
 / China51Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd. Shanghai,  
Shanghai / China 51Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,  
Guangzhou / China 94Siemens Industrial Automation Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China90Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd., 
 Huludao / China 84Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,  

Shanghai / China 100Siemens International Trading Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China100Siemens Ltd., China, Beijing / China100Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,  
Shanghai / China 51Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,  

Tianjin
 / China 100Siemens Medical Solutions Diagnostics Ltd., Beijing
 / China100Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) Ltd., 
Wuxi
 / China 85Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing
 / China80Siemens PLM Software (Shenzhen) Limited, Shenzhen
 / China100Siemens Power Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Power Equipment Packages Co. Ltd., Shanghai, 
Shanghai / China 65Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Process Analytics Co. Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China100Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co.,  
Beijing
 / China 100Siemens Sensors & Communication Ltd., Dalian
 / China100Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., Shanghai / China100Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., Shenzhen / China100Siemens Signalling Co. Ltd., Xi™an, Xian / China70Siemens Standard Motors Ltd., Jiangsu, Yizheng
 / China100Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi
 / China100Siemens Switchgear Co. Ltd., Shanghai
 / China55Siemens Technology Development (Beijing) Ltd. Corp., 
 Beijing / China 90Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,  

Guangzhou / China 63Siemens Transformer (Jinan) Company Ltd., Jinan
 / China90Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd.,  
Wuhan City
 / China 100Siemens VAI Manufacturing (Taicang) Co., Ltd., Taicang
 / China100Siemens Water Technologies and Engineering (Tianjin) Co., 
Ltd., Tianjin
 / China 68Siemens Water Technologies Ltd., Beijing
 / China100Siemens Wind Power Blades (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China 100Siemens Wind Power Turbines (Shanghai) Co. Ltd.,  

Shanghai / China 100Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo
 / China68Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi
 / China100Sunny World (Shaoxing) Green Lighting Co., Ltd.,  
Shaoxing
 / China 100Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang, Shenyang
 / China65Winergy Drive Systems (Tianjin) Co. Ltd., Tianjin
 / China100Asia Care Holding Limited, Hongkong
 / Hongkong100˚ OSRAM Asia Pacific Ltd., Hongkong
 / Hongkong100OSRAM Holding Company Ltd., Hongkong
 / Hongkong100OSRAM Hong Kong Ltd, Hongkong
 / Hongkong100OSRAM Lighting Control Systems Ltd., Hongkong
 / Hongkong65OSRAM Opto Semiconductors Asia Ltd., Hongkong
 / Hongkong100
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˛
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Siemens Healthcare Diagnostics Limited,  
Hongkong
 / Hongkong
 100Siemens Industry Software Limited, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Ltd., Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Water Technologies International Sales Ltd.,  

Hongkong
 / Hongkong
 100Traxon Technologies Ltd., Hongkong
 / Hongkong51Morgan Construction Company India Private Limited,  

Mumbai / Indien 100OSRAM Automotive Lamps Private Limited, Bengaluru
 / Indien100OSRAM India Pvt. Ltd., Gurgaon
 / Indien100PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,  Neu-Delhi
 / Indien 100Powerplant Performance Improvement Ltd., Neu-Delhi
 / Indien50˝ Siemens Corporate Finance Pvt. Ltd., Mumbai
 / Indien100Siemens Demag Delaval Turbomachinery Pvt. Ltd., Pune
 / Indien100˚ Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Hearing Instruments Pvt. Ltd., Bengaluru
 / Indien100Siemens Industry Software (India) Private Limited,  
Neu-Delhi
 / Indien 100Siemens Information Processing Services Pvt. Ltd.,  

Bengaluru
 / Indien 100Siemens Information Systems Ltd., Mumbai
 / Indien100Siemens Ltd., Mumbai
 / Indien75Siemens Nixdorf Information Systems Pvt. Ltd., Mumbai
 / Indien100Siemens Power Engineering Pvt. Ltd., Gurgaon
 / Indien100Siemens VAI Metals Technologies Private Limited,  
Kolkata
 / Indien 100Winergy Drive Systems India Pvt. Ltd., Chennai
 / Indien100P.T. OSRAM Indonesia, Tangerang
 / Indonesien100P.T. Siemens Hearing Instruments, Batam
 / Indonesien100P.T. Siemens Indonesia, Jakarta
 / Indonesien100PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung
 / Indonesien60Demag Delaval Desoil Services (Sherkate Sahami Khass),  
Qeshm / Iran
 51OSRAM Lamp (P.J.S) Co., Teheran
 / Iran100Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran
 / Iran96Robcad Limited, Herzliya
 / Israel
100Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Beit Shemesh
 / Israel100Siemens Industry Software Ltd., Herzliya
 / Israel100Siemens Israel Ltd., Tel-Aviv
 / Israel100Siemens Product Lifecycle Management Software ˜ (IL) Ltd., 

Herzliya
 / Israel
 100Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Herzliya
 / Israel100Acrorad Co., Ltd., Okinawa
 / Japan57Best Sound K.K., Sagamihara
 / Japan93Koden Co., Hiroshima
 / Japan54Mochida Siemens Medical Systems Co. Ltd., Tokio
 / Japan90OSRAM Ltd., Yokohama
 / Japan100OSRAM-MELCO Ltd., Yokohama
 / Japan51OSRAM-MELCO Toshiba Lighting Ltd., Yokosuka
 / Japan50˝ Siemens Healthcare Diagnostics K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Hearing Instruments K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Industry Software K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Japan Holding K.K., Tokio / Japan100Siemens Japan K.K., Tokio / Japan100Siemens Kameda Healthcare IT Systems K.K., Tokio
 / Japan67Siemens Product Lifecycle Management Software II (JP) K.K., 
Tokio
 / Japan 100Siemens TOO, Almaty
 / Kasachstan
100Siemens W.L.L., Doha
 / Katar
49˜ OSRAM Korea Co. Ltd., Ansan-City
 / Korea
100Siemens Industry Software Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea
100Siemens PETNET Korea Co. Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Electrical & Electronic Services K.S.C.C., 

Kuwait
 / Kuwait
 47 ˜ OSRAM (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Osram Opto Semiconductors (Malaysia) Sdn Bhd,  
Penang
 / Malaysia
 100Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100Siemens Transportation Turnkey Systems Sdn. Bhd.,  

Petaling Jaya
 / Malaysia
 100Siteco Lighting Malaysia Sdn. Bhd., Puchong
 / Malaysia
100VA TECH Holdings (Malaysia) Sdn. Bhd.,  

Kuala Lumpur
 / Malaysia
 100VA TECH Malaysia Sdn.Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
30˜ Siemens L.L.C., Muscat
 / Oman51Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karachi
 / Pakistan
66Dade Behring Diagnistics Philippines, Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens Power Operations, Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens, Inc., Manila
 / Philippinen100Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah
 / Saudi-Arabien
51ISCOSA Industries and Maintenance Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien
51Siemens Ltd., Jeddah
 / Saudi-Arabien
51
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˘
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.ˇ
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.˝
 Konzernbilanz  169 D.˛
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˛˚
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %VA TECH T & D Co. Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien
51Westinghouse Saudi Arabia Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien
100˚ OSRAM Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100PETNET Solutions Private Limited, Singapur
 / Singapur100Siemens Medical Instruments Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Product Lifecycle Management Software (SG) Pte. 
Ltd., Singapur
 / Singapur
 100Siemens Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100OSRAM Taiwan Company Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100OSRAM Thailand Co. Ltd., Bangkok
 / Thailand100Siemens Limited, Bangkok
 / Thailand99Siemens Product Lifecycle Management Software (TH) Co. Ltd., 

Bangkok
 / Thailand 100VA TECH Holding (Thailand) Co. Ltd., Bangkok
 / Thailand50˜ VA TECH Transmission & Distribution Co. Ltd.,  

Bangkok
 / Thailand 100OSRAM Middle East FZE,  

Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
 100SD (Middle East) LLC, Dubai
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˜ Siemens LLC, Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˜ Siemens Middle East, FZ-LLC,  

Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
 100Siemens Ltd., Ho Chi Minh City / Vietnam
100Afrika 
(˝˜ Gesellschaften)
Siemens Healthcare Diagnostics S.A.E., Kairo
 / Ägypten
100Siemens Ltd. for Trading, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Technologies S.A.E., Kairo
 / Ägypten
90ESTEL Rail Automation SPA, Algier
 / Algerien
51Siemens Spa, Algier
 / Algerien
100Siemens S.A., Luanda
 / Angola51Siemens Pty. Ltd., Gaborone
 / Botsuana100Siemens Kenya Ltd., Nairobi
 / Kenia100SCIENTIFIC MEDICAL SOLUTION DIAGNOSTICS S.A.R.L.,  
Casablanca / Marokko
 100Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger
 / Marokko
100Siemens S.A., Casablanca
 / Marokko
100Siemens Lda., Maputo
 / Mosambik100Siemens Pty. Ltd., Windhoek
 / Namibia100Siemens Ltd., Lagos
 / Nigeria
68Siemens Pvt. Ltd., Harare
 / Simbabwe
100˚ Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Business Venture Investments No ˚˜˚ (Pty) Ltd,  

Johannesburg
 / Südafrika
 0 ˇ Comos Industry Solutions (Pty) Ltd, Bryanston,  
Johannesburg
 / Südafrika
 100Dade Behring South Africa (Pty) Ltd, Randjesfontein
 / Südafrika
100Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth
 / Südafrika
0ˇ Marqott (Proprietory) Limited, Pretoria
 / Südafrika
100Marqott Holdings (Pty.) Ltd., Pretoria
 / Südafrika
100OSRAM (Pty.) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100Siemens Building Technologies (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100Siemens Healthcare Diagnostics (Pty.) Limited, 
 Isando / Südafrika
 100Siemens Hearing Solution (Pty.) Ltd., Randburg
 / Südafrika
100Siemens IT Solutions and Services (Pty) Ltd., 

 Johannesburg
 / Südafrika
 100Siemens IT Solutions and Services South Africa (Pty) Ltd,  

Midrand
 / Südafrika
 100Siemens Ltd., Midrand
 / Südafrika
70Siemens Real Estate Management (Pty.) Ltd.,  

Umtata
 / Südafrika
 100SIEMENS VAI METALS SERVICES (Pty) Ltd., Meyerton
 / Südafrika
100Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam
 / Tansania100Siemens S.A., Tunis
 / Tunesien
100Australien
 / Neuseeland / Ozeanien (ˆ Gesellschaften)
Eden Technology Pty. Ltd., Victoria
 / Australien
100˚ Memcor Australia Pty. Ltd., South Windsor
 / Australien
100OSRAM Australia Pty. Ltd., Sydney
 / Australien
100Siemens Building Technologies Pty. Ltd.,  

Mount Waverley
 / Australien
 100Siemens Healthcare Diagnostics Pty. Ltd., Bayswater
 / Australien
100Siemens Hearing Instruments Pty. Ltd., Bayswater
 / Australien
100Siemens Ltd., Bayswater
 / Australien
100Siemens Product Lifecycle Management Software (AUS)  

Pty Ltd., Melbourne
 / Australien
 100Siemens (N.Z.) Limited, Auckland
 / Neuseeland100Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Deutschland 
(˝˛ Gesellschaften)

ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf, Schüttorf
25˛ BELLIS GmbH, Braunschweig
49˛ Berufsbildungsbildungszentrum ESTA-Flender GmbH,  
Wittgensdorf
 50 ˛ 
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˛˛
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH, München
50BWI Informationstechnik GmbH, Meckenheim
50˘ DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen 
des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln
49˛ Erlangen AG Technologie Scouting und Marketing, Erlangen
32˛ FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH,  

Erlangen
 49 ˛ HANSATON Akustik GmbH, Hamburg
50˛ IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig50Infineon Technologies Bipolar GmbH
 & Co. KG, Warstein
40Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein
40˛ Innovative Wind Concepts GmbH, Husum
50LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig
50˛ Lightcycle Retourlogistik und Service GmbH, München
47˛ Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg
26MeVis BreastCare GmbH
 & Co. KG, Bremen
49MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen
49˛ Partikeltherapiezentrum Kiel GmbH
 & Co. KG, Kiel50˛ Power Vermögensbeteiligungsgesellschaft mbH Die Erste, 
Hamburg
 50 ˛ PTZ Partikeltherapiezentrum Kiel Management GmbH,  
Wiesbaden
 50 ˛ RITOS GmbH, Mömbris
50˛ SIEKAP Industrial Services Gernsbach GmbH, Gernsbach
50˛ Siemens Venture Capital Fund ˇ GmbH, München
100˘, ˛ Siemens-Electrogeräte GmbH, München
100˘, ˛ SKAG Eurocash, München
12SKAG Euroinvest Corporates, München
28Symeo GmbH, Neubiberg
76˘, ˛ Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.L.,  
Berlin
 50 ˛ Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG, Heidenheim35Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim
35˛ WKN AG, Husum
29Wohnen am Wedding KG THG Immobilien-Fondsgesellschaft 
mbH & Co., Berlin
 26 ˛ Wustermark Energie GKW Beteiligungs-GmbH, Hamburg
50˛ Europa (ohne Deutschland) 
(˚ˇ Gesellschaften)
Dils Energie NV, Brüssel
 / Belgien50EMGO N.V., Lommel
 / Belgien50M-Brussels Invest S.A./N.V. i.L., Brüssel
 / Belgien25˛ T-Power NV, Brüssel
 / Belgien33Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %A˜SEA A/S, Fredericia
 / Dänemark
33Recylum S.A.S., Paris
 / Frankreich
25˛ TRIXELL S.A.S., Moirans
 / Frankreich
25Anakiklosi Siskevon Simetochiki S.A., Piräus
 / Griechenland
20˛ Eviop-Tempo A.E. Electrical Equipment Manufacturers,  
Vassilikó Èvias/Euböa
 / Griechenland
 48Gwynt y Mor Offshore Wind Farm Limited,  

Swindon / Großbritannien
 10 Heron Wind Limited, London
 / Großbritannien
50Lincs Renewable Energy Holdings Limited,  
London / Großbritannien
 50Marine Current Turbines Limited, Bristol
 / Großbritannien
18Njord Limited, London
 / Großbritannien
50Odos Imaging Ltd., Edinburgh / Großbritannien
50˛ Plessey Holdings Ltd., Frimley, Surrey
 / Großbritannien
50˛ Pyreos Limited, Edinburgh
 / Großbritannien
45˛ SMart Wind Limited, London
 / Großbritannien
50Unincorporated Joint Venture Gwynt y Mor,  

Swindon / Großbritannien
 10 Archimede Solar Energy S.p.A., Massa Martana
 / Italien46Cremona Engineering S.r.l., Cremona
 / Italien50˛ Transfima GEIE, Turin
 / Italien
42˛ Transfima S.p.A., Mailand
 / Italien
49˛ Turboservice Torino S.p.A., Turin
 / Italien50˛ Vorino GEIE, Mailand
 / Italien86˘, ˛ SIA Ekogaisma, Riga
 / Lettland
33˛ Solutions & Infrastructure Services Limited, Gzira
 / Malta50Eemsmond Energie B.V., Amsterdam
 / Niederlande50˛ Enterprise Networks Holdings B.V., Amsterdam
 / Niederlande49Infraspeed Maintainance B.V., Zoetermeer
 / Niederlande46Nokia Siemens Networks Holding B.V.,  
Amsterdam
 / Niederlande
 50Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,  

Den Haag
 / Niederlande
 50Wirescan AS, Halden
 / Norwegen
27˛ AHC Austrian Health Care Systems & Engineering GmbH, 

Wien
 / Österreich
 33 ˛ ELIN GmbH, Wien
 / Österreich
50˛ ELIN GmbH
 & Co KG, Linz
 / Österreich
50Kompetenzzentrum Licht GmbH, Innsbruck
 / Österreich
33˛ Siemens Bacon GmbH, Wien
 / Österreich
50˛ Siemens Bacon GmbH
 & Co KG, Wien
 / Österreich
50Windfarm Polska II Sp. z o.o., Koszalin
 / Polen50˛ 
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˘
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.ˇ
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.˝
 Konzernbilanz  169 D.˛
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˛ˆ
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %MTS Œ Metro, Transportes do Sul S.A., Lissabon
 / Portugal
21˛ Northern Capital Express (Express Severnoy Stolitsy),  
Moskau
 / Russische Föderation
 25 ˛ OOO Interturbo, Sankt Petersburg
 / Russische Föderation
45˛ OOO Siemens IT Solutions & Services, 
 Moskau
 / Russische Föderation
 50OOO Transconverter, Moskau
 / Russische Föderation
35˛ OOO VIS Automation, Moskau
 / Russische Föderation
49ZAO Interautomatika, Moskau
 / Russische Föderation
46ZAO Nuclearcontrol, Moskau
 / Russische Föderation
40˛ ZAO Systema-Service, Sankt Petersburg
 / Russische Föderation
26Certas AG, Zürich
 / Schweiz
50Interessengemeinschaft TUS, Männedorf
 / Schweiz
50Zentrum Oberengstringen AG, Oberengstringen
 / Schweiz
42˛ EKOSIJ d.o.o., Ljubljana
 / Slowenien
25˛ Merida Power, S.L., Madrid
 / Spanien50˛ Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.A.,  
Barcelona
 / Spanien 51 ˘ Soleval Renovables S.L., Sevilla
 / Spanien50Solucia Renovables ˇ, S.L., Lebrija (Sevilla)
 / Spanien50Termica AFAP S.A., Villacanas
 / Spanien20˛ EKOLAMP s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
30˛ Meomed s.r.o., Prerov
 / Tschechische Republik
47˛ Szeged Energia Zrt., Szeged
 / Ungarn
50Amerika
 (˜ˇ Gesellschaften)
CVL Componentes de Vidro Ltda., Caçapava
 / Brasilien50innotec do Brasil Ltda., São Paulo
 / Brasilien21˛ PowerU International Ltd., George Town
 / Kaimaninseln22Pemopro S.A. de C.V., Mexiko D.F.
 / Mexiko
25˛ BritePointe, Inc., Berkeley, CA
 / USA40˛ Brockton Power Company LLC, Boston, MA
 / USA23Brockton Power Holdings Inc., Boston, MA
 / USA25˛ Brockton Power Properties, Inc., Boston, MA
 / USA25˛ Cyclos Semiconductor, Inc., Berkeley, CA
 / USA41PhSiTh LLC, New Castle, DE
 / USA33Power Properties Inc., Boston, MA
 / USA25˛ Prenova, Inc., Marietta, GA
 / USA22˛ Reactive NanoTechnologies, Inc., Hunt Valley, MD
 / USA21Rether networks, Inc., Centereach, NY
 / USA30Semprius, Inc., Durham, NC
 / USA16Siemens First Capital Commercial Finance, LLC,  
Oklahoma City, OK
 / USA
 51 ˘ Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Treated Water Outsourcing J.V., Naperville, IL
 / USA50Valeo Sylvania LLC, Seymour, IN
 / USA50WhoGlue, Inc., Baltimore, MD
 / USA33˛ Zargis Medical Corp., Princeton, NJ
 / USA25Innovex Capital En Tecnologia, C.A., Caracas
 / Venezuela20Asien (˝˜ Gesellschaften)
Oil and Gas ProServ LLC, Baku
 / Aserbaidschan25˛ Foshan Electrical and Lighting Co., Ltd., Foshan
 / China13GIS Steel & Aluminum Products Co., Ltd. Hangzhou,  
Hangzhou / China 25GSP China Technology Co., Ltd., Beijing
 / China50Guangzhou Morgan Seals Co., Ltd., Guangzhou
 / China50˛ OSRAM (China) Fluorescent Materials Co., Ltd.,  

Yi Xing City
 / China 50 ˘ ROSE Power Transmission Technology Co., Ltd,  
Anshan / China 50Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,  

Nanjing
 / China 50 ˛ Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 
Shanghai / China 40Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou
 / China50Siteco Prosperity Lighting (Lang Fang) Co., Ltd.,  
Lang Fang
 / China 50Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,  

Hangzhou / China 51 ˘ Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,  
Yangzhong
 / China 50OSRAM Prosperity Company Ltd., Hongkong
 / Hongkong50Bangalore International Airport Ltd., Bengaluru
 / Indien40P.T. Jawa Power, Jakarta
 / Indonesien50PT Asia Care Indonesia, Jakarta
 / Indonesien40LAMP NOOR (P.J.S.) Co., Saveh
 / Iran20˛ Arava Power Company Ltd., D.N. Eilot
 / Israel40˛ Global Sun Israel, L.P., D.N. Eilot
 / Israel38Metropolitan Transportation Solutions Ltd.,  

Rosh Haya™in
 / Israel
 20 ˛ Negev Energy Œ Ashalim Thermo-Solar Ltd,  
Ramat Gan
 / Israel
 50Kanto Hochouki Co., Ibaragi
 / Japan25˛ Kikoeno Soudanshitsu Co., Ltd., Tochigi
 / Japan50˛ Mitsubishi Electric OSRAM Ltd., Yokohama
 / Japan49TLT OSRAM-Melco Lighting Ltd., Yokosuka
 / Japan50˛ 
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜ˆ˙
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher 
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Yaskawa Siemens Automation & Drives Corp.,  
Kitakyushu
 / Japan 50Temir Zhol Electrification LLP, Astana
 / Kasachstan
49Rousch (Pakistan) Power Ltd., Karachi
 / Pakistan
26Power Automation Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur49Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,  

Bangkok
 / Thailand 40 ˛ Siemens Transformers L.L.C,  
Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
 49Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Afrika 
(˝ Gesellschaften)
Energie Electrique de Tahaddart S.A.,  
Tanger
 / Marokko
 20VOEST-ALPINE Technical Services Ltd.,  

Abuja
 / Nigeria
 40 ˛ Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia
 / Südafrika
31Australien
 / Neuseeland / Ozeanien (ˇ Gesellschaft)
SILCAR Pty. Ltd., Glen Iris
 / Australien
50
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˘
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.ˇ
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.˝
 Konzernbilanz  169 D.˛
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜ˆ˝
 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. 
 6  Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˜˚˛ Abs. ˝ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungs
-legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes  
Geschäftsjahr zugrunde liegen kann.
Stand ˝˙.
 ˙ˆ. ˜˙ˇˇKapitalanteil 
in %Erg. n. St.  
in Mio •Eigenkapital 
 in Mio. •Sonstige Beteiligungen
 ˝˝Deutschland 
(ˇ˙ Gesellschaften)
Ausbildungszentrum für Technik, Informationsverarbeitung und Wirtschaft gemeinnützige GmbH (ATIW), Paderborn
100˘, 02BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald
100˘, Œ 118
IBS AG, Höhr-Grenzhausen
8117
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald
100˘, Œ 8205
PT Kapitalanlagen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald
100˘, 00Realtime Technology AG, München
9526
Siemens Pensionsfonds AG, Grünwald
100˘, 08Siemens Venture Capital Fund ˜ GmbH i.L., München
100˘, 00SIM ˆ. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs-GmbH, München
100˘, 212
Unterstützungskasse der VDO Mess- und Regeltechnik GmbH, Schwalbach am Taunus
100˘, 00Europa (ohne Deutschland) 
(˛ Gesellschaften)

Atos S.A., Bezons Cedex
 / Frankreich
151181.632
Medical Systems S.p.A., Genua
 / Italien451362
Corporate XII S.A. (SICAV-FIS), Luxemburg
 / Luxemburg
100˘, 2036.345
OAO Power Machines, Moskau
 / Russische Föderation
25147582
Amerika 
(˝ Gesellschaften)

CoreLabs, Inc., Princeton, NJ
 / USA5Œ 931
Global Healthcare Exchange LLC, Westminster, CO
 / USA7123199
iBAHN, Salt Lake City, UH
 / USA9Œ 135
Asien (ˇ Gesellschaft)

Hokkaido Kikoeno Plaza Co., Ltd., Hokkaido
 / Japan85˘, 00
 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˚˜
D.˜
  
Aufsichtsrat und Vorstand
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Siemens AG und der ThyssenKrupp AG

Geburtsdatum: ˚˛.
 ˝˚. ˙ˆˇ˘ Mitglied seit: ˚˘.
 ˝˙. ˚˝˝˘Externe Mandate 

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 Allianz SE, München 
 (stellv. Vorsitz)
 Axel Springer AG, Berlin 
 ThyssenKrupp AG, Duisburg und Essen
 (Vorsitz) 

Auslandsmandate:
 Compagnie de Saint-Gobain S.A., 
Frankreich
Berthold Huber*
˙. stellv. Vorsitzender
˙. Vorsitzender der IG Metall

Geburtsdatum: ˙˛.
 ˝˚. ˙ˆ˛˝ Mitglied seit: ˝˙.
 ˝˜. ˚˝˝ˇExterne Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 Audi AG, Ingolstadt
 (stellv. Vorsitz)
 Porsche Automobil Holding SE, 
 Stuttgart 
 Volkswagen AG, Wolfsburg
 (stellv. Vorsitz)
Dr.
 oec. Josef Ackermann
˚. stellv. Vorsitzender

Vorsitzender des Vorstands 
 und des Group Executive Committee 
der Deutsche Bank AG
Geburtsdatum: ˝˜.
 ˝˚.  Mitglied seit: ˚˘.
 ˝˙. ˚˝˝˘ 
Externe Mandate

Auslandsmandate:
 Belenos Clean Power Holding Ltd., 
Schweiz 
 (stellv. Vorsitz)
 Royal Dutch Shell plc, Niederlande
 Zurich Financial Services AG, Schweiz 
 (stellv. Vorsitz)
Lothar Adler*
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 

der Siemens AG 
Geburtsdatum: ˚˚.
 ˝˚. ˙ˆˇˆ Mitglied seit: ˚˘.
 ˝˙. ˚˝˝˘ 
Jean-Louis Beffa 
Aufsichtsratsmitglied

Geburtsdatum: ˙˙.
  ˙ˆˇ˙ Mitglied seit: ˚ˇ.
 ˝˙. Externe Mandate

Auslandsmandate:
 Claude Bernard Participations S.A.S., 
Frankreich
 (Vorsitz) 
 Compagnie de Saint-Gobain S.A., 
 Frankreich 
 GDF SUEZ S.A., Frankreich
 Groupe Bruxelles Lambert, Belgien
 JL˚B Conseils, Frankreich
 (Vorsitz) 
 Le Monde S.A., Frankreich
 Le Monde & Partenaires Associés 

S.A.S., Frankreich
 Saint-Gobain Corporation, USA
 Société Editrice du Monde S.A., 
 Frankreich
Gerd von Brandenstein 
Diplom-Volkswirt
Geburtsdatum: 
 ˝ˇ. ˙ˆˇ˚ Mitglied seit: ˚ˇ.
 ˝˙. Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 degewo Aktiengesellschaft, Berlin
Michael Diekmann 
Vorstandsvorsitzender der Allianz SE 

Geburtsdatum: ˚˘.
 ˙˚. ˙ˆ˛ˇ Mitglied seit: ˚ˇ.
 ˝˙. Externe Mandate 

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 Allianz Deutschland AG, München
 Allianz Global Investors AG, München 
(Vorsitz)
 BASF SE, Ludwigshafen am Rhein
 (stellv. Vorsitz)
 Linde AG, München
 (stellv. Vorsitz)
Auslandsmandate:
 Allianz France S.A., Frankreich 
 (stellv. Vorsitz)
 Allianz S.p.A., Italien
Dr.
 iur. Hans Michael Gaul 
Aufsichtsratsmitglied

Geburtsdatum: ˝˚.
 ˝˘. ˙ˆˇ˚ Mitglied seit: ˚ˇ.
 ˝˙. Externe Mandate 

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Hamburg
 (stellv. Vorsitz)
 Evonik Industries AG, Essen
 EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg
 HSBC Trinkaus & Burkhardt AG, 
 Düsseldorf
 VNG-Verbundnetz Gas AG, Leipzig
Prof.
 Dr.
 rer.
 nat. Peter Gruss 
Präsident der Max-Planck-Gesellschaft 
 zur Förderung der Wissenschaften e.V.
Geburtsdatum: 
  ˙ˆˇˆ Mitglied seit: ˚ˇ.
 ˝˙. Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 Münchener Rückversicherungs-
 Gesellschaft Aktiengesellschaft 
 in München, München
Bettina Haller*
Vorsitzende des Konzernbetriebsrats 
der Siemens AG
Geburtsdatum: ˙ˇ.
 ˝˘. ˙ˆ˛ˆ Mitglied seit: ˝˙.
 ˝ˇ. ˚˝˝˜Hans-Jürgen Hartung* 
Vorsitzender des Betriebsrats
 Siemens Energy Œ Standort Erlangen

Geburtsdatum: ˙˝.
 ˝˘. ˙ˆ˛˚ Mitglied seit: ˚˜.
 ˝˙. ˚˝˝ˆHarald Kern* 
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
Siemens AG; stellv. Vorsitzender des 

Siemens Europabetriebsrats 
Geburtsdatum: 
 ˝˘.  Mitglied seit: ˚ˇ.
 ˝˙. Dr.
 phil. Nicola 
Leibinger-Kammüller 
Geschäftsführende Gesellschafterin 
und Vorsitzende der Geschäftsführung 

der TRUMPF GmbH + Co. KG
Geburtsdatum: ˙˛.
 ˙˚. ˙ˆ˛ˆ Mitglied seit: ˚ˇ.
 ˝˙. Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 Axel Springer AG, Berlin
 Deutsche Lufthansa AG, Köln
 Voith AG, Heidenheim an der Brenz
D.˜.˙
 Der Aufsichtsrat

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˜
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˙
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.˘
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˚˛
Werner Mönius* 
Vorsitzender des 
 Siemens Europabetriebsrats
Geburtsdatum: 
 ˝˛. ˙ˆ˛ˇ Mitglied seit: ˚ˇ.
 ˝˙. Håkan Samuelsson 
Aufsichtsratsmitglied

Geburtsdatum: ˙ˆ.
 ˝˘. ˙ˆ˛˙ Mitglied seit: ˚ˇ.
 ˝˙. Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 Scandferries Holding GmbH, Rostock
 (Vorsitz)
 ˙  
Scandlines GmbH, Rostock
 (Vorsitz)

Auslandsmandate:
 Volvo Car Corporation, Schweden
Dieter Scheitor*
Diplom-Physiker

IG Metall Vorstandsverwaltung
 Altersteilzeit Passivphase

Geburtsdatum: ˚˘.
 ˙˙. ˙ˆ˛˝ Mitglied seit: ˚˛.
 ˝˙. ˚˝˝˜Dr.
 iur. Rainer Sieg* 
Vorsitzender des Siemens-Konzern
-sprecherausschusses und des Gesamt
-
sprecherausschusses der Siemens AG
Geburtsdatum: ˚˝.
 ˙˚.  Mitglied seit: ˚ˇ.
 ˝˙. Birgit Steinborn* 
stellv. Vorsitzende des Gesamt
-betriebsrats der Siemens AG
Geburtsdatum: 
 ˝˘.  Mitglied seit: ˚ˇ.
 ˝˙. Lord Iain Vallance of Tummel
Chairman, Amsphere Ltd. 

Geburtsdatum: ˚˝.
 ˝˛. ˙ˆˇ˘ Mitglied seit: ˚˘.
 ˝˙. ˚˝˝˘Sibylle Wankel* 
Juristin in der Bezirksleitung Bayern 
der IG Metall
Geburtsdatum: ˝˘.
 ˝˘.  Mitglied seit: ˝˙.
 ˝ˇ. ˚˝˝ˆExterne Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 Vaillant GmbH, Remscheid
Der Aufsichtsrat der Siemens AG umfasst ˚˝ Mitglieder. Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungs
-gesetz zu gleichen Teilen mit Aktionärs- und Arbeitnehmervertretern besetzt. In der Hauptversammlung 
vom ˚ˇ.
 ählten die Aktionäre die Vertreter der Anteilseigner. Die durch 
* kenntlich 
gemachten Vertreter der Arbeitnehmer wurden am ˚˜.
 September ˚˝˝˜ mit Wirkung ab Beendigung der 
Hauptversammlung vom ˚ˇ.
 h den Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes zu 
 Mitgliedern des Aufsichtsrats gewählt beziehungsweise sind für ausgeschiedene Arbeitnehmervertreter 
in den Aufsichtsrat nachgerückt. Die Amtsperiode des Aufsichtsrats beträgt fünf Jahre.
1 Beirat als vergleichbares Kontrollgremium
Stand: ˘˝.
 ˝ˆ. ˚˝˙˙ 

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˚˝
Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat sechs Ausschüsse eingerichtet. Über die konkrete Ausschussarbeit im vergangenen Geschäftsjahr informiert 
der Bericht des Aufsichtsrats auf den Seitf.
Ausschüsse
Sitzungen 

im Geschäfts-

jahr ˜˙ˆˆAufgaben
Mitglieder 

zum ˛˙.
 ˙˚. ˜˙ˆˆAufsichtsrats-
Präsidium
˜˚ Beschlüsse 

im schriftlichen 

Umlauf
Das Präsidium befasst sich insbesondere mit Vorstandsangele-

genheiten; es unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge für 

die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und 
bereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsratsplenums über 

das Vergütungssystem für den Vorstand sowie über die Fest-

setzung der Gesamtbezüge des einzelnen Vorstandsmitglieds 

vor. Das Präsidium unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge 

für die Besetzung von Aufsichtsratsausschüssen. Es entscheidet 

über die Zustimmung zu Geschäften mit Vorstandsmitgliedern 

und den ihnen nahestehenden Personen und Unternehmen. 

Das Präsidium befasst sich zudem mit Corporate-Governance-

Fragen.
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
(Vorsitzender)
Lothar Adler 
Dr.
 oec. Josef Ackermann
Berthold Huber
Prüfungs-ausschuss
Dem Prüfungsausschuss obliegen insbesondere die Vorberei-
tung der Jahres- und Konzernabschlussprüfung durch den 

Aufsichtsrat, die Erörterung der Quartalsabschlüsse und des 

Halbjahresfinanzberichts, die Gestaltung der Beziehungen 

zum Abschlussprüfer (insbesondere Auftragserteilung, 

Fest
 legung der Prüfungsschwerpunkte und des Prüfungs-
honorars sowie die Kontrolle der Unabhängigkeit) und die 

Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, 

des Risikomanagementsystems und des internen Revisions-

systems.
Dr.
 iur. Hans Michael Gaul
 ˆ, ˜(Vorsitzender) 
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
 ˆBettina Haller
Dieter Scheitor 

Birgit Steinborn

Lord Iain Vallance of Tummel
Compliance- 
Ausschuss 
ˇDer Compliance-Ausschuss befasst sich mit der Einhaltung 
von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und 
 unternehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen 
 (Compliance).Dr.
 iur. Gerhard Cromme 
(Vorsitzender)
Lothar Adler 
Dr.
 iur. Hans Michael Gaul 
Bettina Haller 

Lord Iain Vallance of Tummel 

Sibylle Wankel
1 Finanzexperte (Audit Committee Financial Expert) im Sinne des Sarbanes-Oxley Act.
2 Erfüllt die Anforderungen gem. §§
 ˙˝˝ Abs. ˛, ˙˝˜ Abs. ˇ AktG.
D.ˇ.ˆ.ˆ
 AU
SSCHÜSSE DES AUF
SICHT
SRATS
 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˜
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˙
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.˘
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˚˘
Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance bei Siemens finden Sie im Internet unter:
 www.siemens.de/corporate-governance
Ausschüsse
Sitzungen 
im Geschäfts-

jahr ˜˙ˆˆAufgaben
Mitglieder 

zum ˛˙.
 ˙˚. ˜˙ˆˆFinanz- und  
Investitions
-ausschuss
ˇhlüsse 

im schriftlichen 

Umlauf
Der Finanz- und Investitionsausschuss hat die Aufgabe, auf 

der Grundlage der Gesamtstrategie des Unternehmens, die 

Gegenstand einer jährlichen Strategiesitzung des Aufsichts-

rats ist, die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats 

über die finanzielle Lage und Ausstattung der Gesellschaft 

sowie über Sach- und Finanzinvestitionen vorzubereiten. Dar-

über hinaus beschließt der Finanz- und Investitionsausschuss 

anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustim-

mungspflichtigen Geschäften und Maßnahmen, soweit nicht 

der Betrag vreicht ist. Der Finanz- und Inves
-titionsausschuss nimmt ferner die Rechte des Aufsichtsrats 
gemäß §
 ˘˚ des Mitbestimmungsgesetzes Œ Beschluss
 fassung über die Ausübung von Beteiligungsrechten Œ wahr. Beschlüs-

se des Finanz- und Investitionsausschusses nach §
 ˘˚ des Mit-bestimmungsgesetzes werden gemäß §
 ˘˚ Abs. ˙ Satz ˚ des Mitbestimmungsgesetzes nur mit den Stimmen der Vertreter 

der Anteilseigner gefasst.
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
(Vorsitzender)
Lothar Adler 
Jean-Louis Beffa

Gerd von Brandenstein 

Werner Mönius 

Håkan Samuelsson 

Dieter Scheitor

Birgit Steinborn
Nominierung s-ausschuss
˝Der Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat für 
  dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete 
Kandidaten vor.
Dr.
 iur. Gerhard Cromme 
(Vorsitzender) 
Dr.
 oec. Josef Ackermann
Dr.
 iur. Hans Michael Gaul
Vermittlungs
-ausschuss  
§§ ˚˜ Abs. ˘,  ˘˙ Abs. ˘ und  
˛  MitbestG˝Der gesetzlich zu bildende Vermittlungsausschuss unterbreitet 
dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung beziehungs-

weise den Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, 

wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von 

zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht 

erreicht wird.
Dr.
 iur. Gerhard Cromme 
(Vorsitzender)
Lothar Adler 
Dr.
 oec. Josef Ackermann
Berthold Huber

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜
Peter Löscher 
Vorsitzender des Vorstands 
 der Siemens AG
Geburtsdatum: ˙˜.
 ˝ˆ. ˙ˆ˛˜ 
 Erste Bestellung: ˝˙.
 ˝˜. ˚˝˝˜ Bestellt bis: ˘˙.
 ˝˘. ˚˝˙˜ 
Externe Mandate 

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 Münchener Rückversicherungs-
 Gesellschaft Aktiengesellschaft
 in München, München

Auslandsmandate:
 TBG Limited, Malta
Dr.
 rer.
 nat. Roland Busch
Geburtsdatum: ˚˚.
 ˙˙.  
 Erste Bestellung: ˝˙.
 ˝ˇ. ˚˝˙˙ 
 Bestellt bis: ˘˙.
 ˝˘.  
Externe Mandate

Auslandsmandate: 
 Atos S.A., Frankreich 

Konzernmandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 OSRAM AG, München 

Auslandsmandate:
 Siemens Industry, Inc., USA
 Siemens Ltd., China (Vorsitz)
 Siemens Ltd., Indien Siemens Pte. Ltd., Singapur
 Siemens Schweiz AG, Schweiz
 (Vorsitz) 
Wolfgang Dehen 
(bis ˘˙.
 ˝˘. ˚˝˙˙)Geburtsdatum: ˝ˆ.
 ˝˚. ˙ˆ˛ˇ Erste Bestellung: ˝˙.
 ˝˙.  Ursprünglich bestellt bis: ˘˙.
 ˝˘. ˚˝˙˚Externe Mandate (zum ˘˙.
 ˝˘. ˚˝˙˙)Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 TÜV Süd AG, München

Konzernmandate (bis ˘˙.
 ˝˘. ˚˝˙˙)Auslandsmandate:
 Siemens Ltd., China (Vorsitz)
 Siemens Ltd., Indien Siemens Pte. Ltd., Singapur
Brigitte Ederer
Geburtsdatum: ˚˜.
 ˝˚.  Erste Bestellung: ˝˙.
 ˝˜. ˚˝˙˝ Bestellt bis: ˘˝.
  ˚˝˙˛Externe Mandate

Auslandsmandate:
 Boehringer Ingelheim RCV GmbH, 
Österreich
 Österreichische Industrieholding AG 

(ÖIAG), Österreich
Konzernmandate

Auslandsmandate: 
 Siemens Aktiengesellschaft
 Österreich, Österreich
 (Vorsitz)
 Siemens France Holding S.A.S., 
 Frankreich
 Siemens Holding S.p.A., Italien
 (stellv. Vorsitz)
 Siemens Holdings plc, Großbritannien 
Siemens Nederland N.V., Niederlande 

(Vorsitz)
 Siemens S.A., Spanien
 (Vorsitz)
 Siemens Sanayi ve Ticaret Aürkei 

Siemens S.p.A., Italien
 (stellv. Vorsitz)
Klaus Helmrich
Geburtsdatum: ˚ˇ.
 ˝˛.  
 Erste Bestellung: ˝˙.
 ˝ˇ. ˚˝˙˙ 
 Bestellt bis: ˘˙.
 ˝˘. Joe Kaeser 
Geburtsdatum: ˚˘.
  ˙ˆ˛˜ 
 Erste Bestellung: ˝˙.
 ˝˛.  
 Bestellt bis: ˘˙.
 ˝˘.  
Externe Mandate 
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 Allianz Deutschland AG, München

Auslandsmandate:
 NXP Semiconductors B.V., Niederlande

Konzernmandate 

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 BSH Bosch und Siemens Hausgeräte 
GmbH, München
 (Vorsitz)
 OSRAM AG, München 
Auslandsmandate:
 Nokia Siemens Networks B.V., 
 Niederlande
 Siemens Aktiengesellschaft 
 Österreich, Österreich
 Siemens Corp., USA 
 (stellv. Vorsitz)
 Siemens Ltd., IndienBarbara Kux
Geburtsdatum: 
 ˝˚. ˙ˆ˛ˇ Erste Bestellung: ˙˜.˙˙.
  Best
 ˚˝˙˘Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 ZF Friedrichshafen AG, Friedrichshafen
 (bis ˚˝.
 ˙˝. ˚˝˙˙)Auslandsmandate:
 Total S.A., Frankreich
D.˜.˚
 Der Vorstand

 165 D.
 Konzernabschluss
 299 E.
 Weitere Informationen
  170 D.˛
 Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung
 172 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 292 D.˜
 Aufsichtsrat und Vorstand
 166 D.˙
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 167 D.˚
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 168 D.˘
 Konzernbilanz  169 D.ˇ
 Konzern-Kapitsrechnung 
˜˚ˇ
Prof.
 Dr.
 phil. nat.Hermann Requardt 
Geburtsdatum: ˙˙.
 ˝˚. ˙ˆ˛˛ 
 Erste Bestellung: ˝˙.
 ˝˛.  
 Bestellt bis: ˘˙.
 ˝˘.  
Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 Software Aktiengesellschaft,
 Darmstadt 

Konzernmandate 

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 BSH Bosch und Siemens Hausgeräte 
GmbH, München 
 OSRAM AG, München 
Auslandsmandate:
 Siemens Healthcare Diagnostics Inc., 
USA
 Siemens Japan Holding K.K., Japan (Vorsitz)
 Siemens Japan K.K., Japan (Vorsitz)
 Siemens Medical Solutions USA, Inc., 

USA 
 (Vorsitz)
Prof.
 Dr.-Ing.
Siegfried Russwurm
Geburtsdatum: ˚˜.
   Erste Bestellung: ˝˙.
 ˝˙.  Bestellt bis: ˘˙.
 ˝˘. ˚˝˙˜Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 Deutsche Messe Aktiengesellschaft, 
Hannover
Konzernmandate 

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 BSH Bosch und Siemens Hausgeräte 
GmbH, München 
 OSRAM AG, München
 (Vorsitz)
Auslandsmandate: 
 Arabia Electric Ltd. (Equipment), 
 Saudi-Arabien
 (stellv. Vorsitz) 
 Nokia Siemens Networks B.V., 
 Niederlande
 Siemens Industry, Inc., USA
 (Vorsitz)
 Siemens Ltd., China 
 Siemens Ltd., Saudi-Arabien 
 (stellv. Vorsitz) 
 Siemens Ltd., Südafrika 
 (Vorsitz) 
 Siemens Middle East, FZ-LLC, 
 Vereinigte Arabische Emirate
 Siemens VAI Metals Technologies 
GmbH, Österreich
 VA TECH T & D Co. Ltd., Saudi-Arabien
Peter Y. Solmssen
Geburtsdatum: ˚ˇ.
 ˝˙. ˙ˆ˛˛ Erste Bestellung: ˝˙.˙˝.
 ˚˝˝˜ Bestellt bis: ˘˙.
 ˝˘. ˚˝˙˜ ˙ Konzernmandate 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 OSRAM AG, München

Auslandsmandate: 
 Nokia Siemens Networks B.V., 
 Niederlande
 Siemens Canada Ltd., Kanada 
 (Vorsitz)
 Siemens Corp., USA 
 (Vorsitz)
 Siemens S.A., Kolumbien 
 (Vorsitz)
 Siemens S.A. de C.V., Mexiko 
 (Vorsitz)
Dr.
 rer.
 pol. Michael Süß
Geburtsdatum: ˚˛.
 ˙˚.  Erste Bestellung: ˝˙.
 ˝ˇ. ˚˝˙˙ Bestellt bis: ˘˙.
 ˝˘. Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 Herrenknecht AG, Schwanau
 KION Group GmbH, Wiesbaden
 KION Holding ˙ GmbH, Wiesbaden

Auslandsmandate:
 OAO Power Machines, Russland
1  
Wiederbestellungen erfolgen grundsätzlich nur bis zur Vs, jedoch mit der Maßgabe, dass sie sich bis zu einer Gesamt-
laufzeit von maximal fünf Jahren jeweils um ein weiteres Jahr verlängern, wenn nicht das Vorstandsmitglied oder der Aufsichtsrat widerspricht.

˜
Sitzungen 
Sitzungen 
im Geschäfts-

jahr ˜˙ˆˆAufgaben
Mitglieder

zum ˛˙.
 ˙˚. ˜˙ˆˆEigenkapital- und 
Belegschaftsaktien-

ausschuss
hlüsse 
im schriftlichen 

Umlauf
Dieser Ausschuss ist zuständig für die Ausnutzung von 
 Genehmigten Kapitalia bei der Ausgabe von Belegschafts
-aktien sowie für die Durchführung von diversen Kapital
-maßnahmen. Außerdem entscheidet er, in welchem Umfang 
und zu welchen Bedingungen aktienbasierte Vergütungs
-komponenten beziehungsweise Vergütungsprogramme für 
Mitarbeiter und Führungskräfte (mit Ausnahme des Vor-

stands) angeboten werden.
Peter Löscher
(Vorsitzender)
Joe Kaeser
Brigitte Ederer 
 Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance bei Siemens finden Sie im Internet unter: 
 www.siemens.de/corporate-governance
D.ˇ.˜.ˆ
 AU
SSCHÜ
SSE DES VOR
STANDS
EE.
  
Weitere 
 Informationen
 300 E.1
 Erklärung des Vorstands
 300 E.2
  
Versicherung der gesetzlichen 
 Vertreter
 301 E.3
  
Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers
 302 E.4
  
Fünfjahresübersicht
 304 E.5
  
Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 308 E.6
 Stichwortverzeichnis
 311 E.7
  
Impressum
 /  Weiterführende Informationen
 313 E.8
 Unternehmensstruktur

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˚˚
München, den ˜˚. November ˜˛˝˝
Siemens Aktiengesellschaft
 Vorstand
Peter Löscher
 Dr. Roland Busch
 Brigitte Ederer
 Klaus Helmrich
 Joe Kaeser Barbara Kux
 Prof.
 Dr. Hermann Requardt
 Prof. Dr. Siegfried Russwurm
 Peter Y. Solmssen
 Dr. Michael Süß
Für die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Kon
-zernlageberichts ist der Vorstand der Siemens Aktiengesell
-
schaft verantwortlich. Der Konzernabschluss wurde unter Be
-achtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung erstellt 
und um international übliche Zusatzinformationen ergänzt. 

Der Konzernlagebericht steht mit dem Konzernabschluss in 

Einklang und ist mit dem Lagebericht der Siemens Aktienge
-
sellschaft zusammengefasst.
Die bestehenden internen Kontrollsysteme und der Einsatz 
konzernweit einheitlicher Richtlinien sowie die Maßnahmen 

zur entsprechenden Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter 

sollen die Ordnungsmäßigkeit und die Übereinstimmung des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts mit den 

gesetzlichen Vorschriften gewährleisten. Wir haben von Mit
-
gliedern des Managements der Sektoren, der Divisionen, der 

Financial Services, der Sektorübergreifenden Dienstleistun
-
gen, der regionalen Cluster sowie bestimmter zentraler Unter
-nehmenseinheiten, unterstützt durch Bestätigungen des Ma
-
nagements von Einheiten in deren Verantwortungsbereich, 

jeweils eine Bestätigung über die Ordnungsmäßigkeit der an 

die Zentrale berichteten Finanzdaten sowie über die Funkti
-onsfähigkeit entsprechender Kontrollsysteme erhalten. Die 

Einhaltung der Richtlinien sowie die Zuverlässigkeit und 

Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden kontinuierlich 

von der Konzernrevision konzernweit geprüft. Unser Risiko
-
managementsystem ist entsprechend den Anforderungen des 

Aktienrechts darauf ausgerichtet, dass der Vorstand potenziel
-
le Risiken frühzeitig erkennen und gegebenenfalls Gegen
-
maßnahmen einleiten kann.
Die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat 
entsprechend dem Beschluss der Hauptversammlung den 
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht geprüft und 
den unten wiedergegebenen uneingeschränkten Bestätigungs
-
vermerk 
erteilt. In Anwesenheit des Abschlussprüfers wurden 
der Konzernabschluss, der Konzernlagebericht und der Prü
-
fungsbericht in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats eingehend 

erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats (Seite ˙ bis ˝˝ des 

Finanzteils des Geschäftsberichts) geht das Ergebnis der Prü
-
fung durch den Aufsichtsrat hervor.
Der Vorstand
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab
-
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebe
-
richt der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 
der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses 

und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 

wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraus
-
sichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
E.˜
  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
E.˚
  Erklärung des Vorstands

 165 D. Konzernabschluss
  299 E.
 Weitere Informationen
 300 E.˚
 Erklärung des Vorstands
 300 E.˜
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 301 E.˛
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 302 E.˝
 Fünfjahresübersicht
 304 E.˙
 Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 308 E.ˆ
 Stichwortverzeichnis
 311 E.ˇ
 Impressum
 / Weiterführende Informationen
 313 E.˘
 Unternehmensstruktur
˜˚˛
Wir haben den von der Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und 
München, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus 

Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Kon
-zern-Gesamtergebnisrechnung, Konzern-Kapitalˆussrechnung, 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und Konzern-

Anhang Œ sowie den Konzernlagebericht, der mit dem Lage
-
bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 

für das Geschäftsjahr vom ˝. Oktober ˜˛˝˛ bis ˚˛. September 

˜˛˝˝ geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Kon
-
zernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der Europäischen 

Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 ˚˝ˇa Abs. ˝ HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 
liegt in der Verantwortung des Vorstands der Siemens Aktien
-
gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von 

uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Kon
-
zernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben. Er
-gänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob der Kon
-
zernabschluss auch den IFRS insgesamt entspricht.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
 ˚˝˘ HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter
-national Standards on Auditing (ISA) vorgenommen. Danach 

ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrich
-
tigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch 

den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden 

Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlage
-
bericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Er
-tragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 

erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen 

werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über 

das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns so
-
wie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im 

Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungs
-legungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachwei
-
se für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlage
-bericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. 
Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der 
in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Ab
-grenzung 
des Konsolidierungskreises, der angewandten Bi
-lanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesent
-
lichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung 

der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Kon
-
zernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prü
-
fung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurtei
-
lung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.

Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung ge
-wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den 

IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 

nach §
 ˚˝ˇa Abs. ˝ HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und vermittelt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält
-
nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er
-tragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Ein
-
klang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein 

zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 

dar.
München, den ˜˚. November ˜˛˝˝

Ernst & Young GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Krämmer 
 Prof. Dr. Hayn Wirtschaftsprüfer 
 Wirtschaftsprüfer
E.˛
  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

 6 A.
 An die Aktionäre
 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 23 B.
 Corporat
e Governance
˜˚˛
Fünfjahresübersicht
Umsatz und Ergebnis 
(in Mio. •) ˝˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˚˝˜˚˚˙
˜˚˚ˆ
Umsatz
73.51568.97870.05369.57764.238
Bruttoergebnis vom Umsatz 
22.12720.00119.12018.97918.561
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
7.0114.2622.5331.5743.431
Gewinn (nach Steuern)
6.3214.0682.4975.8864.038
Vermögens- und Kapitalstruktur 
(in Mio. •)˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˚˝˜˚˚˙
˜˚˚ˆ
Kurzfristige Vermögenswerte
 ˛52.81350.17944.08743.48648.314
Kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
 ˛43.56040.61036.51042.14243.942
Finanzschulden
17.94019.91319.63816.07915.497
 Langfr
istige Finanzschulden
14.28017.49718.94014.2609.860
Nettoverschuldung
 ˜Œ 4.995Œ 5.560Œ 9.309Œ 9.034Œ 11.299
Pensionen und ähnliche Verpˇichtungen
7.3078.4645.9384.3612.780
Eigenkapital
32.15629.09627.28727.38029.627
 in % der Bilanzsumme3128292932
Bilanzsumme104.243102.82794.92694.46391.555
Cash˙ow 
(in Mio. •) ˝˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˚˝˜˚˚˙
˜˚˚ˆ
Mittelzuˇuss aus laufender Geschäftstätigkeit
 ˛8.0568.9976.2468.1699.571
 Abschreibungen
 ˆ2.5102.5982.3952.4712.087
Mittelabˇuss aus Investitionstätigkeit
 ˛Œ 2.909Œ 2.315Œ 2.588Œ 9.082Œ 10.156
 Inv
estitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 ˛Œ 2.171Œ 1.954Œ 2.159Œ 2.397Œ 3.110
Mittelzuˇuss
 /-abˇuss aus F
inanzierungstätigkeit
Œ 6.867Œ 2.826Œ 3443.935Œ 5.453
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 1.7154.0233.2751.989Œ 5.274
Free Cash Flow
5.8857.0434.0875.7736.461
Personal Œ fortgeführte Aktivitäten
 ˝˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˚˝˜˚˚˙
˜˚˚ˆ
Mitarbeiter (Geschäftsjahresende, in Tausend)
 ˇ, ˘360336333346320
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen 
(in •, wenn nicht anders angegeben)
˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˚˝˜˚˚˙
˜˚˚ˆ
Ergebnis je Aktie Œ fortgeführte Aktivitäten
 ˝7,824,722,701,603,61
Ergebnis je Aktie Œ fortgeführte Aktivitäten (voll verwässert)
 ˝7,734,672,671,603,49
Dividende je Aktie 3,002,701,601,601,60
Börsenkurs der Siemens-Aktie
  Höchst
99,3879,3766,45108,86111,17
 Tiefst
64,4560,2035,5264,9166,91
 Geschäftsjahresende
68,1277,4363,2865,7596,42
Performance der Siemens-Aktie im Vorjahresvergleich (in Prozentpunkten)
 im Ver
gleich zum DAX®
2,1715,532,24Œ 4,6811,72
 im Ver
gleich zum MSCI World®
Œ 5,1618,531,86Œ 4,4621,56
Anzahl der Aktien (in Mio. Stück)
914914914914914
Börsenkapitalisierung (in Mio. •)
 59.55467.35154.82756.64788.147
Kreditrating für langfristige Finanzschulden
 St
andard
 & Poor™s
A+A+A+AA-AA-
 Moody™s
A1A1A1A1A1
1  
OSRAM und Siemens IT Solutions and Services wurden während des Geschäftsjahrs ˜˚˛˛ als nicht fortgeführte Aktivitäten klassifiziert. Vorjahresangaben sind vergleichbar dargestellt. 
Dabei wurde für bestimmte Informationen für die Geschäftsjahre ˜˚˚˙ und ˜˚˚ˆ ein vereinfachter Ansatz verwendet.
2  Änderungen in Rec
hnungslegungsverlautbarungen, die Siemens erstmals im Geschäftsjahr ˜˚˛˚ angewendet hat, führten zur Umgliederung bestimmter Sachverhalte. Die Geschäfts-
jahre ˜˚˛˛ bis ˜˚˚˙ sind vergleichbar dargestellt. Das Geschäftsjahr ˜˚˚ˆ wurde nicht angepasst.
3  Die Ne
ttoverschuldung umfasst vier Bilanzpositionen: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Kurzfristige Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, Kurzfristige 
Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie Langfristige Finanzschulden.
4  Die Position ent
hält alle Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte (ohne Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte) und Sachanlagen.
5  Ohne Wer
kstudenten und Mitarbeiter in Ausbildung. Für Informationen zu Personalaufwand (siehe 
 Ziffer ˜˚ Anhang zum Konzernabschluss
).6  Aus V
ereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
7  Dividende pro Aktie für das Gesc
häftsjahr ˜˚˛˛, wie auf der Hauptversammlung vorgeschlagen.
8  
Xetra-Schlusskurse, Frankfurt.
9  Auf Basis im U
mlauf gewesener Aktien.
E.˘
  
Fünfjahresübersicht

 165 D. Konzernabsc
hluss
  299 E.
 Weit
ere Informationen
 300 E.˛ Erklärung des V
orstands
 300 E.˜
  Ver
sicherung der gesetzlichen Vertreter
 301 E.
  Best
ätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 302 E.˘ Fünfjahr
esübersicht
 304 E.
 Wic
htige Begriffe und Abkürzungen
 308 E Stic
hwortverzeichnis
 311 E.ˆ
 Impr
essum
 / Weiterführende Informationen
 313 E.˙
 Unt
ernehmensstruktur
˜˚˜
Quartalsdaten
 (in Mio. •)˜˚˛˛˘. Quartaltal˜. Quartal˛. Quartal
Umsatz
73.51520.35117.84417.71717.603
Gewinn (nach Steuern)
6.3211.2315012.8361.753
Quartalsdaten
 (in Mio. •)˜˚˛˚˘. Quartaltal˜. Quartal˛. Quartal
Umsatz
68.97819.40317.42516.52315.627
Gewinn (nach Steuern)
4.068Œ 3961.4351.4981.531

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˚˛
E.˜
  
Wichtige Begriffe und Abkürzungen
AAmerican Depositary Shares (ADS)
 /   American Depositary Receipts (ADR)
Von US-Banken ausgegebene Hinterlegungsscheine für nicht amerikanische Aktien. Sie werden anstelle der Aktien 
an US-Börsen gehandelt.
Angepasstes EBITDA
Abkürzung für angepasstes Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen und Wertminderungen (»Earnings 
  Before
 Interest, Taxes, Depreciation and Amortization«). Siemens definiert das angepasste EBITDA als Gewinn
 / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern, abzüglich Zinsertrag, Zinsaufwand und Sonstiges Finanz
-ergebnis sowie abzüglich Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen (angepasstes EBIT) vor 
Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen, immaterielle Vermögensgegenstände und Goodwill.
Anwartschaftsbarwert  

der Pensionsverpflichtungen
Barwert erwarteter künftiger Zahlungen, die erforderlich sind, um bestimmte Pensionsverpflichtungen abgelten 
 zu können (englisch: Defined Benefit Obligation). 
Assoziiertes Unternehmen
Unternehmen, auf das der Anteilseigner einen maßgeblichen Einfluss ausüben kann und das weder ein Tochter
-unternehmen noch ein Gemeinschaftsunternehmen des beteiligten Unternehmens darstellt. Die Unternehmen 
 sind nach der Equity-Methode zu bilanzieren (siehe Equity-Methode).
Auftragsbestand
Bestand an Aufträgen auf der Basis vertraglich bindender Vereinbarungen mit Kunden. 
BBeitragsorientierte VorsorgeplänePläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, bei denen ein Unternehmen festgelegte Beiträge 
an eine eigenständige Einheit (einen Fonds) entrichtet und weder rechtlich noch faktisch zur Zahlung darüber hin-

ausgehender Beiträge verpflichtet ist.
Bilanzierung einer Sicherungs
-beziehungBilanzierungsmethode, die die Absicherung von Zahlungsflüssen beziehungsweise beizulegenden Zeitwerten von 
Vermögenswerten und Schulden unter Einsatz von Sicherungsinstrumenten abbildet (englisch: Hedge Accounting). 
CCash Conversion Rate 
Quotient aus Free Cash Flow und Ergebnis.
Comfort Letter
Schriftliche Erklärung, in der ein Wirtschaftsprüfer die Ergebnisse bestimmter Untersuchungshandlungen zu 
 Finanz angaben zusammenfasst. 
Commercial Papers
siehe kurzfristige Schuldverschreibungen.
Compliance
Einhaltung von Gesetzen sowie von externen und internen Richtlinien beziehungsweise Verhaltenskodizes.
Corporate Governance KodexZusammenfassung gesetzlicher Vorschriften zur Leitung und Überwachung deutscher börsennotierter Gesell
-schaften; enthält international und national anerkannte Standards guter und verantwortungsvoller Unternehmens-
führung.DDefined Benefit Obligation
siehe Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen.
Defined Benefit Plan
siehe Leistungsorientierte Pläne.
Derivate
 / Derivative 
 Finanzinstrumente
Finanzinstrumente, deren Wert sich von einem zugrunde liegenden Vermögenswert oder einem Index ableitet 
 und in der Zukunft beglichen wird, wobei anfänglich nur eine vergleichsweise geringfügige oder keine Investition 
erforderlich ist.
EEquity-Methode
Verfahren der Rechnungslegung zur Einbeziehung von assoziierten Unternehmen in den Konzernabschluss.
Erwartete Rendite  

des Planvermögens
Eine zu Beginn des Geschäftsjahrs vorgenommene Schätzung der Rendite, die das Pensionsplanvermögen 
 erwirtschaften wird.
 
 165 D. Konzernabschluss
  299 E.
 Weitere Informationen
 300 E.˚
 Erklärung des Vorstands
 300 E.˛
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 301 E.˝
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 302 E.˙
 Fünfjahresübersicht
 304 E.˜
 Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 308 E.ˆ
 Stichwortverzeichnis
 311 E.ˇ
 Impressum
 / Weiterführende Informationen
 313 E.˘
 Unternehmensstruktur
˜˚˝
FFair Value
siehe Zeitwert.
Finanzierungsstatus  
des Pensionsplans
Differenz zwischen dem pensionsbezogenen Anwartschaftsbarwert einer leistungsorientierten Verpflichtung und 

dem Marktwert der zur Erfüllung der Pensionsverpflichtungen dienenden und abgesonderten Vermögenswerte 

(Planvermögen) zu einem bestimmten Zeitpunkt.
Free Cash Flow
Kennzahl zur Ermittlung der operativen Zahlungsmittelgenerierung. Siemens definiert den Free Cash Flow als 
 Zahlungsmittelzufluss
 / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Zahlungsmittelabfluss für Investitionen 
in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
FuE
Abkürzung für »Forschung und Entwicklung«.
Funktionskosten
Umfassen die Umsatzkosten, Forschungs- und Entwicklungskosten sowie die Vertriebs- und allgemeinen Verwal-

tungskosten.
GGemeinschaftsunternehmen  Vertragliche Vereinbarung, in der zwei oder mehr Partner eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die einer 
gemeinschaftlichen Führung unterliegt (englisch: Joint Venture). 
Gezeichnetes Kapital
Bestandteil des bilanziellen Eigenkapitals, der den Betrag umfasst, auf den die Haftung der Gesellschafter 

beschränkt ist (bei der Aktiengesellschaft auch als Grundkapital bezeichnet).
GoodwillGeschäfts- und Firmenwert. Positiver Unterschied zwischen den Anschaffungskosten eines erworbenen Unter
-nehmens und dem Wert seines Nettovermögens. 
HHedge Accounting
siehe Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung.
HGBAbkürzung für »Handelsgesetzbuch«.
Hybridschuldverschreibung
Unternehmensanleihe, die aufgrund von Besonderheiten wie langen Laufzeiten und ihrer Nachrangigkeit einen 

eigenkapitalähnlichen Charakter aufweist.
IIFRSAbkürzung für »International Financial Reporting Standards«, vormals »International Accounting Standards« (IAS). 

Nach IAS-Verordnung der Europäischen Union (EU) sind die IFRS grundsätzlich für kapitalmarktnotierte Unter
-nehmen mit Sitz in der EU verpflichtend im Konzernabschluss anzuwenden.
KKapitalkostensatz (WACC)
Gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten (englisch: Weighted Average Cost of Capital, WACC). Mindestrendite, 

die Kapitalgeber zur Finanzierung ihrer Vermögenswerte von einem Unternehmen erwarten. 
Kapitalrendite (ROCE)
Kapitalrendite (englisch: Return on Capital Employed, ROCE). Die Kennzahl misst, wie effizient ein Unternehmen 

mit dem Kapital seiner Aktionäre und Kreditgeber umgeht.
Konzern-Treasury
Zentralabteilung für das zentrale Finanzmanagement, insbesondere das Liquiditäts- und Zahlungsmittel
-management sowie das Management der finanziellen Risiken.
Konzerneigene  

Finanzierungseinheit
Als Geschäftsbereich organisierte Finanzdienstleistungseinheit innerhalb eines Industriekonzerns, die vorwiegend 

den Kunden der operativen Einheiten Finanzierungslösungen anbietet.
Kurzfristige  

Schuldverschreibungen
Auf den Inhaber lautende kurzfristige Schuldtitel. Werden von bonitätsmäßig einwandfreien Schuldnern am 
 Geldmarkt emittiert (englisch: Commercial Papers). 
Kurzfristiges 
 Schuldverschreibungsprogramm
Programm zur Begebung von kurzfristigen Schuldverschreibungen (englisch: Commercial Paper Program), das Œ 

je nach Ausgestaltung Œ wahlweise auch in unterschiedlichen Währungen in Anspruch genommen werden kann. 

 6 A.
 An die Aktionäre 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˚˙
LLatente Steuern
Aktiv- und
 / oder Passivpositionen zum Ausgleich des Unterschieds zwischen der tatsächlich veranlagten Steuer-
schuld und der nach handelsrechtlicher Bilanzierung ermittelten wirtschaftlichen Steuerbelastung.
LeasingVereinbarung, bei der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen Entgelt das Recht auf Nutzung eines 
 Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum überträgt. 
Leistungsorientierte Pläne
Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, die nicht unter die Definition der beitragsorien
-tierten Pläne fallen (englisch: Defined Benefit Plan). 
MMedium Term Notes Programsiehe Mittelfristiges Schuldverschreibungsprogramm.
Mittelfristiges 
 Schuldverschreibungsprogramm
Eine Art Rahmenvertrag zwischen Unternehmen und Händlern von Schuldverschreibungen (meist Banken), 
 der Unternehmen zu bestimmten Konditionen die Emission von Wertpapieren am Kapitalmarkt zur flexiblen 
Beschaffung von Fremdkapital innerhalb kürzester Zeit ermöglicht (englisch: Medium Term Notes Program). 
Moody ™s Investors Service
Unabhängige Ratingagentur, die standardisierte Indikatoren zur Beurteilung der Bonität von Unternehmen 
 ermittelt.NNet Periodic Benefit Costs (NPBC)siehe Nettopensionsaufwand.

Nettopensionsaufwand 
 (periodenbezogen)
Betrag der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung realisierten Pensionskosten. Sie setzen sich zusammen aus 
dem Aufwand für im Geschäftsjahr hinzuerworbene Versorgungsansprüche, dem Zinsaufwand, der erwarteten 

Rendite des Fondsvermögens, der Tilgung von Aufwendungen
 / Erträgen aus rückwirkenden Planänderungen und 
Verlusten
 / Gewinnen aus Beendigungen und Kürzungen von Plänen (englisch: Net Periodic Benefit Costs). 
Net Working Capital
siehe Nettoumlaufvermögen.
Nettoumlaufvermögen 
Saldo zwischen kurzfristigen Vermögenswerten und kurzfristigen Verbindlichkeiten (englisch: Net Working Capital).
Nicht fortgeführte AktivitätenUnternehmensbestandteile, die veräußert wurden oder als »Zur Veräußerung gehalten« klassifiziert sind und einen 
gesonderten, wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich darstellen; oder ein Teil eines 
 einzelnen abgestimmten Plans zur Veräußerung eines bestimmten Geschäftszweigs oder Geschäftsbereichs; oder 
ein Tochterunternehmen, das ausschließlich mit der Absicht einer Weiterveräußerung erworben wurde. 
NYSE
Abkürzung für »New York Stock Exchange«, die Wertpapierbörse in New York.
PPlanvermögen
In Verbindung mit Pensionsplänen: Vermögen, das durch einen langfristig ausgelegten Fonds zur Erfüllung von 

Leistungen an Arbeitnehmer gehalten wird, ebenso qualifizierende Versicherungsverträge. Das Planvermögen 
 wird von einer rechtlich selbstständigen und vom Unternehmen separierten Gesellschaft (in der Regel Pensionsfonds 

beziehungsweise Versorgungseinrichtung) gehalten und dient nur der Auszahlung oder Finanzierung von Pensio-

nen. Das Planvermögen unterliegt nicht der Zugriffsberechtigung des Pensionen gewährenden Unternehmens 
 und kann nicht für andere Zwecke als zur Pensionsauszahlung oder -finanzierung 
 verwendet werden. 

 165 D. Konzernabschluss
  299 E.
 Weitere Informationen
 300 E.˚
 Erklärung des Vorstands
 300 E.˛
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 301 E.˝
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 302 E.˙
 Fünfjahresübersicht
 304 E.˜
 Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 308 E.ˆ
 Stichwortverzeichnis
 311 E.ˇ
 Impressum
 / Weiterführende Informationen
 313 E.˘
 Unternehmensstruktur
˜˚ˆ
RRating
Standardisierter Indikator zur Beurteilung der Bonität eines Unternehmens; ermittelt von darauf spezialisierten 
Ratingagenturen (zum Beispiel »Standard & Poor™s« oder »Moody
 ™s Investors Service«).
Return on Capital Employed (ROCE)siehe Kapitalrendite.
Risikomanagement
Systematische Vorgehensweise, potenzielle Chancen und Risiken zu identifizieren, zu bewerten und Strategien zur 
Reaktion auf diese Chancen und Risiken auszuwählen und umzusetzen.
SSchwellenländer
Volkswirtschaften, die nicht den Industriestaaten zuzurechnen sind. Siemens definiert Schwellenländer in 
 Negativabgrenzung zu den entwickelten Volkswirtschaften laut Definition des Internationalen Währungsfonds.
SECAbkürzung für »Securities and Exchange Commission«, die Börsenaufsichtsbehörde in den USA.
SegmentBerichtspflichtige Einheit.
Sensitivitätsanalyse
Analyse der Wirkung möglicher Veränderungen von Annahmen; beispielsweise wird ermittelt, wie sich der 

perioden
 bezogene Nettopensionsaufwand infolge sinkender oder steigender Abzinsungsfaktoren verändert.
Standard & Poor™s
Unabhängige Ratingagentur, die standardisierte Indikatoren zur Beurteilung der Bonität von Unternehmen 
 ermittelt.Supply Chain Management
Steuerung der Versorgungskette. Beinhaltet die Planung und das Management aller Aufgaben bei Lieferanten
-auswahl, Beschaffung sowie Logistik.
VVermögensmanagement
Steuerung und Kontrolle der Vermögensstruktur eines Unternehmens mit dem Ziel, dieses Vermögen möglichst 

effizient in der Geschäftstätigkeit einzusetzen.
Verwässertes Ergebnis je AktieEine Verwässerung ist eine Reduzierung des Ergebnisses je Aktie beziehungsweise eine Erhöhung des Verlusts je 
Aktie aufgrund der Annahme, dass bei wandelbaren Instrumenten eine Wandlung stattfindet, dass Optionen oder 

Optionsscheine ausgeübt oder dass Stammaktien unter bestimmten Voraussetzungen emittiert werden.
ZZahlungsmittelzufluss
 /  Zahlungsmittelabfluss
Zuflüsse und Abflüsse von Zahlungsmitteln (Barmitteln und Sichteinlagen) und Zahlungsmitteläquivalenten 
 (kurzfristig hochliquiden Finanzinvestitionen). Die Zahlungsmittelflüsse werden in der Konzern-Kapitalflussrech-
nung dargestellt.
Zeitwert
Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 

ein Vermögenswert getauscht oder eine Schuld beglichen werden könnte.  

 6 A.
 An die Aktionäre
 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 23 B.
 Corporat
e Governance
˜˚˛
E.˜
  
Stichwortverzeichnis
AAktieII ˚˛, II ˚˝˚Aktienbasierte Vergütung
Aktienbesitz des Vorstands
Anhang zum Konzernabschluss
II ˇ˙˚Arbeitssicherheit
Aufsichtsrat
Auftragseingang
II ˘˜Ausbildung
 / Ausbildungsprogramme
BBericht des Aufsichtsrats
II ˜Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit ihr
en wesentlichen 
 Chancen und Risiken (Pr
ognosebericht)II ˇ˚˜
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
II ˝˛ˇBrief an die Aktionäre
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte 
GmbH (BSH)Building Technologies
CCity-Account-Management  

(Betreuung von Stadtkunden)
I ˝
 Œ I ˚˙
 Œ I ˜˝
 Œ ˙˜Collective Action (Integritätspakt  
mit Partnern und Wettbewerbern)
Compliance
I ˜˛, II ˝˝, II ˙˜Compliance-Ausschuss
II ˘, II ˚˙Compliance-Bericht
II ˝˝Corporate-Governance-Bericht
DDiagnostics
II ˆ˘Diversity (Vielfalt)
DividendeDrive Technologies
II ˇ˙, II ˆ˝EEckdaten Siemens
Eigenkapital- und Belegschafts
-aktienaussc
huss
II ˚˘, II ˚ˆ˘Energy
Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex
II ˝ˇEquity Investments
Ergebnis je Aktie 
Erklärung des Vorstands
II ˝˛˛Erklärung zur Unternehmensführung
Ertragslage
II ˘˜, II ˇ˚˙FFinanz- und Investitionsausschuss
Financial Services (SFS)
II ˇ˛˛, II ˚˜˙Finanzausstattung und  
Kapitalerfordernisse
II ˇˇˇFinanzielle Steuerungsgrößen
Finanzkalender
II ˚Finanzlage
Fokusthemen (One Siemens)
 Œ For
schung und Entwicklung (FuE)
Fossil Power Generation
II ˆ˜Führungs- und Kontrollstruktur
Fünfjahresübersicht
II ˝˛˚GGesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Geschäft und Rahmenbedingungen
Geschäftsjahr ˚˛ˇˇ Œ Finanzieller ÜberblickII ˘˝
Grundsätze und Ziele des  Finanzmanagements
HHealthcare
IImpressum
II ˝ˇˇIndustry
Industry Automation
II ˆ˝Industry Solutions
Infrastructure
 & CitiesIntegrierter Technologiekonzern
Integrität
I ˜˛Integritätsinitiative 
Investor Relations
II ˚˛, II ˚ˆKKapitaleffizienz und Profitabilität
Kapitalstruktur
Key-Account-Management 

(Betreuung von Großkunden)
Konzernabschluss, Anhang
II ˇ˙˚Konzernbilanz
II ˇ˜˘Konzern-Eigenkapital
-ver
änderungsrechnung
II ˇ˙˛Konzern-GesamtergebnisrechnungII ˇ˜˙
Konzern-Gewinn- und VerlustrechnungII ˘˘, II ˇ˜˜

Konzern-Kapitalflussrechnung
II ˇ˜ˆKreditratings (Bonitätseinstufungen)II ˚˚, II ˇ˛˜, II ˚˝˜
Kundenorientierung

 165 D. Konzernabsc
hluss
  299 E.
 Weit
ere Informationen
 300 E.ˇ Erklärung des V
orstands
 300 E.˚
  Ver
sicherung der gesetzlichen Vertreter
 301 E.˝
  Best
ätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 302 E Fünfjahr
esübersicht
 304 E.
 Wic
htige Begriffe und Abkürzungen
 308 E.˜ Stic
hwortverzeichnis
 311 E.˙
 Impr
essum
 / Weiterführende Informationen
 313 E.˘
 Unt
ernehmensstruktur
˜˚˝
LLondon-Reportage
I ˇMManagement der finanziellen Risiken
Mitarbeiter
MobilityNNachhaltigkeit
I ˜˛, II ˜˘Nachtragsbericht
Nokia Siemens Networks (NSN) B.V.II ˇ˘ˆ, II ˚˜˙
Nominierungsausschuss
OOil & GasII ˆ˙One Siemens I ˚˚ Œ OS
RAM AG
PPortfoliopolitik
Power Distribution
II ˆ˙Power Transmission
II ˆ˙Präsidium des Aufsichtsrats
Prüfungsausschuss
RRechtsstreitigkeiten
Renewable Energy
II ˆ˙Risiken
Risikomanagement
II ˇ˝˚SSão Paulo-Reportage
I ˜˚Schwellenländer
Servicegeschäft
Siemens AG
Siemens Business Conduct GuidelinesII ˝˚
Siemens Real Estate
II ˇ˛ˇ, II ˚˜˙Singapur-Reportage
I ˚˜SMART
Stadtentwicklungszentren 
I ˇ˚, I ˇ˜, I ˘˜, II ˇ˘Strategie
T»The Crystal« Œ  
Siemens-Nachhaltigkeitszentrum
I ˇ˚, I ˇ˜Transaktionen mit nahestehenden  

Unternehmen und Personen
II ˚˙˚UUmsatzwachstum
Umweltportfolio
Umweltprogramm
I ˜ˇ, II ˙˚Umweltschutz
I ˜ˇ, II ˜ˆUnternehmensstruktur
II ˝ˇ˝VVergütungsbericht
Vermittlungsausschuss
Vermögenslage
II ˇ˚˛Versicherung der gesetzlichen VertreterII ˝˛˛
Vision
Vorstand der Siemens AG
II ˇ˚, II ˚˘, II ˚ˆ˜WWeiterbildung
Werte
I ˜ˇWichtige Begriffe und Abkürzungen
Wirtschaftliche RahmenbedingungenII ˙˘
ZZielsystem zur nachhaltigen  
Wertsteigerung
I ˚˚ Œ Zusammengefas
ster Lagebericht

 6 A.
 An die Aktionäre
 51 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 23 B.
 Corporat
e Governance
˜˙˚

 165 D. Konzernabsc
hluss
  299 E.
 Weit
ere Informationen
 300 E.˜ Erklärung des V
orstands
 300 E.˚
  Ver
sicherung der gesetzlichen Vertreter
 301 E.˛
  Best
ätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 302 E.˝ Fünfjahr
esübersicht
 304 E.˙
 Wic
htige Begriffe und Abkürzungen
 308 E.ˆ Stic
hwortverzeichnis
 311 E.ˇ
 Impr
essum
 / Weiterführende Informationen
 313 E.˘
 Unt
ernehmensstruktur
˜˚˚
INFORMAT
ION
EN ZUM INHALT
Anschrift
  
Siemens AG 
 Witt
elsbacherplatz ˜ 
D-˚˛˝˝˝ München
Telefon 
 + 49 (0) 89 636 - 33443 (Media Relations)
 + 49 (0) 89 636 - 32474 (Investor Relations)
Telefax 
 + 49 (0) 89 636 - 30085 (Media Relations)
 + 49 (0) 89 636 - 32830 (Investor Relations)
E-Mail  pres
s@siemens.com investorrelations@siemens.com
KONZEPT
ION UN
D KOORD
INA
TIONCorporate Communications 
and Government Affairs:
Dr. Johannes von Karczewski
Corporate Finance:
Dr. Marcus Mayer
GESTALTUN
Ghäfelinger
 + wagner design GmbH
PRODU
KTIONPublicis KommunikationsAgentur GmbH, GWA, München
© ˜˛˙˙ by Siemens AG, Berlin und München
RE
CHTSH
INWEISDie in diesem Dokument wiedergegebenen Bezeichnungen 
können Marken sein, deren Benutzung durch Dritte für deren 

Zwecke die Rechte der Inhaber verletzen kann.
UMWELTFREUNDL
ICHE HERSTELLUN
GBei der Herstellung dieses Berichts haben wir auf die
 Ver
-wendung von c
hlorfrei gebleichten Materialien und klima
-neutrale Pr
oduktionsprozesse besonderen Wert gelegt. 
Das Papier stammt gemäß Forest Stewardship Council (FSC) 
nur aus kontrollierten Quellen wie bewirtschafteten Wäldern. 

Die Papiermühle, in der das Papier gefertigt wurde, ist nach 
den Richtlinien der ISO ˆ˛˛˙, ˙ˇ˛˛˙ und ˙˚˛˛˙ zerti˘ziert. Sie 
verwendet nur chlorfrei gebleichten Zellstoff (TCF), der zum 

Teil ohne Einsatz von Elementarchlor (ECF) gebleicht wurde. 
E.ˇ
  
Impressum

 6 A.
 An die Aktionäre
 51 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 23 B.
 Corporate Governance
˜˚˛
GESCHÄFTSBERICHT 
BEST
ELLEN 
E-Mail siemens@bek-gmbh.de
Internet 
  www.siemens.com/
  geschaeftsbericht-bestellen
Telefax
 + ˜˚ (˛)
 ˝˙ˆ˝
 - ˇ˝ˆ˘
GESCHÄFTSBERICHT 
BEST
ELLEN 
 FÜR 
SIEMENS-
MITARBEITER
LZF, Fürth-Bislohe
Intranet
 https://c˜bs.gss.siemens.com
Telefax
 + ˜˚ (˛)
 ˚ˇˇ 
 - ˜˙˝ˇDeutsch
 Bestell-Nr. Aˇ˚ˇ˛˛-F-
Englisch
 Bestell-Nr. Aˇ˚ˇ˛˛-F--˝˘˛˛
Französisch
 Bestell-Nr. Aˇ˚ˇ˛˛-F--˝˝˛˛
Spanisch
 Bestell-Nr. Aˇ˚ˇ˛˛-F-
Bitte bestellen Sie ausschließlich mit postalischer Versand
-anschrift und kompletter Org-ID.
Zusätzlich zum Geschäftsbericht am Geschäftsjahres
 ende veröffentlicht Siemens vierteljährliche Konzerngeschäfts
-zahlen in Form von Presseinformationen. Die Presseinfor
-mationen werden durch Telefonkonferenzen mit Journalisten 
und Analysten ergänzt. Zwei große Pressekonferenzen für 
Journalisten Œ zum Halbjahr und zum Ende des Geschäfts
-
jahrs Œ sowie eine jährliche Analys
 tenkonferenz geben 
Journalisten und Analysten zusätzlich Gelegenheit, die 
Geschäfts
 entwicklung nachzuvollziehen. Die Quartals
-berichterstattung für die ersten drei Quartale wird zudem 

durch einen umfangreichen Konzernzwischenbericht, 
bestehend aus Konzernzwischenlagebericht und verkürztem 
Konzernzwischenabschluss einschließlich Anhang, ergänzt. 

Diese Konzernzwischen
 berichte werden unter anderem bei 
der Deutschen Börse und
 der US-amerikanischen Wertpapier
-aufsichtsbehörde SEC (U.S. Securities and Exchange Commis
-
sion) eingereicht. Darüber hinaus reicht Siemens einen in 
englischer Sprache verfassten Jahresbericht (Form ˙˛-F) bei 
der SEC ein. Die gesamte Finanzberichterstattung veröffent
-
lichen wir auf unserer Internetseite 
www.siemens.com/

˚nanzberichte
.INTERNET
Geschäftsbericht

www.siemens.com/geschaeftsbericht
Nachhaltigkeitsbericht
www.siemens.com/nachhaltigkeitsbericht

Pictures of the Future
www.siemens.de/pof
INTERNET 
MOBI
LGeschäftsbericht
www.siemens.com/gb-mobil
Mobile Unternehmenswebsite
m.siemens.com
E.˜
  
Weiterführende Informationen

 165
 D. Konzernabschluss
  299
 E. Weitere Informationen
 300
 E.˜
 Erklärung des Vorstands
 300
 E.˚
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 301
 E.˛
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 302
 E.˝
 Fünfjahresübersicht
 304
 E.˙
 Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 308
 E.ˆ
 Stichwortverzeichnis
 311
 E.ˇ
 Impressum / Weiterführende Informationen
 313
 E.˘
 Unternehmensstruktur
˜˚˜
E.˘
  Unternehmensstruktur

Peter Löscher
 Vorsitzender
Corporate 
 Communications and  
Government Affairs
Corporate 
 Development
Roland Busch
Infrastructure
 &   Cities
Asia, Australia
Brigitte Ederer
Corporate 
 Human Resources

Europe, Commonwealth 
of Independent States
Klaus Helmrich
Technology
Corporate Technology
Joe Kaeser
Corporate Finance 
 and Controlling

Financial Services

Siemens Real Estate

Equity Investments
Vorstand der Siemens AG
Americas
Austral-Andina   
 Daniel Fernandez
Brazil   
 Paulo Ricardo Stark
North America   
 Eric Spiegel
Asia, Australia
ASEAN-Pacific   
 Lothar Herrmann
Japan    Junichi Obata
North East Asia   
 Mei-Wei Cheng
South Asia   
 Armin Bruck
Regionale Clusterorganisation
 Energy
  
Michael Süß
Energy Service   
 Randy H. Zwirn
Fossil Power Generation   
 Roland Fischer
Oil & Gas   
 Tom Blades
Power Transmission   
 Udo Niehage
Solar & Hydro   
 Theodor Scheidegger
Wind Power   
 Felix Ferlemann
 Healthcare
  
Hermann Requardt
Clinical Products   
 Norbert Gaus 
Customer Solutions   
 Thomas J. MillerDiagnostics   
 Michael Reitermann
Imaging & Therapy Systems   
 Bernd Montag
1 Siemens hat im März ˜˚˛˛ angekündigt, OSRAM an die Börse bringen zu wollen und langfristig als Ankeraktionär eine Minderheitsbeteiligung an der OSRAM AG zu halten.
 Stand: ˛.˛˜.
 ˜˚˛˛2 Commonwealth of Independent States (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten).
 Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie auf Seite ˜˝˜ f.
E.˙
  Unternehmensstruktur

Barbara Kux
Corporate Supply 
 Chain Management 
Corporate Sustainability

Global Shared 
 Services
Hermann Requardt
Healthcare
Siegfried Russwurm
Industry

Corporate Information 
 Technology

Africa, Middle East
Peter Y. Solmssen
Corporate 
 Legal and Compliance 

Americas
Michael Süß
Energy
Vorstand der Siemens AG
Europe, C.I.S.
˜, Africa, Middle East
Africa   
 Sigi Proebstl
Central Eastern Europe   
 Wolfgang Hesoun 
Germany   
 Rudolf Martin Siegers
Middle East   
 Erich Käser
North West Europe   
 Andreas J. Goss
Russia
 / Central Asia    Dietrich Möller
South West Europe   
 Francisco Belil
Regionale Clusterorganisation
 Industry
  
Siegfried Russwurm
Customer Services   
 Dirk Hoke
Drive Technologies   
 Ralf-Michael Franke
Industry Automation   
 Anton S. Huber
 Infrastructure
 & Cities  Roland Busch
Building Technologies   
 Johannes Milde
Low and Medium Voltage   
 Ralf Christian
Mobility and Logistics   
 Sami Atiya
Rail Systems   
 Hans-Jörg Grundmann
Smart Grid   
 Jan Mrosik
OSRAM AG
 ˚    Wolfgang Dehen, Vorsitzender des Vorstands
Sektorübergreifende Aktivitäten
Financial Services   
 Roland Chalons-Browne 
Global Shared Services   
 Michel E. de Zeeuw
Siemens Real Estate   
 Zsolt Sluitner
1 Siemens hat im März ˜˚˛˛ angekündigt, OSRAM an die Börse bringen zu wollen und langfristig als Ankeraktionär eine Minderheitsbeteiligung an der OSRAM AG zu halten.
 Stand: ˛.˛˜.
 ˜˚˛˛2 Commonwealth of Independent States (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten).
 Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie auf Seite ˜˝˜ f.

Geschäftsbericht ˜˚˛˛
www.siemens.com
 www.siemens.com/geschaeftsbericht
Städte nachhaltig entwickeln
Bestell-Nummer A˜˚˜˛˛-F-V˝˙
Siemens ist ein integrierter Technologiekonzern. Mit unseren 
Geschäftsaktivitäten in den Sektoren Energy, Healthcare, Industry 

sowie Infrastructure
 & 
Cities nehmen wir weltweit führende Markt- 
und Technologiepositionen ein. Technische Leistungsfähigkeit, 

Innova
 tion, Qualität, Zuverlässigkeit und Internationalität zeichnen 
unser Unternehmen seit über ˜ˆ˛ Jahren aus. Siemens ist einer 
der größten Anbieter umweltfreundlicher Techno
 logien. Schon heute 
entfällt deutlich über ein Drittel des Konzern
 umsatzes auf Produkte 
und Lösungen unseres Umweltportfolios. Insgesamt erwirtschafteten 

unsere rund ˇˆ˛.˛˛˛
 Mitarbeiter im vergangenen 
 Geschäftsjahr 
auf fortgeführter Basis einen Umsatz von rund ˙˘
 Mrd.
 • und einen 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten von ˙,˛
 Mrd.
 •.Lebensqualität steigern
> Unternehmensbericht
Profitabel wachsen
> Finanzbericht
Geschäftsbericht
 ˛˜˜
